<doc id="638626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638626" title="Arzthaftung (Deutschland)">
Arzthaftung (Deutschland)

Unter Arzthaftung versteht man die zivilrechtliche Verantwortlichkeit eines Arztes gegenüber einem Patienten bei Verletzung der ärztlichen Sorgfaltspflichten.

Wenn ein Arzt einen Patienten behandelt, so kommt damit – rechtlich betrachtet – ein Behandlungsvertrag zustande. Aus dem Behandlungsvertrag schuldet der Arzt die Einhaltung der erforderlichen Sorgfaltspflichten bei der Behandlung. Dies gilt auch dann, wenn der Arzt kein Honorar verlangt oder das Honorar von dritter Seite, etwa einem Sozialversicherungsträger, getragen wird. Aufgrund dieses Vertrages, eines Dienstvertrages, schuldet der Arzt nicht einen bestimmten Erfolg – die Heilung des Patienten –, sondern fachgerechte Bemühungen mit dem Ziel der Heilung oder Linderung von Beschwerden. Verstößt er gegen Sorgfaltspflichten, so ist der Arzt dem Patienten zum Schadenersatz verpflichtet. Diese Haftung lässt sich in gleicher Weise auf unerlaubte Handlung ( BGB) stützen, da der Arzt dann zugleich unberechtigt die Gesundheit beeinträchtigt oder die körperliche Integrität verletzt.

Die ärztlichen Pflichten und möglichen Verstöße sind zahlreich. Sie lassen sich im Wesentlichen gruppieren in Behandlungsfehler, Aufklärungsversäumnisse, Dokumentationsfehler und sonstige Pflichtverstöße.

Der Arzt schuldet eine fachgerechte Behandlung des Patienten, nicht jedoch einen konkreten Erfolg. Er schuldet eine Behandlung entsprechend dem Stand der medizinischen Erkenntnisse des jeweiligen medizinischen Fachbereichs (sogenannter Facharztstandard).
Im Arzthaftungsprozess ist deshalb in der Regel die Beauftragung eines medizinischen Sachverständigen mit einem Gutachten notwendig. Auch außerhalb eines Gerichtsverfahrens erkennen die Berufshaftpflichtversicherungen einen Behandlungsfehler i. d. R. nur dann an, wenn ein Gutachten vorgelegt wird, das diesen nachweist. Das kann ein von der ärztlichen Schlichtungsstelle beauftragter Gutachter, ein Gutachter des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung oder ein sonstiger medizinischer Sachverständiger sein. Im Rahmen des Gutachtens wird geprüft, ob der Arzt die zur Zeit der Behandlung geltenden wissenschaftlich erprobten und empfohlenen abklärenden (diagnostischen) und therapeutischen Maßnahmen korrekt angewandt hat. Wird die Verletzung der ärztlichen Kunst bejaht, wird vom Sachverständigen weiter geprüft, ob durch diese Pflichtverletzung ein Gesundheitsschaden kausal verursacht wurde. Liegt dies vor, hat sich der Arzt gegenüber dem Patienten schadensersatzpflichtig gemacht. Zu dem Schadensersatz gehört auch ein angemessenes Schmerzensgeld.

Jede ärztliche Maßnahme greift in innere Lebensvorgänge ein oder verletzt die körperliche Integrität des Patienten. Sie erfüllt daher den Tatbestand einer Körperverletzung im zivil- wie strafrechtlichen Sinn ( StGB) und ist nur mit Zustimmung des Patienten gerechtfertigt ( StGB). Zustimmung setzt aber voraus, dass der Patient über die beabsichtigte Maßnahme, ihre Erfolgsaussichten und die möglichen negativen Folgen informiert ist. Sofern es sich nicht um Belanglosigkeiten handelt, muss der Arzt den Patienten über diese Fragen aufklären. Die Ausführlichkeit der Aufklärung richtet sich dabei u. a. nach der Notwendigkeit des Eingriffs: Während bei einer Notoperation an einem bewusstlosen Unfallpatienten die Aufklärungspflicht entfällt, muss beispielsweise bei einer Schönheitsoperation besonders sorgfältig über die Risiken, die Kosten des Eingriffs und die Erfolgsaussichten aufgeklärt werden.

Diese Eingriffsaufklärung rechtfertigt erst die Heilbehandlung des Arztes und muss daher vom Arzt belegt werden können. Ein Aufklärungsfehler führt prinzipiell zur Unwirksamkeit der Einwilligung. Dem Patienten wird deshalb vor Eingriffen eine Einwilligungserklärung zur Unterschrift vorgelegt, die – vollständig ausgefüllt und unterschrieben – den erforderlichen Nachweis für die Arztseite erbringt. Die Aufklärung kann auch mit anderen Beweismitteln, wie einem Eintrag in der Dokumentation oder einer Zeugenaussage belegt werden.

Die Eingriffsaufklärung muss so rechtzeitig erfolgen, dass der Patient sich frei entscheiden kann. Regelmäßig ist bei der Vereinbarung des Eingriffs aufzuklären, bei Operationen, abgesehen von Notfällen, am Tag vor der Operation. Vor der Behandlung von Kindern sind deren Eltern aufzuklären, ab dem 14. Lebensjahr müssen darüber hinaus die Jugendlichen selbst zustimmen. Bei Sprachschwierigkeiten muss der Arzt nach Möglichkeit einen Übersetzer beiziehen, damit der Patienten die erforderliche Information versteht. In Notfällen wird sich die Aufklärungspflicht auf das Machbare beschränken, bei nicht ansprechbaren Patienten können Angehörige oder eine Patientenverfügung Aufschluss über den mutmaßlichen Willen des Patienten geben. Bei aufschiebbaren Eingriffen ist bei einwilligungsunfähigen Patienten ein vorläufiger Betreuer zu bestellen oder die Zustimmung des Betreuungsgerichts einzuholen.

Das Aufklärungsgespräch kann keine medizinischen Detailkenntnisse vermitteln. Es soll in der asymmetrischen Patient-Arzt-Beziehung die Position des Patienten stärken: Der Arzt schlägt die medizinischen Maßnahmen vor und hat die vorgesehene Behandlung in verständlicher Sprache zu erklären. Auf diese Weise soll sich der Patient aus Laiensicht ein Bild von den vorgeschlagenen Maßnahmen und den damit verbundenen Risiken sowie von möglichen Behandlungsalternativen machen können.

Ist die Aufklärung unterblieben, kann sich der Arzt zwar darauf berufen, dass der Patient bei vorgenommener Aufklärung der Therapie zugestimmt hätte (Rechtmäßiges Alternativverhalten). Der Patient kann seinerseits geltend machen, dass er in diesem Fall von einer Behandlung Abstand genommen hätte.

Der Arzt hat seine Befunde, eingeleitete therapeutische Maßnahmen und abzuklärende Fragen zu dokumentieren. Damit soll er nicht nur sich selbst Rechenschaft über die Behandlung seines Patienten ablegen, sondern für den Fall seines Ausscheidens einen anderen Arzt in die Lage versetzen, seine Behandlung problemlos fortzusetzen. Diese Dokumentation, zu der auch Laborergebnisse, Ausdrucke von Untersuchungen mit bildgebenden Verfahren wie Ultraschall oder Röntgenbilder gehören, hat der Arzt sorgfältig zu verwahren. Erfolgt dies unzureichend, spricht man von einer Dokumentationspflichtverletzung.

Eine dementsprechend auch zeitnah geführte, vollständige und widerspruchsfreie Dokumentation des Arztes steht als Beweismittel zur Verfügung. Sie kann sowohl vom Patienten als auch vom Arzt als Beweismittel im Prozess verwendet werden.

Lücken der Dokumentation lassen diesen Beweis entfallen. Zu Lasten des Arztes wird dann die ungünstigste Alternative unterstellt. Dies führt regelmäßig zu einer Umkehr der Beweislast: nicht der Patient muss einen Fehler des Arztes, vielmehr muss nun der Arzt beweisen, dass er auch für diesen Fall richtig gehandelt hat.

Auch die Verletzung anderer Pflichten, etwa der Organisationspflichten, begründet einen Schadenersatzanspruch des Patienten gegenüber seinem Arzt. Dazu gehört zum Beispiel die Einhaltung der Sprechzeiten, die Überweisung vom Hausarzt zum Facharzt oder die rechtzeitige Einweisung in ein Krankenhaus.

Die Durchsetzung von Ansprüchen des Patienten gegen seinen Arzt erfolgt in den meisten Fällen im Wege von Verhandlungen, zumeist zwischen Patient bzw. seinem Anwalt und der Haftpflichtversicherung des Arztes. Im Ablehnungsfall steht dem Patienten ein für ihn kostenfreies Verfahren bei der zuständigen Landesärztekammer oder Landeszahnärztekammer offen, in dem seine Vorwürfe von (mindestens) einem Gutachter geprüft werden. Voraussetzung ist jedoch, dass der Arzt dem Schlichtungsverfahren zustimmt. Die Einschätzung der Schlichtungsstelle ist nur eine unverbindliche Empfehlung, die keine Seite akzeptieren muss. Ferner gibt es bei gesetzlich Krankenversicherten noch die Möglichkeit im zahnärztlichen Bereich einen zwischen Krankenkassen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen einvernehmlich bestellten Gutachter zu beauftragen und im ärztlichen Bereich ein Gutachten des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen anfertigen zu lassen. Letztlich bleibt immer noch die Möglichkeit einer Zivilklage. Das Gericht entscheidet den Fall dann für beide Parteien verbindlich.

Da das Arzthaftungsrecht ein Spezialgebiet ist, haben die meisten Landgerichte Spezialkammern gebildet, die sich ausschließlich mit derartigen Prozessen befassen. Landgerichte sind jedoch erst ab Streitwerten über 5000 € zuständig.

Die Frage, wer das Vorliegen bzw. das Nichtvorliegen der Voraussetzungen für einen Schadenersatzanspruch zu beweisen hat, ist in der juristischen Auseinandersetzung von großer Bedeutung. Sowohl für die Frage des Verstoßes gegen die Regeln der ärztlichen Heilkunde als auch des kausalen Zusammenhangs zwischen dem Behandlungsfehler und dem Gesundheitschaden ist grundsätzlich die Patientenseite beweispflichtig, das heißt, der Patient muss beim Schadensersatzanspruch beweisen, dass der Arzt durch einen konkreten Fehler seine jetzt beklagten Beschwerden verursacht hat.

Auch das Verschulden des Arztes und die oben erwähnte Kausalität muss der Patient nachweisen.

Es reicht nicht aus zu behaupten, dass die Therapie fehlgeschlagen sei. Auch eine erst nach seiner Behandlung etablierte Behandlungsmethode kann der Patient nicht fordern.

Er wird sich bei seiner Argumentation auf ärztliche Gutachter stützen müssen. In der Regel wird letztlich nicht der Arzt, sondern seine Haftpflichtversicherung für den wirtschaftlichen Schaden ggf. aufkommen. Auch im arzthaftungsrechtlichen Rechtsstreit kann ein Ablehnungsgesuch gegen den Sachverständigen wegen Besorgnis der Befangenheit gestellt werden, wenn diese begründet ist.

In seltenen Fällen kommt dem Patienten der sogenannte Anscheinsbeweis zugute. Wenn also aus einem festgestellten Behandlungsfehler typischerweise auf das Vorliegen eines Verschuldens und auf die Kausalität von Seiten des Arztes geschlossen werden kann, greift der Anscheinsbeweis.

Nur dann, wenn der Patient einen groben Behandlungsfehler nachweisen kann, erfolgt eine Umkehr der Beweislast (BGH früher: „Beweiserleichterungen bis hin zur Beweislastumkehr“). Dann muss der Arzt beweisen, dass der eingetretene Schaden nicht auf einem groben Behandlungsfehler beruht. Die Rechtsprechung geht davon aus, dass all das, was nicht ärztlich dokumentiert wurde, aber dokumentiert werden muss, tatsächlich nicht erfolgt ist. Insoweit sind Dokumentationsfehler oft der Beginn eines erfolgreichen Arzthaftungsprozesses, weil sie Grundlage für die Annahme eines groben Behandlungsfehlers werden können. Das Vorliegen eines groben Behandlungsfehlers wird von den Gerichten jedoch relativ selten angenommen.

Die mangelnde Erhebung oder Sicherung von Kontrollbefunden führt zu einer Beweislasterleichterung zu Gunsten des Patienten. Bei Befunderhebungsfehlern bestehen die besten Chancen einen Arzthaftungsprozess zu gewinnen.

Aus der Praxis der Schlichtungsstellen weiß man, dass in ca. 1/3 aller eingereichten Fälle eine Verletzung ärztlicher Sorgfaltspflichten bejaht wird. Bei Gerichtsprozessen gibt es keine offiziellen Statistiken.




</doc>
<doc id="638631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638631" title="Ueberlandwerk Jagstkreis">
Ueberlandwerk Jagstkreis

Das Ueberlandwerk Jagstkreis AG (UJAG) mit Sitz in Ellwangen (Jagst) war ein Energieversorgungsunternehmen in Baden-Württemberg, das von 1913 bis 1999 existierte. Im Jahre 1999 erfolgte der Zusammenschluss mit der Mittelschwäbischen Überlandzentrale AG (MÜAG) zur EnBW Ostwürttemberg DonauRies AG ("EnBW ODR").

Die Elektrizität hielt im östlichen Teil Württembergs und im angrenzenden bayerischen Ries im Jahre 1912 Einzug, als der Berliner Bergmann-Konzern ein Überlandwerk mit eigenem Kohlekraftwerk in Ellwangen errichtete. Die Firma Rheinelektra aus Mannheim übernahm am 2. Oktober 1913 das Werk vom angeschlagenen Bergmann-Konzern und übertrug die Stromversorgung auf die neu gegründete "Ueberlandwerk Jagstkreis AG". Der "Stromverband Jagstkreis (STROJAG)" war zur Hälfte an der UJAG beteiligt.

Infolge der großen Nachfrage nach Elektrizität geriet das Dampfkraftwerk in Ellwangen rasch an seine Kapazitätsgrenze. Daher wurde die UJAG an das Hochspannungsnetz der Württembergischen Landes-Elektrizitäts AG angeschlossen, das bald einen Großteil der Energie lieferte. Das Ellwanger Kraftwerk verlor dadurch seine Bedeutung, wurde 1956 vom Netz genommen und 1960 stillgelegt.

Im Zuge der Zentralisierung der Elektrizitätswirtschaft in Württemberg übernahm die neu gegründete Energie-Versorgung Schwaben AG 1940 den 50-Prozent-Aktienanteil der STROJAG und weitere 25 Prozent von der Rheinelektra. Mit der Übernahme der restlichen 25 Prozent von der Rheinelektra wurde die UJAG zur 100-prozentigen EVS-Tochter.

Da die UJAG auch bayerische Gebiete versorgte, wurde sie nie wie die restlichen EVS-Betriebsverwaltungen in das Unternehmen integriert, sondern immer als eigenständiges Unternehmen geführt.

Mit der am 16. Juli 1999 rückwirkend zum Jahresbeginn beschlossenen Fusion mit der Mittelschwäbischen Überlandzentrale (MÜAG) zur EnBW Ostwürttemberg DonauRies AG (ODR) endete das Bestehen der UJAG.


</doc>
<doc id="638633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638633" title="Dabou">
Dabou

Dabou ist der Name mehrerer Städte:



</doc>
<doc id="638634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638634" title="Zunahme">
Zunahme

Zunahme ist


</doc>
<doc id="638641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638641" title="Lerchensporne">
Lerchensporne

Die Lerchensporne ("Corydalis") bilden eine Pflanzengattung in der Unterfamilie der Erdrauchgewächse (Fumarioideae) innerhalb der Familie der Mohngewächse (Papaveraceae). Die etwa 300 Arten gedeihen in den Gemäßigten Gebieten der Nordhalbkugel (Amerika, Eurasien, Nordafrika) und einige Arten kommen in Südafrika vor.

"Corydalis"-Arten sind einjährige bis mehrjährige krautige Pflanzen. Es werden Pfahlwurzeln, Knollen oder Rhizome als Überdauerungsorgane gebildet. Die einfachen oder verzweigten Stängel sind aufrecht oder kriechend. Die Laubblätter sind meist zusammengesetzt, aber auch einfach. Wenn die Blätter zusammengesetzt sind, sind sie zwei- bis sechsfach gefiedert oder gelappt.

Die Blüten stehen in end- oder achselständigen, rispigen oder traubigen Blütenständen zusammen. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph. Die zwei kleinen Kelchblätter fallen bei manchen Arten früh ab. Die vier in zwei Kreisen stehenden Kronblätter sind frei oder an ihrer Basis verwachsen; die zwei inneren sind auch noch an ihrer Spitze miteinander verwachsen. Das obere Kronblatt bildet an seiner Basis einen Sporn. Dieser Sporn, der den Lerchensporn-Arten eine gewisse Ähnlichkeit mit der Haubenlerche ("Galerida cristata") verschafft, führte zum deutschen Trivialnamen "Lerchensporn" (der Hinterzehennagel (Hinterkralle) der Feldlerche wird ebenfalls als Lerchensporn bezeichnet). Es sind sechs Staubblätter vorhanden. Der Griffel endet in einer zweiteiligen Narbe.

Die Frucht ist im Gegensatz zu "Fumaria" (einsamige Nuss) eine zweifächerige Schote, die einige bis viele Samen enthält. Die meist schwarz glänzenden Samen besitzen meist ein Elaiosom.
Manche "Corydalis"-Arten (Arten mit einer Knolle, wie zum Beispiel "Corydalis cava") besitzen nur ein Keimblatt. Die anderen Arten besitzen, wie bei den Zweikeimblättrigen üblich, zwei Keimblätter.

Die Gattung "Corydalis" wurde 1805 durch Augustin Pyramus de Candolle aufgestellt. Synonyme für "Corydalis" sind: "Cysticorydalis" nom. inval., "Roborowskia" , "Pistolochia" .

Es gibt etwa 300 bis 400 Arten Lerchensporn-Arten ("Corydalis"), hier eine Auswahl: 

Früher zur Gattung "Corydalis" und heute zu anderen Gattungen gehören beispielsweise:


</doc>
<doc id="638642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638642" title="Rolf Steinhaus">
Rolf Steinhaus

Rolf Steinhaus (* 1. April 1916 in Hachenburg (Westerwald); † 1. Oktober 2004 in Bad Neuenahr-Ahrweiler) war Vizeadmiral der Bundesmarine und Präsident des Deutschen Marine Instituts.

Steinhaus trat 1936 in die Kriegsmarine ein und wurde als Offizieranwärter ausgebildet. Im Zweiten Weltkrieg war er Wachoffizier und Kommandant der U-Boote "U "8 und "U 802".

Nach dem Krieg ließ er sich zum Zimmermann ausbilden und arbeitete als Sekretär für die CDU-Fraktion im Schleswig-Holsteinischen Landtag. Später war er als Journalist für die Kieler Nachrichten, Das Parlament und die französische Nachrichtenagentur Agence France-Presse tätig.

1956 trat er als Korvettenkapitän in die Bundeswehr ein, wo er ab 1957 an der Marineakademie in Bad Ems, ab 1958 in Hamburg tätig war. Anschließend diente er im Führungsstab der Marine und im Führungsstab der Streitkräfte im Bundesministerium der Verteidigung. Im November 1963 wurde er als Kapitän zur See Berater der deutschen Delegation der Multilateral Forces (Multilaterale Atomstreitmacht) in Paris und im Folgejahr Chef des Stabes beim Deutschen Militärischen Vertreter beim NATO-Militärausschuss in Washington, D.C. 

1970 wurde er als Flottillenadmiral Stellvertretender Leiter des Planungsstabs des Bundesministers der Verteidigung im Bundesministeriums der Verteidigung. Am 1. Februar 1974 wurde er unter Beförderung vom Flottillenadmiral zum Vizeadmiral dessen Leiter. 1976 wurde er in den Ruhestand versetzt.

Von 1977 bis 1985 war er Präsident des Deutschen Marine Instituts. Außerdem verfasste er im Ruhestand zwei Bücher.





</doc>
<doc id="638650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638650" title="International Union of Biochemistry and Molecular Biology">
International Union of Biochemistry and Molecular Biology

Die International Union of Biochemistry and Molecular Biology (IUBMB, für "Internationale Vereinigung für Biochemie und Molekularbiologie"; bis 1991 "International Union of Biochemistry", "IUB") ist eine internationale Nichtregierungsorganisation, die sich mit Biochemie und Molekularbiologie beschäftigt.

Die Vereinigung widmet sich der weltweiten Förderung von Forschung und Lehre in Biochemie und Molekularbiologie und schenkt Bereichen besondere Aufmerksamkeit, in denen sich das Thema – aus Sicht der IUBMB – noch in seiner frühen Entwicklung befindet.

Die IUBMB ähnelt in ihren Zielen und Methoden der IUPAC (Internationale Vereinigung für Reine und Angewandte Chemie). Beide Organisationen arbeiten eng zusammen und werden oft in einem Schriftzug als IUPAC-IUBMB genannt.

Die deutsche Mitgliedsgesellschaft (Adhering Body) innerhalb der IUBMB wird durch die Gesellschaft für Biochemie und Molekularbiologie (GBM) e. V. vertreten.

Die IUBMB hat einen Nomenklaturausschuss: das "Nomenclature Committee of the International Union of Biochemistry and Molecular Biology" (englisch; Abkürzung "NC-IUBMB"). Das bedeutet auf deutsch „Nomenklaturausschuss der Internationalen Vereinigung für Biochemie und Molekularbiologie“. Der Nomenklaturausschuss gibt Empfehlungen zur Benennung und Klassifikation von Enzymen mithilfe sogenannter EC-Nummern, wobei versucht wird, dieses Einteilungssystem nach den chemischen Reaktionen auszurichten, die durch Enzyme katalysiert werden.



</doc>
<doc id="638651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638651" title="Melek Taus">
Melek Taus

Melek Taus („Engel Pfau“) oder Tausī Melek (kurmandschi "Tawūs-e Melek") ist im Glauben der Jesiden ein von Gott geschaffener Engel, der durch einen blauen Pfau symbolisiert wird. Nach jesidischer Mythologie hat Gott aus seinem Licht in der Form eines siebenfarbigen Regenbogens den Engel Melek Taus geschaffen. Melek Taus ist einer von insgesamt sieben Erzengeln der Jesiden. Der Pfau ist das Symbol des Engels und symbolisiert seine Schönheit und die Herrschaft über die sechs weiteren Engel. Besondere Verehrung hat Melek Taus bei den Jesiden als Mittlerwesen zwischen Schöpfer und Erdenmenschen. Das jesidische Neujahrsfest ist ihm zu Ehren gewidmet, jedes Jahr an diesem Tag soll er einmal auf die Erde kommen. Als erster von sieben Engeln erschuf er in Gottes Auftrag die Welt sowie Adam und Eva. Da sich Melek Taus weigerte, vor Adam zu knien, wie Gott forderte, wurde er zum obersten Engel und zum Statthalter und Verwalter der Erde erhoben. Diese Anweisung war eine Prüfung, da Gottes erstes Gebot an die sieben Engel gewesen war, sie sollten nur ihn anbeten. So symbolisiert Melek Taus im Jesidentum nicht das Böse und ist auch kein in Ungnade gefallener Engel.

Nach einem Schöpfungsmythos ist Melek Taus an der Erschaffung Adams beteiligt. Demnach stammen Jesiden allein von Adam ab und nicht wie die übrigen Menschen von Adam und Eva. Mit dieser auserwählten Stellung wird das Gebot zur Endogamie religiös begründet.

Da sich die Religion der Jesiden hauptsächlich mündlicher statt schriftlicher Quellen bedient, ist es schwierig, präzise Aussagen über den Glauben aller Jesiden zu treffen. Einer Vorstellung nach wäre Melek Taus mit dem Erzengel Asasel zu identifizieren, der bei Gott in Ungnade fiel, seine Vermessenheit jedoch bereute und dafür in der Hölle büßte. Dort löschte er die Feuer der Hölle mit seinen Tränen und seine Schuld wurde ihm vergeben. Andererseits identifizieren viele Jesiden Melek Taus mit dem Erzengel Dschebrail (Gabriel). Es ist umstritten, ob jene Geschichten um Melek Taus, die ihn mit Asasel oder anderen teuflischen Figuren der abrahamitischen Religionen identifizieren, nicht nachträglich von Christen oder Muslimen in Umlauf gebracht worden sind, da einige ihrer Züge dem Grundgedanken des jesidischen Glaubens widersprechen.

Die unterschiedlich alten, überwiegend mündlich überlieferten Traditionen des Jesidentums ergeben kein einheitliches Bild von den Glaubensvorstellungen und es fehlt eine vereinende Theologie, weshalb auch die Vorstellungen von Melek Taus auszudeuten sind. Der Pfau wird als gottheitlich betrachtet und steht für den von Gott aus reinem Licht geschaffenen Engel Melek Taus. Der Engel kann mit dem Pfau als identisch aufgefasst werden oder er tritt im Pfau in Erscheinung. Weitere Symbole für Melek Taus sind die Sonne und das "Toka Êzî," auch "Toka Tausî Melek," ein langes weißes Hemd, das Gott dem Engel zum Zeichen seiner Treue umlegte.

In Asien ist der Pfau als Symbol sehr verbreitet und steht für Herrschertum und Schönheit. Der Pfau ist der Nationalvogel von Indien und die Mogulkaiser besaßen einen Pfauenthron. Viele Jesiden tragen Goldketten in der Form eines Pfaus.
Als wichtigste Menschwerdung des Melek Taus gilt nach jesidischem Glauben Scheich ʿAdī. Die Jesiden verehren sieben heilige Bronze- oder Eisenfiguren, die als Verkörperungen von Melek Taus gelten und "Sandschak" ("sanǧaq") genannt werden.

Seit dem 16. Jahrhundert identifizierten Christen und Muslime zunehmend Melek Taus mit der Figur des Satans, bekannt aus ihren jeweiligen Religionen. Die Tatsache, dass Jesiden keine Gestalt des Bösen kennen, verstärkte die Annahme, die Jesiden oder Mitglieder eines jesidischen Zweiges würden insgeheim den Teufel verehren. Zudem gilt es für Jesiden als Beleidigung, das Wort „Schaitan“ ("Teufel") auszusprechen – allerdings nicht, anders als von Christen und Muslimen häufig behauptet, weil dies der Name ihres Gottes sei, sondern weil es als blasphemisch gilt, eine Gegenkraft zu Gott auch nur in Erwägung zu ziehen. Auch viele Mythen um Melek Taus als rebellierender Engel oder Verführer Adams widersprechen den Grundzügen des Jesidentums und sind womöglich von Muslimen im 9. Jahrhundert oder missionierenden Christen zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Umlauf gebracht worden. Allerdings gibt es Parallelen zum koranischen Narrativ des Teufels und der Weigerung Melek Taus’, sich vor dem Menschen zu verneigen. Im Koran ist es Iblis, der zum Satan wird, nachdem dieser sich weigert, sich vor dem Menschen niederzuwerfen. Daraufhin wird er für viele Muslime zur Personifizierung des Bösen. Melek Taus wird hingegen für seine Weigerung geehrt, da es Gottes oberstes Gebot war, sich vor niemandem außer Gott niederzuwerfen. Allerdings lassen sich in dieser Vorstellung islamische Einflüsse aus dem Sufismus, besonders durch ʿAdī ibn Musāfir, nachweisen. In manchen islamischen Traditionen gilt ein Pfau zudem als Helfer von Iblis. Während im "schwarzen Buch der Jesiden" Melek Taus tatsächlich mit Asasel identifiziert wird, so wird Melek Taus meistens mit dem Engel Gabriel identifiziert.




</doc>
<doc id="638660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638660" title="Ralph Bellamy">
Ralph Bellamy

Ralph Rexford Bellamy (* 17. Juni 1904 in Chicago, Illinois; † 29. November 1991 in Santa Monica, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Im Laufe seiner fast 70 Jahre umfassenden Schauspielkarriere wurde er zu einem bekannten und respektierten Gesicht im amerikanischen Film, Fernsehen und Theater. 1987 erhielt Bellamy einen Ehrenoscar für sein Lebenswerk.

Ralph Bellamy begann seine Schauspielkarriere im Jahre 1922, nachdem er die Highschool besucht hatte. Er zog in den folgenden Jahren mit verschiedenen Theatergruppen durch die Vereinigten Staaten. Mit dem Stück "Town Boy" gab Bellamy 1929 sein Debüt am New Yorker Broadway. Zwei Jahre später gab er sein Filmdebüt an der Seite von Wallace Beery im Film "The Secret Six". Er erhielt in den nächsten Jahren meist Hauptrollen in kleineren Filmen, in größeren Produktionen übernahm er hingegen meistens nur Nebenrollen. 1937 bekam er eine Oscar-Nominierung für seinen Auftritt in der Screwball-Komödie "Die schreckliche Wahrheit", in der er als reicher, aber von seiner Mutter dominierter Verehrer von Irene Dunnes Figur diese am Ende des Filmes an Cary Grant verliert. Eine ähnliche Rolle hatte er zwei Jahre später erneut an der Seite von Grant in "Sein Mädchen für besondere Fälle". wo er als liebenswürdiger, aber biederer Versicherungsangestellter mit Rosalind Russell verlobt ist. Auch in diesem Film schnappte Grant Bellamy am Ende die Frau weg. Schon früh war er aber nicht nur auf die Darstellung positiver Charaktere beschränkt, sondern er verkörperte in einigen Filmen auch Schurkenrollen. In den 1940er-Jahren verkörperte er die Titelfigur in der B-Filmreihe über den Detektiv Ellery Queen.

Als seine Filmkarriere nicht den gewünschten Verlauf nahm und Bellamy nicht den Sprung unter die Top-Stars in Hollywood schaffte, wechselte er 1945 an den Broadway zurück. Dort trat er in den folgenden Jahren in mehreren erfolgreichen Stücken auf. Seinen ersten Fernsehauftritt hatte Ralph Bellamy Ende der 1940er-Jahre im "The Philco Television Playhouse". 1949 erhielt er mit "Man Against Crime" seine eigene Fernsehserie, von der bis 1954 insgesamt 122 Folgen produziert wurden. In dieser Serie verkörperte er in der Rolle von Mike Barnnett einen der ersten Privatdetektive der Fernsehgeschichte. Zur Zeit von "Man Against Crime" hatte Bellamy ebenfalls den vielleicht größten persönlichen Erfolg seiner Karriere: Am Broadway feierte er in den 1950er-Jahren mit der Verkörperung des amerikanischen Präsidenten Franklin D. Roosevelt in dem Theaterstück "Sunrise at Campobello" von Dore Schary große Erfolge. Hierfür erhielt er 1958 einen Tony Award als bester Darsteller am Broadway. Er spielte Roosevelt auch 1960 auch in der gleichnamigen Verfilmung neben Greer Garson als Eleanor Roosevelt. Die Kritiken für Bellamys Filmauftritt waren erneut hervorragend.

In den 1950er, 1960er, und 1970er-Jahren drehte Bellamy nur wenige Filme, darunter der Western "Die gefürchteten Vier" (1966), in dem er einen Öltycoon darstellte, und Roman Polańskis Horrorfilmklassiker "Rosemaries Baby" (1968), in dem er den satanistischen Frauenarzt "Dr. Sapirstein" spielte. 1983 spielte er in der Miniserie "Der Feuersturm" nochmals Franklin D. Roosevelt, für diesen Auftritt erhielt er eine Emmy-Nominierung. In dem Sequel der Serie, "War and Remembrance", trat er 1988 ein letztes Mal als Roosevelt auf. Ebenfalls 1983 verkörperte er in der Komödie "Die Glücksritter" gemeinsam mit Don Ameche die hinterhältigen Duke-Brüder, die mit Eddie Murphy und Dan Aykroyd ein fieses Experiment vollziehen, bei deren Rache aber am Ende des Filmes ihr gesamtes Vermögen verlieren. In "Der Prinz aus Zamunda" spielten er und Ameche im Jahre 1987 erneut die Duke-Brüder in einem Cameo-Auftritt – diesmal allerdings als arme Obdachlose. Seinen letzten Auftritt hatte er 1990 in der Liebeskomödie "Pretty Woman" als Werftbesitzer James Morse, der um den Fortbestand seiner traditionsreichen Firma kämpft. Insgesamt hatte er über 190 Film- und Fernsehauftritte.

Ralph Bellamy wurde 1987 mit dem Ehrenoscar für sein Lebenswerk ausgezeichnet. Er engagierte sich für die Rechte von anderen Schauspielern. So gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Screen Actors Guild und war über vierzehn Jahre Präsident der Actors' Equity Association, einer Gewerkschaft für Theaterschauspieler und Theatermanager.

Ralph Bellamy war viermal verheiratet. Die Ehe mit Alice Delbridge hielt von 1927 bis zur Scheidung 1931, sie hatten ein Kind. 1931 heiratete er Catharine Willard, die Ehe wurde 1945 nach einem weiteren Kind geschieden. Die Ehe mit der Schauspielerin Ethel Smith endete 1947 ebenfalls in einer Scheidung.

Mit seiner vierten Frau Alice Murphy blieb er von 1949 bis zu seinem Tod zusammen. Als er 1991 starb, wurde er auf dem Forest Lawn Memorial Park in Hollywood beerdigt. Bellamys Oscarstatue bekam sein Großneffe, der Schauspieler Sam Huntington.



</doc>
<doc id="638663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638663" title="Glory Days (Fernsehserie)">
Glory Days (Fernsehserie)

Glory Days, auch CSL – Crime Scene Lake Glory oder Demontown, ist eine US-Fernsehserie von Autor Kevin Williamson, die von Dimension/Miramax für das US-Fernsehnetwork The WB produziert wurde. Die als "Midseason-Replacement" gestartete Serie wurde nach nur zehn (von ursprünglich 13 bestellten) Folgen eingestellt. Neun der zehn Episoden wurden auf Deutsch synchronisiert. Die deutschsprachige Erstausstrahlung fand von März bis Mai 2005 auf RTL II statt, in Österreich wurde die Serie von Juli bis September 2005 beim ORF gezeigt. Die Hauptrollen in dem "Procedural Drama" spielen Eddie Cahill, Poppy Montgomery und Jay R. Ferguson.

Der ausgebrannte Buchautor Mike Dolan kehrt zurück in seine Heimatstadt namens Glory. In seinem Buch "Glory Days" beschrieb er den Unfalltod seines Vaters als Mordanschlag. An diesem angeblichen Komplott sollen einige Einwohner seiner Heimatstadt Glory beteiligt gewesen sein. In der ersten Folge wird er bei seiner Rückkehr auf die Insel noch auf der Fähre Zeuge eines Mordfalles. Nach und nach trifft Mike alte und neue Bekannte.

In jeder Folge geschieht mindestens ein Mord, alle werden stets mehr oder weniger erfolgreich von Dolan zusammen mit der Gerichtsmedizinerin Ellie Sparks und Sheriff Rudy Dunlop aufgeklärt (Whodunit-Prinzip). Oft spielen paranormal erscheinende Phänomene eine Rolle, für die jedoch am Ende eine natürliche Erklärung gefunden wird.

Ursprünglich hatte Williamson "Glory Days" ähnlich wie seine erste große Erfolgsserie "Dawson's Creek" als Drama anlegen wollen, der Fernsehsender wollte jedoch an den seinerzeitigen Trend um forensische Ermittler-Serien wie anschließen, um jüngere und insbesondere auch männliche Zuschauer für die Serie zu begeistern. "Entertainment Weekly" beschrieb die angedachte Ausrichtung der Serie als „"Northern Exposure"-cum-"X-Files" murder mystery for the MTV crowd“.

Bei der Ausstrahlung in Deutschland lief die Serie unter dem Titel "CSL – Crime Scene Lake Glory". Die österreichische Ausstrahlung erfolgte unter dem Originaltitel "Glory Days".

Im Juni 2005 wurde die Serie unvollständig als "Demontown" auf DVD veröffentlicht, im November folgte eine Veröffentlichung aller bisher ausgestrahlten Folgen unter dem Originaltitel.

Bei dem Titelstück handelt es sich um den Titel "Excess", geschrieben von Alanis Morissette und Tricky. Der ausführende Interpret ist Tricky.



</doc>
<doc id="638664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638664" title="Braurecht">
Braurecht

Das Braurecht (auch Braugerechtigkeit, Braugerechtsame oder Grutrecht) gehörte im Mittelalter zu den Vorrechten der Grund- oder Landesherrschaft. Das Braurecht war an ein Grundstück oder ein Haus, den Bierhof, gekoppelt. Der Haus- oder Grundstücksbesitzer konnte das Braurecht entweder selbst oder durch einen angestellten Brauer wahrnehmen.
Vielfach waren auch die Erbrichter brau- und schankberechtigt.

Die früheste verbriefte Verleihung durch Kaiser Otto II. an die Kirche zu Lüttich datiert von 974. Seit dem Hochmittelalter ging das Braurecht großenteils auf die Städte über. In der Folge entwickelten sich mitunter aufgrund des Meilenrechts erbitterte Auseinandersetzungen, sogenannte Bierkriege.

Die älteste bekannte deutsche Brauerordnung stammt aus Augsburg (1155). Die letzten Reste obrigkeitlicher Braumonopole wurden durch das deutsche Biersteuergesetz von 1918 beseitigt.




</doc>
<doc id="638666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638666" title="Vorfahren Jesu">
Vorfahren Jesu

Die Vorfahren Jesu von Nazaret überliefert das Neue Testament der Bibel als listenartige Stammlinie meist der Väter (fälschlich als Stammbaum bezeichnet) in zwei Versionen. Beide betonen Jesu Herkunft aus dem erwählten Gottesvolk Israel. Umstritten ist, ob die Listen von den Autoren des Matthäus- und Lukasevangeliums selbst verfasst oder aus bereits umlaufender Überlieferung übernommen wurden.

In der christlichen Ikonographie vor allem des Mittelalters wird die bildliche Darstellung des Stammbaums Christi als Wurzel Jesse oder lat. "Radix Jesse" bezeichnet.

 nach der Einheitsübersetzung:

 nach der Einheitsübersetzung:

Von Vers 33 gibt es zwei Versionen, statt Admin und Arni wird in manchen Ausgaben nur Aram (Ram) genannt, wodurch die Liste von Gott bis Jesus entweder 77 oder 78 Namen enthält.

Die gemeinsame Absicht der Listen ist es, Jesus von Nazaret als von JHWH selbst vorherbestimmten, voll erbberechtigten Angehörigen des ersterwählten Gottesvolks Israel, Zielpunkt der ganzen biblischen Heilsgeschichte Israels und einzig möglichen Anwärter auf die Messiaswürde zu verkünden. Damit wollen sie spezifische Antworten auf Fragen ihrer Leser nach Jesu Herkunft und Bedeutung für sein Volk geben.

Wichtig ist ihnen die Übereinstimmung mit dem Heilswillen Gottes für Israel als solche. Für sie konnte der Erlöser nur aus Gottes erwähltem Volk kommen, um dieses Volk und so alle übrigen Völker zu erretten. Darum ordnen beide Vorfahrenlisten Jesus völlig in die vom Geist Gottes gelenkte Verheißungsgeschichte Israels ein. Dazu zählen beide Versionen vorwiegend die Stammlinie der "Väter" als ununterbrochene chronologische Generationenfolge auf.

Die Hauptstationen der Stammlinie unterstreichen beide Evangelisten durch eine Zahlensymbolik, bei der die Zahl Sieben und ihre Vielfachen zentrale Bedeutung haben. Diese Zahl gilt im Judentum als Ausdruck höchster Vollkommenheit (vgl. die Menora, die siebentägige Woche der Schöpfungsgeschichte in Gen 1 usw.).

In der Reihung der Vorfahren von Abraham bis David gehen beide Versionen weitgehend parallel. Sie folgen den Vätergeschichten der Genesis (Gen 12-49) und den Genealogien von und ; auch wo sie auseinandergehen, beziehen sie sich auf biblische Traditionen.

Von Abraham bis Jesus (beide einbezogen) nennt Matthäus 41 Namen, was als drei Reihen von je 14 Generationen gesehen wird. Lukas nennt je nach Version 56 oder 57 Namen, also 56 (viermal 14) Namen entweder für die Spanne von Abraham bis Josef oder von Abraham bis Jesus.

Im Matthäusevangelium steht die Liste der Vorfahren Jesu ganz am Anfang. Sie hebt schon im ersten Vers die wichtigsten hervor: David, den ersten König Gesamtisraels und Empfänger der Messiasverheißung, und Abraham, den Stammvater aller Israeliten, dem die künftige Segensverheißung für alle Völker der Erde gegeben wurde .

Die Väterliste erscheint damit als Teil seines Stammbaums.

Matthäus unterteilt die gesamte Abfolge in drei mal 14 Glieder, wobei die erste Reihe mit David endet. Er folgt der formelhaften Sprache biblischer Genealogien, die vom Stammvater aus jeweils den Vater als Zeuger seines ältesten bzw. erbberechtigten Sohnes zuerst nennen, also jeden Namen doppeln: „Abraham zeugte Isaak. Isaak zeugte Jakob […]“ usw. Er nennt jedoch auch einige der Mütter in Jesu Stammlinie: Alle fünf ausdrücklich oder indirekt genannten Frauen, Tamar, Rahab, Ruth, Bathseba („Frau des Urija“) und Maria weisen nach damaligen moralischen Maßstäben anstößige Merkmale oder Umstände wie heidnische Herkunft, Eigenwilligkeit, Prostitution, Ehebruch, außereheliche Empfängnis auf, fanden aber dennoch offenbar Annahme vor Gott. Die genannten Vorfahrinnen Jesu (Maria ausgenommen) waren Nichtjüdinnen. Damit weist Matthäus auf den universalen Heilsaspekt auch für Nichtjuden hin. Der katholische Theologe Matthias Berghorn dagegen deutet die Gemeinsamkeit der zusätzlichen Nennung von Tamar (1,3), Rahab (1,5), Ruth (1,5) und Josef (1,16) in dem Sinne, dass sie als gerecht (Tamar: Gen 38,24; Josef: Mt 1,19) und barmherzig (Rahab: Jos 2,14; Ruth: Rut 3,10) gelten und damit zu den idealen Vorfahren Jesu Christi werden, erweist sich Jesus doch als barmherzig (Mt 9,13; 12,7) und erfüllt damit die von Gott geforderte Gerechtigkeit (Mt 3,15; 4,1-11).

Für Matthäus steht damit die Relation Jesu auf die Erwählung Israels im Vordergrund. Der Messias ist für ihn derjenige „echte“ Jude, der einlöst und hält, was ganz Israel von Beginn an versprochen wurde: auch und gerade, wo diese Erfüllung der Verheißungen in Frage gestellt zu sein schien oder der begrenzten menschlichen Erwartungshaltung widersprach.

Im Lukasevangelium folgt die Vorfahrenliste auf die Geburtsgeschichten (Lk 1–2), das Auftreten Johannes’ des Täufers und die Taufe Jesu . Sie leitet hier das Auftreten des erwachsenen Jesus Christus ein. Der folgende Eingangsvers betont, dass der von einer Jungfrau geborene Retter der ganzen Welt für einen „Sohn Josefs“ gehalten wurde.

Lukas zählt Josefs Vorfahren, ähnlich wie in damaligen römischen Genealogien, als Stammlinie rückwärts auf, nennt also die Söhne zuerst, ohne die Väter doppelt zu nennen: „[…] der wurde gehalten für den Sohn des Joseph, der war der Sohn des Eli“. Auch Lukas hebt bestimmte Stationen der Heilsgeschichte indirekt hervor: Er zählt von Jesus bis zu David 42 (sechs mal sieben) Generationen, dann nochmals 14 Glieder zusätzlich bis zu Abraham und – über Matthäus hinaus – weitere 21 Vorväter Jesu bis zu Gott auf. So unterstreicht er mit der Gesamtzahl von 77 Generationen die Bedeutung dieses wahren Juden, der zugleich wahrer Mensch ist und gesandt wurde, allen Nachkommen Adams Vergebung ihrer Sünden anzubieten.

Die Erweiterung der Ahnenliste bis zur Schöpfung – Adam bedeutet „Mensch“ – zeigt das lukanische Missionsinteresse an der universalen Ausbreitung des Christentums zu allen Menschen. Jesus ist für Lukas der von der Schöpfung her zur Befreiung der Menschheit vorherbestimmte Sohn Gottes. Lukas führt den Stammbaum nicht wie Matthäus auf die königliche Hauptlinie Salomos zurück, sondern auf die Seitenlinie Nathans, eines späteren Sohnes Davids . Er nennt zudem zwischen David und Abraham eine Generation mehr und schreibt auch einige der Namen anders.

Die unübersehbaren Unterschiede zwischen den Stammbäumen sind in der Christentumsgeschichte schon früh zum Anlass für verschiedene Harmonisierungsversuche genommen worden, um die Vorfahrenlisten im Sinne der Rechtsordnungen Israels miteinander zu vereinbaren und ihre historische Glaubwürdigkeit zu erhöhen.

Eusebius von Caesarea erklärte die Widersprüche über die in der Tora verankerte Leviratsehe und berief sich dabei auf eine nicht erhaltene Schrift von Sextus Iulius Africanus. Nach war ein Mann verpflichtet, seine Schwägerin zu heiraten, wenn sein Bruder kinderlos verstorben war, damit dessen Erbteil erhalten blieb.

Nach Eusebius nennt die christliche Tradition eine Frau namens Estha als Großmutter von Joseph. Sie habe Matthan geheiratet, einen Nachfahren Davids über dessen Sohn Salomo. Gemeinsam hätten sie einen Sohn Jakob gehabt. Nach dem Tod Matthans habe sie Melchi geheiratet, einen Nachfahren Davids über dessen Sohn Nathan. Gemeinsam hätten sie einen Sohn Eli gehabt. Somit wären Jakob und Eli Halbbrüder mit derselben Mutter gewesen. Eli habe geheiratet, sei aber kinderlos gestorben. Nach dem Brauch der Leviratsehe habe seine Witwe dessen Bruder Jakob geheiratet, um Eli Nachkommen zu verschaffen. Sie habe dann Josef geboren. Dieser wäre damit einerseits der biologische Sohn von Jakob und damit Nachfahre Salomos gewesen, andererseits rechtlich auch der Sohn Elis und damit Nachfahre Nathans.

Fritz Rienecker erklärt die Unterschiede ausgehend von den Regelungen über die Erbtöchter aus . Wenn ein Mann starb, aber nur Töchter und keine Söhne hinterließ, so waren seine Töchter erbberechtigt: Der Mann einer Erbtochter musste sich in das Geschlecht ihres Vaters einschreiben lassen und bekam dadurch gleichsam zwei Väter (Neh 7,63; 1 Chro 2,21 und 22. Vgl. 4. Mo 32,41). Wenn Maria nun keine Brüder hatte, so wurde ihr Ehemann damit nicht nur Schwiegersohn ihres Vaters Eli, sondern auch rechtlicher Sohn.

Die Widersprüche der Vorfahrenlisten wurden seit etwa 1750 mit zum Anlass für die Historisch-kritische Methode der Bibelforschung genommen, so dass ihre Vereinbarkeit nicht mehr vorrangiges Auslegungsziel war. In der aufgeklärten Bibelkritik gelten sie als einer der Beweise für die Widersprüchlichkeit der Bibel insgesamt. Damit wurde jedoch auch eine stärkere Beachtung der theologischen Aussageabsichten jenseits von historischen Beweisführungen möglich.

Der jüdische Theologe Geza Vermes verwirft die These, dass die beiden Evangelisten im Sinne einer "pia fraus" die Abstammungslinie selbst konstruierten, um die theologisch wichtige Abstammung Jesu von David belegen zu können. Für wahrscheinlicher hält er es, dass sie dabei auf im Umlauf befindliche Ahnentafeln zurückgriffen und dabei unterschiedliche Versionen verwendeten.





</doc>
<doc id="638667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638667" title="Sylvia Eder">
Sylvia Eder

Sylvia Eder (* 24. August 1965 in St. Johann in Tirol) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie nahm in allen Disziplinen an Weltcuprennen teil, war zunächst in der Abfahrt und der Kombination erfolgreich und spezialisierte sich später auf die Disziplinen Super-G und Riesenslalom. Eder gewann drei Silbermedaillen bei Weltmeisterschaften und zwei Rennen im Weltcup – in einem Abstand von fast 13 Jahren. Bis heute ist sie die jüngste Siegerin einer Weltcup-Abfahrt. In der Saison 1987/88 wurde sie Zweite im Super-G-Weltcup.

Sylvia Eder wurde in St. Johann in Tirol geboren und wuchs in Leogang im Bundesland Salzburg auf. Ihre jüngeren Schwestern Elfi, die auch viele Jahre im Weltcup fuhr, und Birgit, die zwei Medaillen bei Juniorenweltmeisterschaften gewann, aber ihre Karriere nach einem Kreuzbandriss früh beenden musste, wurden ebenfalls Skirennläuferinnen. Eder fuhr ihr erstes Kinderrennen im Alter von fünf Jahren. 1977 gewann sie in ihrer Altersklasse den Riesenslalom des Trofeo Topolino. Als 14-Jährige wurde sie in den Nachwuchskader des Österreichischen Skiverbandes (ÖSV) aufgenommen. Bei der Junioreneuropameisterschaft 1981 und der Juniorenweltmeisterschaft 1982 gewann sie insgesamt drei Medaillen, jeweils eine in Gold (Kombination 1981), Silber (Kombination 1982) und Bronze (Abfahrt 1981). Am 3. bzw. 8. Februar 1981 kam die damals 15-Jährige in der Kombination von Zwiesel (Slalom) und Haus im Ennstal (Abfahrt) zu ihren ersten Weltcupeinsätzen, wobei sie in der Kombination dieser beiden Bewerbe die 15. Position einnahm. Nachdem sie kurz darauf dreifache österreichische Jugendmeisterin in Bad Kleinkirchheim geworden war, erreichte sie einen Monat später bei ihrem nächsten Weltcupstart in der Abfahrt von Aspen bereits den fünften Platz. 1981 wurde sie auch zum ersten Mal Österreichische Meisterin im Slalom und in der Kombination. Bis 1987 gewann sie insgesamt sieben nationale Meisterschaften. Am 18. Jänner 1982 stand Eder als Dritte der Abfahrt von Bad Gastein erstmals auf dem Podest eines Weltcuprennens. Einen Tag später feierte sie im Alter von 16 Jahren in der zweiten Abfahrt der Silberkrugrennen in Bad Gastein ihren ersten Weltcupsieg. Sie ist damit die bis heute jüngste Siegerin einer Weltcup-Abfahrt. Bei der anschließenden Weltmeisterschaft 1982 in Schladming kam sie nach Ausfällen in der Kombination und im Riesenslalom allerdings nur als 18. der Abfahrt ins Ziel.

In den folgenden Jahren blieb Eder mit zahlreichen Top-10-Ergebnissen und mehreren Podestplätzen auf konstant hohem Niveau, wobei zunächst die Abfahrt und die Kombination ihre stärksten Disziplinen blieben. Im Winter 1983/84 erreichte sie mit zwei Podestplätzen in Megève und Mont Sainte-Anne den siebten Rang im Abfahrtsweltcup – ihr bestes Gesamtergebnis in dieser Disziplin. Im Vorjahr hatte sie den siebten Platz im Kombinationsweltcup belegt. Die Olympischen Winterspiele 1984 in Sarajevo verliefen mit Rang 13 in der Abfahrt sowie Platz 34 im Riesenslalom für sie eher enttäuschend. Erfolgreicher war sie bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio. Mit Platz fünf im Kombinationsslalom und Rang sechs in der Kombinationsabfahrt gewann sie hinter der Schweizerin Erika Hess die Silbermedaille in der Kombination. Zudem wurde sie Zehnte in der Abfahrt und Zwölfte im Slalom. In der Abfahrt schien sie dem Gewinn der Goldmedaille nahe zu sein, als sie am 2. Februar führte. Doch das Rennen musste wegen aufkommenden orkanartigen Windes abgebrochen und am folgenden Tag neu gestartet werden. Auch bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana gewann Eder die Silbermedaille in der Kombination – wieder hinter der Schweizerin Hess. Weiters erzielte sie Platz fünf im Super-G, Platz sechs in der Abfahrt und Rang 16 im Riesenslalom.

Im Weltcup erreichte Eder zwar weiterhin mehrere Top-10-Ergebnisse, aber von 1984/85 bis 1986/87 blieb sie ohne Podestplatz. Im Sommer 1987 wollte sie ihre Skifirma verlassen, wurde jedoch von den von ihr angestrebten beiden anderen nicht engagiert, so dass sie weiterhin die Marke von Alois Rohrmoser fuhr. Nach drei Jahren (Rang 3 in der Abfahrt in Mont Sainte-Anne am 3. März 1984) gelang ihr erst wieder am 28. November 1987 mit erneut Platz drei im Super-G von Sestriere ein "Stockerlplatz". Zwei Wochen später wurde sie Zweite im Super-G von Leukerbad. Schließlich erreichte sie in der Saison 1987/88 den zweiten Platz im Super-G-Weltcup. Ab Mitte der 1980er-Jahre hatte sie sich zunehmend von einer Abfahrts- und Kombinationsläuferin zu einer Super-G- und Riesenslalomläuferin gewandelt. Bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary fuhr sie jedoch nur auf Platz 25 im Super-G. Die olympische Kombination beendete sie an zwölfter Stelle. Allerdings war sie durch einen kurz zuvor erlittenen Bänderriss, den sie beim Einfahren zur Weltcup-Abfahrt in Bad Gastein (23. Januar) erlitten hatte, leicht gehandicapt.

In der Saison 1988/89 konnte Eder verletzungsbedingt nicht ganz an die Vorjahresergebnisse anschließen, sie fehlte daher auch bei der Weltmeisterschaft 1989. Im Winter 1989/90 blieb sie ebenfalls ohne Podestplatz, erst gegen Ende der Saison 1990/91, ab der sie sich praktisch ausschließlich auf Riesenslalom und Super-G konzentrierte, fuhr sie als Dritte des Riesenslaloms von Lake Louise wieder unter die schnellsten drei. Bei der Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm, unweit ihres Heimatortes Leogang, hatte sie fünf Wochen zuvor den siebten Platz im Super-G und Rang 15 im Riesenslalom belegt. Den Riesenslalomweltcup beendete sie in diesem Winter an fünfter Stelle.

Jeweils einen Weltcup-Podestplatz erzielte Eder in den Saisonen 1991/92 und 1992/93: Am 15. März 1992 wurde sie Dritte im Super-G von Panorama und am 16. Jänner 1993 Dritte im Super-G von Cortina d’Ampezzo. In beiden Jahren belegte sie Platz fünf im Super-G-Weltcup. Den größten Erfolg dieser Jahre feierte sie bei der Weltmeisterschaft 1993 in Morioka-Shizukuishi, als sie hinter der Deutschen Katja Seizinger die Silbermedaille im Super-G gewann. Zudem wurde sie 13. im Riesenslalom. Bei Olympischen Spielen gelangen Eder jedoch nie Spitzenergebnisse. 1992 hatte sie in Albertville den neunten Platz im Riesenslalom belegt und 1994 wurde sie in Lillehammer 14. im Riesenslalom und 15. im Super-G.

Nachdem Eder im Winter 1993/94 wieder ohne Weltcup-Podestplatz geblieben war und erst am Saisonende zwei Top-5-Platzierungen erreicht hatte, gelang ihr zu Beginn der Saison 1994/95 doch noch der von vielen nicht mehr erwartete zweite Weltcupsieg: Am 3. Dezember 1994 stand sie im Super-G von Vail mit einem Vorsprung von nur zwei Hundertstelsekunden auf ihre Teamkollegin Veronika Wallinger zum zweiten Mal auf der obersten Stufe des Podestes – fast 13 Jahre nach ihrem ersten Weltcupsieg. Im Rest des Winters fuhr sie zwar nicht mehr unter die schnellsten fünf, doch im Super-G-Weltcup erreichte sie immerhin den sechsten Platz. Wegen Unstimmigkeiten mit ihrer Skifirma – sie bekam keinen für sie akzeptablen Vertrag angeboten – beendete Eder im Sommer 1995 ihre Karriere. Sie heiratete und wurde Mutter zweier Töchter.









</doc>
<doc id="638669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638669" title="Willem Pietersz. Buytewech">
Willem Pietersz. Buytewech

Willem Pietersz. Buytewech (* 1591/92 in Rotterdam; † 23. September 1624 ebenda) war ein niederländischer Maler, Zeichner und Radierer. Er gilt als der „Erfinder“ der niederländischen Genremalerei.

Willem Buytewech war ein Sohn des Schuh- und Kerzenmachers Pieter Jacobsz.
Seine Lehrzeit verbrachte er in Haarlem. In der St.-Lukas-Gilde wird er 1612 erstmals als Mitglied verzeichnet. Kurz zuvor – um 1610 – war auch Frans Hals Gildemitglied geworden. Er hatte mit seiner Arbeit offenkundig einen starken Einfluss auf Buytewech. Zahlreiche gezeichnete Kopien nach Werken von Frans Hals belegen dies deutlich. Nach seiner Heirat am 10. November 1613 mit Aeltje van Amerongen kehrte Willem Buytewech 1617 nach Rotterdam zurück. Die Verbindungen zu Haarlem blieben aber bestehen.

Buytewech war primär als Grafiker tätig. Zu seinen Themen gehörten vor allem Genre- und Landschaftsbilder, aber auch biblische Szenen und allegorische Darstellungen. Seine bekannten und datierten Werke entstanden zwischen den Jahren 1606 und 1621. Heute sind aus dem Œuvre nur acht Gemälde noch vorhanden – allesamt Genrebilder. Besonders bekannt ist seine "Fröhliche Gesellschaft auf einer Gartenterrasse" (1616/17).


</doc>
<doc id="638677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638677" title="Diplomatische Note">
Diplomatische Note

Die diplomatische Note, insbesondere in der Form der Verbalnote, ist eine Form des Briefwechsels zwischen den diplomatischen Vertretungen im Empfangsstaat und dem Außenministerium des Empfangsstaates. Da üblicherweise eine diplomatische Note von der Gegenseite erwidert wird, wird auch von einem "Notenwechsel", "Notenfeedback" oder "Notenaustausch" gesprochen. Durch die Form eines Notenwechsels können auch völkerrechtlich bindende Verträge abgeschlossen werden.

Eine solche Note wird teilweise in der dritten Person verfasst und beginnt üblicherweise mit der Höflichkeitsformel: „Die … Botschaft beehrt sich, dem Außenministerium …“
Am Schluss wird die Note wiederum mit einer Ehrerbietungsformel abgeschlossen, z. B.: „Die Botschaft benutzt diesen Anlass, das Außenministerium erneut ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.“




</doc>
<doc id="638680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638680" title="Ingoberga">
Ingoberga

Ingoberga (* um 520; † 589 in Tours) war die erste Ehefrau des Frankenkönigs Charibert I. Ihre Herkunft ist unbekannt, eine vornehme Familie wird aber angenommen.

Ingoberga und Charibert waren vermutlich die Eltern von Bertha, der späteren Ehefrau des Königs Æthelberht von Kent und Initiatorin der christlichen Mission unter den Angelsachsen.

Die Ehe von Ingoberga und Charibert zerbrach, sie ging in ein Kloster nach Tours, wo sie eine Vertraute des Chronisten Gregor von Tours wurde. Vor ihrem Tod mit etwa 70 Jahren schenkte sie ihr Vermögen Kirchen in Tours (insb. Saint-Martin de Tours) und der Kirche in Le Mans. Ebenso soll sie Unfreie aus ihrer Verfügungsbefugnis entlassen haben.



</doc>
<doc id="638690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638690" title="ASFINAG">
ASFINAG

Die Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft (ASFINAG) ist eine österreichische Infrastrukturgesellschaft. Die Aktien stehen zur Gänze im Eigentum der Republik Österreich.

Die Rechtsgrundlage des Unternehmens ist das ASFINAG-Gesetz. Die ASFINAG wurde 1982 gegründet und der Unternehmensgegenstand ist gemäß § 2 Absatz 1 des Gesetzes die Finanzierung, die Planung, der Bau und die Erhaltung von Bundesstraßen sowie die Einhebung von zeit- und fahrleistungsabhängigen Mauten. Für die Einhebung der Maut wurde 1997 ein Fruchtgenussvertrag abgeschlossen und die ASFINAG hat seither formal das Fruchtgenussrecht an den im Eigentum des Bundes stehenden Grundstücken und Anlagen des hochrangigen Bundesstraßennetzes (ASFINAG-Ermächtigungsgesetzes 1997).

Das ASFINAG-Gesetz behandelt hauptsächlich Finanzierungsregeln und berechtigt die ASFINAG, Mauten einzuheben. Spezielle Regeln über die Leistungsqualität (Straßenzustand etc.) enthält dieses Gesetz nicht. Die ASFINAG ist aber gemäß § 7 berechtigt, den zuständigen Behörden besonders geschulte Personen zur Betrauung als Organe der Straßenaufsicht vorzuschlagen. Diese Organe haben sodann das Recht, Lenker- oder Fahrzeugkontrollen durchzuführen. Ähnliche Rechte haben auch die Mitarbeiter der Mauteinhebung gemäß § 18 Bundesstraßen-Mautgesetz.

Die ASFINAG erhält keine finanziellen Mittel aus dem Staatsbudget, sondern finanziert sich über Einnahmen aus der Vignette, LKW-Maut und Streckenmautabschnitte sowie über Anleihen am Kapitalmarkt. Gemäß § 10 ASFINAG-Gesetz hat der Bund die Liquidität des Unternehmens sicherzustellen. Der Bund übernimmt für einzelne Finanzierungstransaktionen eine gesonderte Haftung, um die Finanzierungskosten gering zu halten. Bei einem Jahresüberschuss führt die ASFINAG ggf. einen Teil als Dividende an die Republik Österreich ab.

Im Jahr 2017 nahm die ASFINAG durch die LKW- und Busmaut 1,370 Milliarden Euro und die Pkw-Maut 660 Millionen Euro ein. Sie erwirtschaftete, bei Investitionen in Höhe von 956 Millionen Euro, einen Jahresüberschuss von 709 Millionen Euro, erhöhte das Eigenkapital auf 31 Prozent, entschuldete um 130 Millionen Euro, zahlte eine Körperschaftssteuer von 234 Millionen Euro und lieferte eine Divinde von 100 Millionen Euro and den österreichischen Staat ab.

Von Lkw und Autobussen wird eine Maut abhängig von der Achsanzahl und der auf Autobahnen und Schnellstraßen gefahrenen Strecke via GO-Box abgebucht wird eingehoben. Autos (bis 3,5 t höchstzulässiger Gesamtmasse) und Motorräder leisten über die irreversibel auf das Fahrzeug zu klebende Vignette hingegen einmal einen rein zeitabhängigen Beitrag zur generellen Nutzung des hochrangigen Straßensystems (10-Tages-, 2-Monats- oder Jahres-Vignette). Seit November 2017 gibt es für Pkw-Besitzer die Möglichkeit eine zu erwerben.

Des Weiteren gibt es Streckenmauten für bemautete kostenintensive Strecken. Von West nach Ost: Arlberg-Straßentunnel, Brennerautobahn (nur diese Autobahn A 13 darf ohne Vignette befahren werden), Tauerntunnel und Katschbergtunnel, Karawankentunnel, Bosrucktunnel, Gleinalmtunnel. Die Einhebung dieser Streckenmauten erfolgt über Einzelkarten, oder daneben uneinheitlich über Zeitkarten (Jahr, Monat, mit Streckenkombination und verschiedenen Ermäßigungen etwa für Pendler, Menschen mit Behinderung, Anrainer), sowie Teilstreckenkarten und Mehrfahrtenkarten. Fahrzeuge, die Blaulicht tragen, verschiedene staatliche und Internationale Dienste, etwa Bundesheer und Justizwache sind von der Streckenmaut permanent ausgenommen.

Im Jahr 2019 sind Investitionen in Höhe von 1,2 Mrd. EUR vorgesehen. Rund 700 Millionen fließen in neue Strecken, zweite Tunnelröhren sowie große Erweiterungen für mehr Kapazitäten. 500 Millionen gehen in die Erneuerung bestehender Straßen und Tunnel. Die aktuelle Sechs-Jahres-Planung sieht bis 2024 acht Milliarden Euro an Investitionen in das hochrangige Straßennetz und somit direkt in den Wirtschaftsstandort Österreich vor.

Die Konzernmutter ASFINAG hat ihren Sitz in Wien und unterhält verschiedene Tochtergesellschaften:

Das Unternehmen betreibt ein Streckennetz von 2223 Kilometern Länge mit 371 Anschlussstellen,
166 Tunnel mit 383 Kilometer Röhrenlänge und 5769 Brücken.

Das Unternehmen betreibt weiters 54 Rastplätze, 118 Parkplätze und 47 Park & Drive Anlagen.

Das Unternehmen hat 2822 Mitarbeiter, diese sind u. a. in 43 Autobahnmeistereien, 6 Mautstellen und 9 Verkehrsmanagementzentralen beschäftigt.

Die Jahresfahrleistung auf den betriebenen Autobahnen und Schnellstraßen beträgt 31.608 Mio. Kfz-km. Insgesamt wurden 2017 27,06 Mio. Vignetten verkauft.

Die Mauteinnahmen betrugen im Jahr 2017:
Quelle: ASFINAG

Das Management setzt sich aus den zwei Vorständen der ASFINAG, Vorstandsdirektor Hartwig Hufnagl und Vorstandsdirektor Josef Fiala, zusammen sowie den einzelnen Geschäftsführern der Tochtergesellschaften. Hartwig Hufnagl wurde mit 1. Februar 2019 als Nachfolge von Karin Zipperer zum Vorstandsdirektor der ASFINAG für die Bereiche Betrieb und Erhaltung, Planung und Bau, Technische Koordination, Strategie, Innovation, Forschung und Entwicklung sowie Cooperate Services bestellt. Mitte Jänner 2019 wurde der Rückzug von Finanzvorstand Klaus Schierhackl mit Ende Jänner 2019 bekannt. Am 3. April 2019 wurde Josef Fiala, bislang Geschäftsführer der ASFINAG Service GmbH, vom Aufsichtsrat zum Finanzvorstand bestellt.

Der Aufsichtsrat setzt sich zusammen aus dem Vorsitzenden Peter Franzmayr, Kornelia Waitz-Ramsauer, Andreas Reichhardt, Martha Schultz und Michael Höllerer. Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat sind Roman Grünerbl als Vorsitzender der Konzernvertretung, Uschi Zortea-Ehrenbrandtner als Vorsitzende des Betriebsrats der ASFINAG AG sowie Gabriele Strassnigg als Vorsitzender des Betriebsrats der ASFINAG Maut Service GmbH.

Das Unternehmen wurde am 11. September 1982 gegründet. Ab diesem Zeitpunkt wurden die Kreditoperationen zentral für alle Projektgesellschaften in Österreich geführt. 1992 wurde die ÖSAG (Österreichische Autobahnen und Schnellstraßen AG) und ASG (Alpen Straßen AG) gegründet, eine Zusammenführung der bis dato sechs operativen Autobahngesellschaften in Österreich in die ASG im Westen, ÖSAG für den Rest Österreichs.

Ab 1997 übernahm das Unternehmen die Gesamtverantwortung für Netz und Verbindlichkeiten. Eine gesetzlich geregelte Ausgliederung von kumulierten Verbindlichkeiten in der Höhe von 5,66 Milliarden Euro verschaffte der ASFINAG neue Aufgaben: Planung, Bau, Erhaltung, Betrieb und Finanzierung des hochrangigen Straßennetzes in Österreich. Das Recht zur Einhebung von Maut und Benutzungsgebühren im eigenen Namen (Fruchtgenussrecht) führte neben den Einnahmen aus den Sondermautstrecken zur Einführung einer zeitbezogenen Maut für Fahrzeuge unter zwölf Tonnen höchstzulässigem Gesamtgewicht. Seit 2004 wird für Fahrzeuge über 3,5 Tonnen eine streckenabhängige Maut eingehoben.

2005 erfolgte eine Änderung der Konzernstruktur durch die Fusion der ASG und der ÖSAG mit der Konzernmutter ASFINAG. Mitte 2005 übernahm die ASFINAG die italienische Autostrade-Tochter "Europpass" und gründete die ASFINAG International.

2006 übernahm das Unternehmen den Straßenbetrieb durch Beendigung der Werkverträge mit den Bundesländern. Ebenso 2006 wurde die PPP Ostregion, das erste öffentlich-private Partnerschaftsprojekt, zur Errichtung der Nord Autobahn A 5 beauftragt.

2009 wurden die drei Servicegesellschaften der ASFINAG unter der „ASFINAG Servicegesellschaft“ zusammengelegt und eine Vertretung der ASFINAG in Brüssel in Kooperation mit der ASECAP aufgebaut.

Nach knapp sechs Jahren Bauzeit wurden in der Nacht auf den 4. Juli 2013 die beiden neuen Röhren des Pfändertunnels für den Verkehr freigegeben. Gleichzeitig mit der Verkehrsfreigabe endete per Gesetz die Gültigkeit der Vorarlberger Korridor-Vignette für die Fahrt zwischen der Staatsgrenze und Hohenems auf der Rheintal Autobahn A14.

Das Unternehmen ist an dem PPP-Projekt beteiligt, das gemeinsam mit dem Bauunternehmen Porr in den Jahren 2009 und 2010 ein Teilstück der ungarischen Autópálya M6 errichtete und 30 Jahre lang betreiben soll.




</doc>
<doc id="638692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638692" title="Nesselröden (Herleshausen)">
Nesselröden (Herleshausen)

Nesselröden ist ein Ortsteil von Herleshausen im nordhessischen Werra-Meißner-Kreis.

Nesselröden liegt an der Südabdachung des Ringgaus etwa vier Kilometer nordwestlich des Kernorts von Herleshausen. Durchflossen wird es von der Nesse, in die dort der "Schindgraben",Sülzbach und "Breitzbach" münden. Durch die Ortschaft verläuft die Landesstraße 3243, auf die dort die aus Richtung Norden von Markershausen kommende Kreisstraße 20 stößt und die etwa von Nordwesten aus Richtung Holzhausen kommt und direkt südlich der Ortschaft auf die Bundesstraße 400 mit Anbindung an die nahe Bundesautobahn 4 (Anschlussstelle Wommen) trifft.

Die Ersterwähnung des Ortes erfolgte im Jahre 1183. Vermutlich von hier stammt die im 18. Jahrhundert erloschene hessisch-thüringische Adelsfamilie "von Nesselröden" (später: "von Nesselrodt"), die sich im 14. Jahrhundert im nahen Krauthausen (Thüringen) niederließ und deren Wappen eine fünfblättrige Brennnessel mit Wurzel war.

Die Eingemeindung Nesselrödens nach Herleshausen erfolgte im Zuge der Gebietsreform in Hessen am 1. Dezember 1970.

Das Dorf hatte 1970 460 Einwohner in 124 Haushaltungen. Im Jahre 1895 war die Einwohnerzahl mit 432 der heutigen sehr ähnlich.

Im Ort bestand ab dem 18. Jahrhundert eine jüdische Gemeinde, die Mitte des 19. Jahrhunderts bis zu 100 Mitglieder hatte. Um 1900 existierte eine Synagoge, eine jüdische Schule (im Gebäude der Synagoge), ein rituelles Bad und ein Friedhof. Um 1924 zählte die jüdische Gemeinde noch zwölf Personen, was 2,9 % der Einwohner des Ortes entsprach. 1937 lebten noch zehn Juden im Ort, 1938 noch fünf. Im Zuge der Novemberpogrome 1938 wurden deren Wohnhäuser demoliert. Die 1940 noch registrierten zwei letzten jüdischen Bewohner wurden vermutlich deportiert. Die frühere Synagoge wird heute als Wohnhaus genutzt.

Ortsvorsteher ist Lothar Bierschenk.

Die evangelische Pfarrkirche wurde 1852 nach einem Entwurf von Anton Jakob Spangenberg errichtet. Es handelt sich um einen schlichten, klassizistischen Saalbau.

Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das 1592 bis 1594 durch die Familie "Treusch von Buttlar" erbaute Renaissance-Schloss. Es gilt als bedeutendste Renaissance-Anlage der unteren Werra.
Im 19. Jahrhundert ging das Schloss an die Landgrafen von Hessen-Philippsthal-Barchfeld über. 1930 wurde es unter Landgraf Chlodwig von Hessen-Philippsthal-Barchfeld restauriert und dabei der Treppenturm mit einem Fachwerkobergeschoss versehen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden im Schloss für einige Jahre Wohnungen eingerichtet. Seit 1980 ist es im Besitz der Familie Kruse.




</doc>
<doc id="638693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638693" title="Adelheid Gapp">
Adelheid Gapp

Adelheid Gapp (* 19. Februar 1966 in Aldrans, Tirol) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Ihre Spezialdisziplin war der Slalom.

Gapp erreichte während dreier Saisonen im Weltcup insgesamt achtmal eine Platzierung unter den besten 15 in einem Slalomrennen. Erstmals gewann sie am 15. Dezember 1985 im Slalom (Platz 13) von Savognin Weltcuppunkte. Als bestes Weltcupergebnis erzielte sie am 11. März 1986 einen vierten Platz im Slalom von Park City. Ein Monat zuvor war sie Österreichische Meisterin in der Kombination und Vizemeisterin im Slalom geworden. Am 30. November 1987 erzielte Gapp mit dem neunten Platz in Courmayeur ein zweites Ergebnis unter den ersten zehn im Weltcup. Für Weltmeisterschaften oder Olympische Winterspiele konnte sie sich innerhalb der österreichischen Mannschaft jedoch nie qualifizieren. 1988 beendete sie ihre Karriere.





</doc>
<doc id="638694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638694" title="CSL">
CSL

CSL steht für:

csl steht für:


</doc>
<doc id="638697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638697" title="Mittelschwäbische Überlandzentrale">
Mittelschwäbische Überlandzentrale

Die Mittelschwäbische Überlandzentrale AG (MÜAG) mit Sitz in Giengen an der Brenz war ein Energieversorgungsunternehmen in Baden-Württemberg, das von 1923 bis 1999 existierte.

Am 16. Februar 1908 gründeten sieben Gemeinden der Region die Genossenschaft "Elektrizitätswerk für die Heidenheimer und Ulmer Alb, Sitz Heuchlingen auf der Alb", und errichteten in Heuchlingen ein dieselbetriebenes Kraftwerk mit einer Leistung von 150 PS. Eine andere Genossenschaft errichtete 1909 im in Bayern gelegenen Bachhagel ebenfalls ein Dieselkraftwerk. Aus beiden Genossenschaften entstand 1920 das "Überlandwerk Heuchlingen-Bachhagel eGmbh" mit Sitz in Giengen. In den folgenden Jahren wurden 1700 Einwohner Mitglied der Genossenschaft. Unter dem Einfluss der Inflation wurde sie 1923 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, die ab 1924 unter dem Namen "Mittelschwäbische Überlandzentrale" firmierte. Sie übernahm 1939 die "Kraftwerke Untere Mindel AG" in Burgau. Ab 1983 begann der Ausbau der Gasversorgung im Versorgungsgebiet. 

Mit der am 16. Juli 1999 rückwirkend zum Jahresbeginn beschlossenen Fusion mit der Ueberlandwerk Jagstkreis AG (UJAG) zur neuen EnBW Ostwürttemberg DonauRies AG endete das Bestehen der MÜAG. Sowohl die MÜAG als auch die UJAG waren bis 1997 Tochtergesellschaften der Energie-Versorgung Schwaben AG.



</doc>
<doc id="638699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638699" title="Ʈ">
Ʈ

Der Buchstabe Ʈ (Kleinbuchstabe ʈ, T mit retroflexem Haken) entstammt dem phonetischen Alphabet, wo er den Stimmlosen retroflexen Plosiv darstellt. Er hat auch in die Verschriftung einiger Sprachen Einzug gefunden.

Mit LaTeX kann das Ʈ mit Hilfe der fc-Schriften dargestellt werden. Die zugehörigen Befehle sind codice_1 für das große und codice_2 für das kleine Ʈ.

In Unicode ist das große Ʈ mit U+01AE und das kleine Ʈ mit U+0288 kodiert.


</doc>
<doc id="638704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638704" title="Topozentrisch">
Topozentrisch

Bezugssysteme heißen topozentrisch (griech. τοπος "Topos", Ort), wenn ihr Ursprung (oder ein anderer Punkt) an einen Ort gebunden ist, der zumeist auf der Oberfläche eines Himmelskörpers liegt. Typischerweise sind zwei der drei Koordinatenachsen horizontal orientiert (siehe Astronomische Koordinatensysteme), und der als Referenz gewählte Ort, das Topozentrum, ist zugleich der Ort eines Beobachters oder eines Messinstruments.

Topozentrische Bezugssysteme sind relative Koordinatensysteme und stehen ihrem Konzept nach "im Gegensatz" zu

Wählt man für die horizontalen Achsen Geraden, dann ergibt sich nur für kurze Distanzen eine näherungsweise Entsprechung mit der Oberfläche des zugeordneten Himmelskörpers. Wählt man dagegen einen gekrümmten Achsenverlauf (oft eine Ellipse und somit endliche Achsenlängen), dann ergibt sich eine Oberflächen- bzw. Raum-Beschreibung in der Art eines Geodätisches Datums.

Insbesondere weiter entfernte Objekte werden gerne nur der Richtung nach über Azimut (Himmelsrichtung entlang der Ebene) und Elevations-Winkel (Vertikalwinkel) im Sinne einer lokalen Himmels-Halbkugel beschrieben.

Ist das Ziel die Himmelsbeobachtung, dann mag die tatsächlich erreichbare freie Sicht hierauf stark vom gewählten Standort abhängen, d. h. meist etwas eingeschränkt sein, kann jedoch in wenigen Sonderfällen weit mehr als eine Halbkugel sein.

Durch wiederholte Winkelmessungen zu unterschiedlichen, bekannten Zeiten lassen sich in der Praxis für eine bekannte Bewegung und Drehung des Topozentrums im Raum auch Objekt-Entfernungen für quasi statische Objekte im Weltall bestimmen. Weiterhin ist es hierüber möglich, z. B. Planetenbahnen und viele weitere astronomische Größen zu bestimmen.

Die Dominanz der topozentrischen Sicht, die sich jedem Beobachter des Himmels (incl. der Astronomie, vgl. Astronomische Koordinatensysteme) aufdrängt, heißt Topozentrismus. So sprechen wir etwa vom Sonnenauf- und -untergang.

Beispiele für Fachbegriffe, die sich auf topozentrische Koordinaten beziehen, sind Höhenwinkel, Sternzeit und geomagnetische Inklination. 


</doc>
<doc id="638706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638706" title="Souffleur">
Souffleur

Ein Souffleur oder eine Souffleuse (von franz. "souffler" „flüstern, hauchen“, ital. "suggeritore" „Einbläser“) bezeichnet im Theater eine Person, die während einer Aufführung die Rollen flüsternd mitliest, um den Darstellern Einsätze zu signalisieren und ihnen über „Hänger“ (vergessener Text) hinwegzuhelfen.

Der Souffleur steht oder sitzt oftmals im Souffleurkasten, der in der Mitte der Bühne unterhalb der Rampe im Bühnenboden eingelassen ist. Vom Zuschauerraum aus ist er nicht zu sehen und selbst die Akteure erkennen vom Souffleur lediglich die Augen in einem nur zur Bühne hin offenen, etwa 25 cm hohen, schmalen und meist hölzernen Kasten. Da der Souffleur nur halblaut spricht oder gar flüstert, ist er zwar von den Darstellern, nicht jedoch von den Zuschauern zu verstehen. Vielerorts wird der Souffleurkasten nicht mehr verwendet. Der Souffleur sitzt mal auf der Seitenbühne und mal in der ersten Reihe des Zuschauerraums. Er spricht je nach Entfernung von der jeweiligen Position aus leise zur Bühne hin oder souffliert mittels Mikrophon und Lautsprecher in diese Richtung.

In der Zeit von Öl- und Gasbeleuchtung im Theater, also im 18. und 19. Jahrhundert, war der Souffleur auch als Beleuchter für das Rampenlicht zuständig, indem er die Helligkeit regelte und Filter auswechselte.

Heute wird auch per Funk souffliert. Die Schauspieler tragen dazu einen kleinen Empfänger im Ohr, der Souffleurkasten ist dann überflüssig und der Störlärm wird reduziert. Diese Technik ist in vielen größeren Theatern schon länger gebräuchlich, wie z. B. im Wiener Burgtheater.

Im Musiktheater ist der Tätigkeitsbereich und auch die Verantwortung des Souffleurs wesentlich größer als im Schauspiel. Der Maestro suggeritore in italienischer Tradition ist sogar eine Art Mit-Dirigent. Gute Souffleure dirigieren einzelne Passagen aus dem Souffleurkasten heraus mit und geben den Sängern Einsätze. Außerdem wird mit einer anderen Technik souffliert als im Schauspiel: Die jeweiligen Text-Anfänge der musikalischen Phrasen werden fast durchgängig souffliert, und zwar zeitversetzt, im Vergleich zum Schauspiel sehr viel früher und auch lauter. Das hängt zum einen damit zusammen, dass der Sänger mehr Zeit braucht, um die Information zusammen mit der gelernten musikalischen Struktur zu verarbeiten, zum anderen damit, dass der Souffleur mit seiner Stimme das Orchester so übertönen muss, dass es das Publikum möglichst nicht bemerkt.

Im Schauspiel – vor allem in kleineren Theatern – wird heute auf Souffleure oft verzichtet: Die längeren Probezeiten ermöglichen eine größere Textsicherheit der Schauspieler. Im Musiktheater dagegen gibt es oft nur drei Bühnenproben, was bis ins 19. Jahrhundert hinein auch im Schauspiel üblich war.

Der Beruf des Souffleurs hängt mit dem Repertoirebetrieb im Mehrspartentheater zusammen, bei dem oft keine längeren Aufführungsreihen zustande kommen, was die einzelnen Vorstellungen (im Unterschied zum En-suite-Spielbetrieb) relativ labil macht. Daher bemüht man sich heute auch im Repertoiretheater oft um Aufführungsserien. In den englischen und französischen Sprachgebieten, wo nur En-suite-Spielbetrieb üblich ist, fällt der Beruf des Souffleurs ("prompter") oft mit dem des Inspizienten ("stage manager") zusammen.

In der Oper "Capriccio" lässt Richard Strauss den Souffleur Monsieur Taupe im Stimmfach Tenor auftreten.

Das Wort selbst kommt aus dem Französischen und bedeutete ursprünglich eigentlich "Bläser, Einbläser" (zu "souffler" = blasen). Dieser Terminus kam im 18. Jahrhundert in die Bühnensprache. Der Souffleur bediente früher von Hand oder mit seinen Füßen den Blasebalg der Orgel. Im Kirchenchor war dies früher ein Amt und zu den Aufgaben und Pflichten des Souffleurs gehörte nicht nur die Sorge um Notenblätter, Utensilien, Kostüme der Sänger, auch um viele andere, nur scheinbare Nebensächlichkeiten, wie die notwendige Beleuchtung oder gar Unterkunft und Verpflegung des Chores, aber auch um das unumgängliche Erlernen der Liedertexte.

Auch im allgemeinen Sprachgebrauch verwendet man "soufflieren" für das Vor- und Einsagen, speziell auch im Bereich der Schule (siehe Spickzettel).

Von dem berühmten Burgschauspieler Raoul Aslan (1945–1948 auch Direktor des Wiener Burgtheaters), der häufig Texthänger hatte und stets auf die Hilfe der Souffleuse angewiesen war, ist folgende Geschichte überliefert: Auf die Frage, ob es ihn nicht störe, dass das Publikum den Text gewissermaßen zweimal zu hören bekomme, wenn die Souffleuse ihm stets vorsagen müsse, antwortete er: „Was stört es den Kapitän auf der Brücke, wenn man das Geräusch der Schiffsschraube hört!“




</doc>
<doc id="638716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638716" title="Elizabeth McGovern">
Elizabeth McGovern

Elizabeth McGovern (* 18. Juli 1961 in Evanston, Illinois) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Elizabeth McGovern kam mit ihrer Familie nach Los Angeles, als ihr Vater dort Jura-Professor wurde. Bereits auf der High School wirkte sie in Theaterstücken mit. Ihr Leinwanddebüt gab sie 1980 in dem Film "Eine ganz normale Familie" von Robert Redford. Für ihren Auftritt in "Ragtime" von Miloš Forman wurde sie 1982 für einen Oscar für die beste weibliche Nebenrolle nominiert. In Sergio Leones "Es war einmal in Amerika" (1984) verkörperte sie die Jugendliebe von David „Noodles“ Aaronson, dargestellt von Robert De Niro. Von 2010 bis 2015 war sie in der britischen Fernsehserie "Downton Abbey" in der Rolle der Cora Crawley zu sehen.

Neben ihrer Filmkarriere arbeitet McGovern auch als Theaterschauspielerin.

Elizabeth McGovern ist zudem Sängerin und Songtexterin. Mit ihrer Band "Sadie and the Hotheads" trat sie 2008 erstmals öffentlich auf. Die Gruppe hat ein Album veröffentlicht, dessen Songs McGovern mit den Nelson Brothers entwickelt hat, die jetzt Teil der Band sind. Michelle Dockery, die in der Fernsehserie "Downton Abbey" ihre Tochter spielt, hat ebenfalls gelegentlich bei Live-Auftritten mit der Band gesungen.

Seit 1992 ist McGovern mit dem Filmproduzenten und Regisseur Simon Curtis verheiratet, mit dem sie zwei Kinder hat.




</doc>
<doc id="638718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638718" title="Reisekönigtum">
Reisekönigtum

Das Reisekönigtum war von der fränkischen Zeit bis in das Spätmittelalter hinein die übliche Form der Herrschaftsausübung durch König oder Kaiser. Die deutschen Könige des Mittelalters regierten nicht von einer Hauptstadt aus. Sie reisten mit ihrem Gefolge durch das Reich, wobei sie sich in karolingischer Zeit vor allem in Pfalzen aufhielten, während im 10. Jahrhundert vermehrt Reichsabteien und im 11. Jahrhundert Bischofssitze hinzukamen. Auch in anderen europäischen Ländern war dies im Fall einer fehlenden zentralisierten Herrschaftsgewalt über längere Zeiträume üblich und wird dort zum Beispiel auf Englisch als ', ' oder auf Italienisch als "" bezeichnet.

Das Römische Reich besaß keine Hauptstadt im heutigen Sinne, sondern wurde von wechselnden Orten aus regiert. Diese Orte waren meist auf Krongut errichtete Pfalzen sowie Klöster und Bischofsstädte. Die Wege, die der Königshof auf diesen Reisen zurücklegte, lassen sich oft nur unzureichend aus Ortsangaben in Urkunden und erzählenden Quellen rekonstruieren; diese lückenhaft überlieferten Reiserouten werden Itinerare genannt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Pfalzen oft in verkehrsgünstigen und auch fruchtbaren Gebieten angelegt wurden, die zur Versorgung von Königshöfen als Mittelpunkt königlicher Grundherrschaften umgeben waren. Die Königshöfe lagen dabei verstreut über das gesamte Reich. Die Zusammensetzung des Hofstaats änderte sich dabei, je nachdem, durch welches Gebiet man zog und welche Adligen sich dem Hof mit ihrem Gefolge auf dieser Reise anschlossen oder sich auch wieder von ihm entfernten.

Die Reisegeschwindigkeiten des Königshofes lagen gewöhnlich bei 20 bis 30 Kilometer am Tag. Bei König Konrad III. konnte im Jahr 1146 bei seiner Reise von Frankfurt nach Weinheim ein Spitzenwert von bis zu 66 Kilometer ermittelt werden. 

Das Reisekönigtum diente einerseits dem besseren Überblick über das Reich, gleichzeitig ermöglichte es aber auch die Kontrolle über lokale Fürsten und diente somit dem Zusammenhalt des Reiches. Damals wurde Herrschaft über persönliche Beziehungen ausgeübt (Personenverbandsstaat), wozu es auch erforderlich war, persönlich den Kontakt mit den Beherrschten zu suchen. Andererseits war es auch nur durch die Reisetätigkeit möglich, die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Hofes zu stillen, da es damals aufgrund der unzureichenden Verkehrswege noch nicht möglich war, eine größere Gruppe von Menschen dauerhaft am selben Ort zu versorgen. Anstatt die Lebensmittel zum Hof zu schicken, wanderte der Hof folglich zu den Lebensmitteln.



</doc>
<doc id="638719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638719" title="Intel MCS-51">
Intel MCS-51

MCS-51 ist die Bezeichnung einer 1980 von Intel vorgestellten Familie von 8-Bit-Mikrocontrollern. Bei einem Mikrocontroller sind im Optimalfall alle Teile eines Computersystems (Prozessor, Programmspeicher, Datenspeicher und Ein-/Ausgabeeinheiten) in einem einzigen Baustein zusammengefasst. Die MCS-51-Familie trat die Nachfolge der MCS-48-Familie an. Zu Beginn hatte sie nur drei Mitglieder mit den Bezeichnungen 8051, 8031 und 8751. Beim 8031 befindet sich das ROM in einem externen Baustein, wohingegen es sich beim 8051 und 8751 im Baustein selbst befindet – entweder in einem maskenprogrammierten ROM (8051) oder in einem EPROM (8751). Im Jahr 1983 wurden die Varianten 8052, 8032 und 8752 mit jeweils doppeltem ROM wie RAM und einem zusätzlichen Timer vorgestellt. Die Familie wurde zunächst in NMOS-Technologie, nach einigen Jahren dann auch in der heute üblichen CMOS-Technologie hergestellt.

Intel hat den MCS-51-CPU-Kern an viele Halbleiterhersteller lizenziert und damit die Basis für einen herstellerübergreifenden Industriestandard geschaffen. Seit langem werden MCS-51-kompatible Mikrocontroller nicht nur von Intel, sondern auch von Analog Devices, Atmel, Infineon, Maxim/Dallas, Oki, NXP Semiconductors (Philips), Silicon Laboratories, Texas Instruments u. v. a. hergestellt.

Von Intel wurde der SDK-51 als Entwicklungssystem angeboten.

Die MCS-51-Familie hat sehr viele Mitglieder hervorgebracht, u. a. den Siemens 80C517. Sie besitzen folgende Gemeinsamkeiten:


Aufgrund der unterschiedlichen Befehlslängen von einem bis zu drei Byte sowie den unterschiedlichen Ausführungszeiten für einen Befehl handelt es sich eindeutig um eine CISC-Architektur.

Ein Befehlszyklus entspricht in der ursprünglich von Intel entwickelten Struktur einem bis drei Maschinenzyklen (Multiplikation und Division benötigen 4). Ein Maschinenzyklus entspricht 12 Taktzyklen. Heute übliche Varianten des MCS-51 kommen hingegen meist fix mit nur 2 Taktzyklen pro Maschinenzyklus aus. Damit ist bei gleicher Taktfrequenz eine deutlich schnellere Befehlsabarbeitung möglich.

Eine Besonderheit dieses Prozessors ist der Bitprozessor, welcher im bitadressierbaren Bereich eine schnelle und einfache Bitmanipulation erlaubt.

Aufgrund der großen Verbreitung dieser Prozessorfamilie und damit verbunden großer Softwarebibliotheken gibt es auch eine Vielzahl von synthetisierbaren MCS-51-Implementierungen. Diese sind als so genannte IP-Cores in einer Hardwarebeschreibungssprache wie beispielsweise VHDL frei und im Quelltext verfügbar. Sie eignen sich für den Einsatz in FPGAs und anwendungsspezifischen integrierten Schaltungen (ASICs). Typische Anwendungsbeispiele sind USB-Controller, wie sie in Druckern oder Schnittstellenadaptern eingesetzt werden. In diese sind zur Steuerung der diversen Protokolle MCS-51-Mikrocontroller integriert.
Die MCS-51-Baureihe umfasst folgende bekannte Mikrocontroller (alle Speicherangaben sind in Byte):

Darüber hinaus gibt es von verschiedenen Firmen erweiterte MCS-51-Mikrocontroller, z. B. von Siemens (heute Infineon) entwickelt und in NMOS-Technologie hergestellt:

Die CMOS-Varianten der Siemens MCS-51-Serie sind funktionsgleich, allerdings nicht in allen Varianten pinkompatibel.

Weitere moderne MCS-51-kompatible Mikrocontroller, welche in CMOS-Technologie mit Flash-Speicher hergestellt werden und meistens schnellere Befehlsverarbeitung, mehr Speicher oder spezielle Schnittstellen aufweisen:

Der Stack befindet sich immer frei definierbar im internen RAM. Die Byte-Reihenfolge ist Little Endian First.
In der ursprünglichen Form handelt es sich um eine Harvard-Architektur, jedoch besitzen viele neuere MCS-51-Entwicklerboards eine modifizierte Harvard-Architektur. Mit dieser Architektur wird ein Teil des XRAMs (extended data RAM) mittels eines Adressdekoders in den Programmspeicher gespiegelt. Das ermöglicht einer meist ab ROM laufenden Terminalsoftware z. B. per Serielle Schnittstelle kommende Software in den Programmspeicher zu laden und nach dem Übertragen auszuführen.

Die 4 Registerbänke enthalten jeweils 8 Register, die entweder als Register oder über ihre Adresse ansprechbar sind. Vorteile der Register gegenüber dem „RAM zur allgemeinen Verwendung“ sind die kürzeren Befehle. Register 0 und 1 können als 8-Bit-Datenpointer im internen und externen RAM verwendet werden. Durch geschickte Verwendung der Registerbänke lässt sich die Reaktionszeit auf einen Interrupt verkürzen, da die Daten nicht in den Stack verschoben werden müssen.

Da sich das obere RAM und die Special Function Register die Adressen teilen, dient die Adressierungsart zur Unterscheidung. Das obere RAM lässt sich nur indirekt mittels Register 0 und Register 1 ansprechen, während die Special Function Register mittels direkter Adressierung ansprechbar sind.

Bei der Programmierung wird das erweiterte RAM (engl. extended data RAM oder kurz XRAM) vom normalen RAM durch den Befehl unterschieden. codice_1 spricht das interne RAM an, während codice_2 das XRAM anspricht. Das XRAM ist nur indirekt adressierbar, dafür jedoch linear. Bei den frühen Varianten war das XRAM immer extern, bei neueren Varianten kann es teilweise oder vollständig integriert sein.

Aufgrund der Adressbusbreite von 16 Bit sind bis zu 65536 Byte XRAM möglich.

Die Special Function Register bzw. Speicheradressen des XRAM werden von bestimmten Varianten von Controllern bzw. Controllerboards für Erweiterungen aller Art verwendet. Als Beispiel:

Besonders bei den synthetisierbaren MCS-51-Implementierungen bietet sich das an, weil der Befehlssatz der MCS-51-Familie nicht verändert wird, womit die Kompatibilität zu deren Entwicklungstools erhalten bleibt.

Da der Adressbus 16 Bit breit ist, kann der externe Programmspeicher bis zu 65536 Byte umfassen. Es kann entweder der interne oder der externe Programmspeicher verwendet werden. Ein gleichzeitiges Betreiben ist nicht möglich.

Mittels codice_3 kann das Programm vom Programmspeicher lesen, was bei der Implementierung von Tabellen hilfreich ist.

Alle Ports können als Ein- oder Ausgang betrieben werden, wobei die Ports 1 bis 3 einen internen Pull-up Widerstand besitzen. Port 0 ist ein echter Tri-State-Port, der zusammen mit Port 2 für externe Speicherzugriffe verwendet wird. Dabei wird Port 0 im Zeitmultiplex für die Ausgabe des unteren Adressbytes bzw. Ein- und Ausgabe der Daten verwendet. Gleichzeitig erscheint an Port 2 das obere Adressbyte.

RMW-Befehle lesen den Wert aus dem Speicher, während alle anderen Befehle die Werte vom Pin holen.




</doc>
<doc id="638727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638727" title="Bertha (Kent)">
Bertha (Kent)

Bertha (auch Berta oder Bercta; * um 561/562; † zwischen 601 und 616/618) war die Tochter des merowingischen Frankenkönigs Charibert I. und der Ingoberga. Bertha gilt als Heilige.

Um 580 heiratete die christliche Bertha den heidnischen Æthelberht I. von Kent. Gregor von Tours nannte Æthelberht in diesem Zusammenhang "filius regis" („Sohn des Königs“), woraus Historiker schließen, dass sein Vater Eormenric zu dieser Zeit noch lebte und Æthelberht noch nicht König war. Während einige ein frühes Datum um 560 für Eormenrics Tod annehmen, gehen andere eher von der Zeit um 585/590 aus. Entsprechend unklar ist, ob der Heide Eormenric Gelegenheit hatte, auf die Brautwahl seines Sohnes Einfluss zu nehmen. Æthelberht blieb zunächst Heide, war aber in religiöser Hinsicht tolerant und hinderte Bertha nicht an der Ausübung ihres Glaubens. Aus dieser Ehe ging der Sohn Eadbald und vermutlich auch die Tochter Æthelburg hervor. Der christlichen Legende nach soll auch Eadburh, Äbtissin von Liming, ihre Tochter gewesen sein.

Sie brachte Bischof Liudhard als ihren Kaplan mit nach England und ließ in Canterbury eine Kirche wieder aufbauen, die aus der Zeit der römischen Besetzung datierte. Diese widmete sie dem heiligen Martin von Tours, einem der Hauptpatrone der fränkischen Königsfamilie; die heutige St Martin’s Church in Canterbury steht noch an der gleichen Stelle.

Augustinus landete 597 auf der Isle of Thanet. Der Einfluss von Bertha mag Æthelberht veranlasst haben, die Missionare, die Papst Gregor I. aus Rom sandte, willkommen zu heißen. Papst Gregor I. tadelte Bertha im Jahr 601 in einem Brief, sie würde die Bekehrung ihres Gatten vernachlässigen, was nahelegt, dass dessen Taufe nicht vor 601 geschehen sein kann. Im selben Brief (Gregor I., Ep XI,35) wurde sie jedoch für ihre Unterstützung von Augustinus’ Mission auch gelobt.

Bertha starb zwischen 601 und 616/618 und wurde in der Martinskapelle, dem Mausoleum der Abteikirche „Peter und Paul“ von Canterbury, beigesetzt. Æthelberht wurde nach seinem Tod 616/618 an ihrer Seite beigesetzt.

Bertha wurde bald nach ihrem Tod als Heilige verehrt, wenngleich es keine Belege für einen Kult um sie gibt. Ihr Festtag ist der 4. Juli.





</doc>
<doc id="638730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638730" title="Networked Transport of RTCM via Internet Protocol">
Networked Transport of RTCM via Internet Protocol

Networked Transport of RTCM via Internet Protocol (Ntrip) ist die Bezeichnung für eine mittlerweile durch das Radio Technical Commission for Maritime Services (RTCM) standardisierte Methode
Differential-GPS-Daten (DGPS) über das Internet zu verteilen. Ntrip wurde im September 2004 als „RTCM Recommended Standards for Networked Transport of RTCM via Internet Protocol (Ntrip), Version 1.0“ freigegeben. Obwohl es ursprünglich nur als Mittel zum Transport von RTCM (ein DGPS-Format) gedacht war, wird das Format heutzutage für eine Vielzahl von navigationsbezogenen Daten verwendet.

Ntrip basiert auf dem Hypertext Transfer Protocol HTTP/1.1 und erlaubt damit eine relativ einfache Nutzung auch in sehr restriktiven Netzwerksegmenten (Intranet, Firewall, …). Die Einfachheit des Protokolls und die Offenlegung der Programm-Quelltexte haben zu einer breiten Akzeptanz geführt. Entwickelt wurde Ntrip vom Deutschen Bundesamt für Kartographie und Geodäsie (BKG, Frankfurt am Main) und dem Informatik Centrum Dortmund.

Die Datenübertragung von DGPS-Korrekturen und anderen geodätischen Daten über das Internet löst schrittweise andere Methoden, wie z. B. RASANT ab. Ein Hauptgrund dafür ist die hohe Flexibilität in Verbindung mit sinkenden Kosten (insbesondere im Mobilfunk-Bereich).

Nach Beschluss des Arbeitskreises Raumbezug der deutschen Arbeitsgemeinschaft der Vermessungsverwaltungen der Länder (AdV) ist als Schreibweise nicht mehr „NTRIP“, sondern „Ntrip“ zu verwenden.



</doc>
<doc id="638732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638732" title="Siemens-Schuckert (Sankt Petersburg)">
Siemens-Schuckert (Sankt Petersburg)

Siemens-Schuckert war der Name eines Elektromotorenwerks im Wassiljewski-Insel-Bezirk in Sankt Petersburg (später in „S.M. Kirow“ umbenannt), das im Jahre 1853 gegründet wurde.

Im Januar 1917 arbeiteten im Werk 1970 Arbeiter. Im Werk gab es eine Organisation der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Russlands mit 120 Mitgliedern (Stand: September 1917), die von K. Samzow geleitet wurde. Im März 1917 entstanden im Werk Abteilungen der Arbeitermiliz, die von S.W. Jermakow als Befehlshaber geführt wurden. Diese wurden in einer Anzahl von 100 Mann im Oktober 1917 zu einer Gruppe der Roten Garde umgebildet.

Die Abteilungen der Roten Garde führt im Oktober 1917 W.W. Tschekmarjow. Die Rotgardisten nahmen an der Besetzung des Warschauer Bahnhofs, der Stadtduma und am Sturm auf das Winterpalais teil. Sie schützten die südwestlichen Zugänge nach Petrograd vor den konterrevolutiären Truppen.

Später kämpften sie beim Dorf Alexandrowskoje südlich von Pulkowo und Gattschina bei der Niederschlagung des von Kerenski und Krasnow organisierten Aufstands. Nach der Oktoberrevolution beteiligten sich die Parteimitglieder des Werkes am Aufbau der Strukturen der neuen Regierung, besonders beim Volkskommissariat für Auswärtige Angelegenheiten.


</doc>
<doc id="638734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638734" title="Hamitische Sprachen">
Hamitische Sprachen

Der Begriff hamitische Sprachen wurde früher in der Sprachwissenschaft (Afrikanistik) für die nicht-semitischen Sprachen der früher "hamito-semitisch" genannten afroasiatischen Sprachfamilie verwendet sowie für einige weitere Sprachen von afrikanischen Völkern, die man als nicht vollständig „schwarzafrikanisch“ und somit als zivilisatorisch höherstehend ansah. Der Begriff gilt heute als überholt und ideologisch belastet.

Die Bezeichnung von Sprach- und Volksfamilien mit Namen aus der biblischen Völkertafel war typisch für das von Hegemonievorstellungen beherrschte westliche Denken des 19. Jahrhunderts (vgl. auch Hamitentheorie, Japhetitentheorie, Semiten). Die starke Verflechtung von „Wissenschaft“ und Kolonialpolitik führte dazu, dass Wunsch und Wirklichkeit in der frühen Phase der Theoriebildung in der Afrikanistik nicht immer sorgfältig getrennt wurden.

Die einzelnen Zweige des Hamitischen – Ägyptisch, Berberisch, Tschadisch, Kuschitisch – gelten heute als selbständige Primärzweige des Afroasiatischen (dazu kommt noch das Omotische, welches früher als „Westkuschitisch“ eingeordnet wurde).

In Bezug auf Sprachen wurde der Begriff „Hamitisch“ im Jahre 1850 zum ersten Mal vom Württemberger Missionar Johann Ludwig Krapf (1810–1881) allgemein auf alle schwarzafrikanischen Sprachen (wohl unter Ausklammerung der Nama-Buschmann-Sprachen) angewandt. Aber auch er unterschied bereits zwischen den „nilo-hamitischen“ Bantusprachen und den „nigro-hamitischen“ Sprachen Westafrikas. 1877 fügte F. Müller den „nilo-hamitischen Sprachen“, die heute als Berbersprachen und kuschitische Sprachen bezeichnete Idiome hinzu. Das Hausa und die damit verwandten heute als "tschadisch" bezeichneten Sprachen rechnete er noch nicht zu den „nilo-hamitischen Sprachen“.

Den entscheidenden Schritt zum Konzept der „hamitischen Sprachen“ vollzog der Berliner Ägyptologe Karl Richard Lepsius. Er beschränkte ihn 1880 auf diejenigen nichtsemitischen flektierenden Sprachen Afrikas, die ein Genus-System besitzen. Dieser Neudefinition gemäß rechnete er auch Hausa zu den „hamitischen Sprachen“.

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts postulierte der Hamburger Afrikanist Carl Meinhof, dass die Bantu-Völker und ihre Sprache eine Verschmelzung von hamitischen (Sprachen mit grammatischem Genus-System) und „Negersprachen“ (Sprachen ohne Genus-System) seien. Die für die Bantu-Sprachen typischen zahlreichen Nominalklassen seien ein kognitiv überdifferenzierendes und deshalb primitives Verschmelzungsprodukt als Ergebnis dieser Entwicklung. Ebenso sei die „Hottentotten-Sprache“ (gemeint ist Khoekhoegowab), die ebenso ein grammatisches Geschlecht kennt, eine Verschmelzung aus Hamiten- und den überwiegend genuslosen „Buschmann-Sprachen“. Wo diese aus heutiger Sicht nicht mehr aufrechtzuerhaltende linguistische Behauptungen für die Einordnung von Sprachen nicht taugten, wurden ergänzend rassische Merkmale herangezogen. Die wegen des Genus-Systems als überlegen betrachteten hamitischen Sprachen entsprachen „der kulturtragenden Rolle der Hamiten“ im Gegensatz zu der „primitiven negroiden“ Bevölkerung. Das führte zur falschen Einordnung des Fulfulde und des Maa als hamitische Sprachen, weil die Fulbe und die Massai als hellhäutigere bzw. größer gewachsene nicht-negroide Völker (sie wurden als „hamitische Kontaktrasse“ bezeichnet, welche sich zwischen der europiden und der negroiden „Großrasse“ bildete) infolge ihrer angeblich höherwertigen „Rasse“ auch Sprachen sprechen mussten, die der angeblich höherwertigen „hamitischen Sprachfamilie“ angehören. Das Konzept der hamitschen Sprachen nach Carl Meinhof führte z. B. zu der Einordnung von Maa, Fulfulde und Nama, die nach heutiger Meinung drei völlig verschiedenen Sprachfamilien angehören (nämlich Nilosaharanische Sprachen, Niger-Kongo-Sprachen bzw. Khoisan-Sprachen), in die Gruppe der „hamitischen Sprachen“. Diese Theorien sind aus heutiger Sicht nicht mehr aufrechtzuerhalten.

Diedrich Westermann, der in seinen früheren Arbeiten noch die Protosprache der von seinem Lehrer C. Meinhof gestützten Sudansprachen herausarbeiten wollte, war schon in den 1920er Jahren von der Verwandtschaft der Westsudanischen Sprachen mit den Bantu-Sprachen überzeugt. Nach den Forschungen Westermanns ist der Gegensatz der Hamitischen Sprachen und der Bantu-Sprachen einerseits und der von Meinhof als Sudansprachen bezeichneten genuslosen „Negersprachen“ anderseits nicht mehr aufrechtzuerhalten. Die westlichen Sudansprachen werden deshalb seit Joseph Greenberg mit den Bantu-Sprachen zu den Niger-Kongo-Sprachen zusammengefasst.

Die sprachwissenschaftliche Hamitentheorie wurde auch durch die Arbeiten August Klingenhebens in den 1930er Jahren zu Fall gebracht. Klingenheben erforschte das Fulfulde, welches von Meinhof in Ermangelung linguistischer Einordnungmethoden wegen „rassenmorphologischer“ Eigenschaften der Fulbe den hamitischen Sprachen zugeschlagen wurde. Durch seine umfassende Beschreibung des Lautbestandes und des komplizierten Systems der Präfix- und Suffixklassen löste er das Fulfulde aus der Familie der hamitischen Sprachen und ordnete es in die Gruppe der westatlantischen Sprachen ein. Dadurch brachte Klingenheben die Vorstellung von der hamitischen Rasse, soweit sie sich auf sprachliche Überlegungen gründete, zu Fall.




</doc>
<doc id="638738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638738" title="Bernacchi">
Bernacchi

Bernacchi ist der Familienname folgender Personen:

Bernacchi ist der Name folgender geographischer Objekte:


</doc>
<doc id="638739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638739" title="Merlin de Thionville">
Merlin de Thionville

Antoine Christophe Merlin, genannt Merlin de Thionville (* 13. September 1762 in Thionville; † 14. September 1833 in Paris) war eine hervorragende Persönlichkeit der französischen Revolution.

Merlin war beim Ausbruch der Revolution, deren Grundsätzen er mit Enthusiasmus huldigte, Huissier de justice in seiner Vaterstadt und ward hierauf Parlamentsadvokat zu Metz und 1791 Deputierter des Département Moselle in der Gesetzgebenden Versammlung, wo er sich zur äußersten Linken hielt.

Er beantragte die Konfiskation der Emigrantengüter und die Deportation der eidverweigernden Priester (Eid auf die Zivilverfassung des Klerus). An den Ereignissen des 10. August 1792 hatte er einen hervorragenden Anteil. Von der Stadt Paris in den Nationalkonvent gewählt, schloss er sich der Partei Dantons an, gehörte auch hier zur äußersten Linken und stimmte für den Tod des Königs.

Als Représentant en mission bei der Armee des Generals Custine bewies er 1793 in Mainz, als es von den Preußen belagert wurde, eine seltene Tapferkeit. Zusammen mit Nicolas Haussmann und Jean François Reubell kam er im späten Dezember 1792 oder Anfang Januar 1793 nach Mainz, um die Bildung revolutionsfreundlicher Verwaltungen (Munizipalitäten) in den Städten und eine Allgemeine Administration für das gesamte Besatzungsgebiet durchzusetzen. Georg Forster, damals Redakteur von „Die neue Mainzer Zeitung oder Der Volksfreund“ berichtete dort über den festlichen Empfang der drei Kommissare. Die Représentant en mission bezogen wie Custine die erzbischöfliche Residenz, das Kurfürstliche Schloss, wo am 23. Oktober 1792 die "„Gesellschaft der Freunde der Freiheit und Gleichheit“" – der erste Jakobinerklub in Deutschland – gegründet wurde. Dieser Klub war die erste demokratische Bewegung Deutschlands. Am 9. Thermidor 1794 unterstützte er die Angriffe gegen die Partei Maximilien de Robespierres und wurde bei dem Sturz der Schreckensregierung einer der zehn Konventskommissare.

Zum Präsidenten des Konvents erwählt, verfolgte er jetzt ebenso die Jakobiner wie früher die Feuillants. 

Darauf ging er als Adjutant des Generals Jean-Charles Pichegru zur Rheinarmee. Er nahm an der Belagerung von Mainz teil und ließ dabei weniger aus militärischen Erwägungen, sondern mehr zum Vergnügen während einer Nacht die Stadt aus Haubitzen beschießen.

Nachdem die belagerte Festung Luxemburg am 6. Juni 1795 kapituliert hatte, nahm er sie im Namen der Republik in Besitz, bewies aber gegen die gefangenen Emigranten große Schonung.

Bei Einführung der Konstitution vom Jahr III am 22. August 1795 in den Rat der Fünfhundert gewählt, hielt er sich zur gemäßigten Partei. Nach Niederlegung seines Mandats als Abgeordneter wurde er Generaladministrator der Post. Da er gegen das lebenslange Konsulat Napoléons I. votierte, musste er seine Stelle niederlegen und zog sich auf ein Landgut in der Picardie zurück. Er starb am 14. September 1833 in Paris.

In Thionville wurde auf einer Straßenkreuzung eine Statue errichtet, die ihn einen in der Scheide steckenden Degen über sich haltend zeigt.


</doc>
<doc id="638746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638746" title="Feuillanten">
Feuillanten

Die Feuillanten (Feuillants, lat. "Fulienses") waren eine Kongregation der Zisterzienser, die 1574 von Jean de la Barrière in Les Feuillants in Südfrankreich gestiftet wurde, um der damaligen Verweltlichung des Ordens entgegenzuarbeiten. Sie wurden 1586 von Sixtus V. bestätigt.

Bereits 1595 traten auf ausdrücklichen Willen des Papstes sehr gelinde Observanzen an die Stelle der früheren Strenge. Der Abt von Feuillants, dessen Ernennung Heinrich IV. dem Generalkapitel anheimgab, wurde von der Gerichtsbarkeit des Mutterklosters Cîteaux befreit. 

Bald stieg die Zahl der Feuillanten-Klöster in Frankreich und Italien bis gegen 60. Urban VIII. unterteilte sie daher 1630 in zwei Kongregationen, die französische "Congregation de Notre Dame de Feuillants", die sich bis zur Zeit der Französischen Revolution blühend erhielt, und die italienische, die sich "i Riformati di San Bernardo" („die Reformierten des hl. Bernhard“) nannte. 

Jede hatte ihr eigenes Generalkapitel und den eigenen Generalabt. Die Kleidung war bei beiden gleich: weiße Kutte ohne Skapulier, große, ebenfalls weiße Kapuze und weißer Gürtel, bei den Laienbrüdern ein Strick, den sie auch im Chor nicht ablegten; ein Hut wurde nur auf Reisen erlaubt. Nach einer nicht minder strengen Observanz hatte Barrière auch eine Kongregation von Nonnen, genannt Feuillantinnen oder Fulienserinnen, gestiftet. 

Bekannte Ordensmitglieder waren Bernard de Montgaillard (1563–1628), ab 1605 Abt und Reformator des Klosters Orval in Belgien, Antoinette von Orléans-Longueville (1572–1618), Jean Goulu und Giovanni Bona.

Das ehemalige Kloster der Feuillanten in Paris bildete während der Revolution den Versammlungsort des nach ihm benannten politischen Klubs der Feuillants, der eine Staatsverfassung nach dem Muster der englischen erstrebte, aber am 28. März 1791 aufgelöst wurde.





</doc>
<doc id="638747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638747" title="Srinagar (Distrikt)">
Srinagar (Distrikt)

Der Distrikt Srinagar (Urdu: ) ist ein Distrikt im indischen Unionsterritorium Jammu und Kashmir.

2007 wurde der nördliche Teil herausgelöst und bildet seitdem den neu gegründeten Distrikt Ganderbal. Sitz der Distriktverwaltung ist Srinagar.

Der Distrikt Srinagar befindet sich zentral im Kaschmirtal. Der Distrikt hat eine Fläche von 1979 km² und 1.236.829 Einwohner (Volkszählung 2011). Die Bevölkerungsdichte liegt bei 625 Einwohnern pro Quadratkilometer.

Im Distrikt liegt der 21 Quadratkilometer große Dal-See mit einer reichen Fauna. Weitere Sehenswürdigkeiten sind der Hazratbal-Schrein, der Shankaracharya-Tempel (der wahrscheinlich älteste in Kashmir) und die Große Moschee "(Jama Masjid)".



</doc>
<doc id="638749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638749" title="Sieglinde Winkler">
Sieglinde Winkler

Sieglinde Winkler (* 30. März 1966 in Ferlach, Kärnten) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Winklers Weltcup-Debüt erfolgte 1982 in der Doppelabfahrt von Arosa. Die 16-Jährige erreichte die Ränge sieben und zehn. In der Saison 1982/83 erzielte sie mit Rang vier in der zweiten Abfahrt von Megève ihr erstes Spitzenresultat. Einen siebten Rang ließ sie im nächsten Rennen in Les Diablerets folgen.

Für die Ski-Weltmeisterschaft 1985 in Bormio schien Winkler nach drei Top-Ten-Ergebnissen bereits für die Abfahrtsmannschaft fest qualifiziert zu sein, als sie in Megève auf dem Weg zu einem Podestplatz schwer stürzte. Die Saison 1985/86 war die erfolgreichste Saison für Winkler. In der zweiten Abfahrt von Bad Gastein (AUT) und im Super-G von Furano – hier mit Startnummer 48 – belegte sie jeweils den zweiten Platz. Ein Jahr später ließ sie mit dem dritten Rang in der Abfahrt von Mellau einen weiteren Podestplatz folgen.

Die Querelen des ÖSV bei der Ski-Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana hinterließen auch bei Winkler Spuren. Sie konnte sich für das Abfahrtsteam nicht qualifizieren. Ihre Karriere beendete sie 1987 mit einem neunten und einem siebten Rang in der Doppelabfahrt bei der Olympia-Generalprobe in Calgary.

Insgesamt erreichte Winkler 14 Top-Ten-Platzierungen in den Disziplinen Abfahrt und Super-G und ist damit bislang die erfolgreichste Kärntner Skirennläuferin in den Speed-Disziplinen im Skiweltcup.

Sieglinde Winkler ist mit dem ehemaligen Skispringer Ernst Vettori verheiratet.

Im Jahr 1982 erhielt sie bei der vom Sportpresseklub Kärnten durchgeführten Wahl zum „Kärntner Sportler des Jahres“ die höchste Stimmenzahl bei den Damen (es gab damals noch keine eigene Damen-Wertung), ein Erfolg, den sie 1986 wiederholen konnte.



</doc>
<doc id="638751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638751" title="DB Systel">
DB Systel

Die DB Systel GmbH ist ein Anbieter von Informations- und Telekommunikationsdiensten der Deutschen Bahn. Sie bearbeitet die IT- und Telekommunikations-Infrastrukturprojekte der Deutschen Bahn AG.

Das Unternehmen entstand im August 2007 durch Fusion der Tochtergesellschaften "DB Systems" und "DB Telematik".

Die DB Systel GmbH ist eine hundertprozentige Tochter der DB AG im Geschäftsfeld Digitalisierung & Technik.
Die Anzahl der Mitarbeiter in der Systel GmbH beträgt rund 4.400 (2019). Der nominelle Sitz des Unternehmens befindet sich im Silberturm am Jürgen-Ponto-Platz in Frankfurt am Main. Das Unternehmen ist auf die Zentrale in Frankfurt, die Standorte Berlin und Erfurt sowie einige Regionalbüros verteilt. In Frankfurt sind zwei Standorte, am Standort Erfurt, wo ein Großteil der Betriebsführung stattfindet, gibt es zwei Niederlassungen.

Die bis zum 1. Januar 2016 zum selben Geschäftsfeld gehörende DB Kommunikationstechnik und DB Systel grenzen sich insofern voneinander ab, als dass bei der DB Kommunikationstechnik neben dem Flächenbetrieb technischer Systeme, Druckleistungen und Informationsmanagement im Vordergrund stehen, während bei DB Systel der Schwerpunkt auf Planung, Entwicklung, Betrieb und Optimierung bis hin zum Rückbau von ICT-Lösungen liegt.

Das Unternehmen ging aus drei Tochtergesellschaften der Deutschen Bahn AG hervor:

Zum 1. Januar 2002 wurde die Gesellschaft "Transport-, Informatik- und Logistik-Consulting GmbH" (TLC) und die "DB Informatik-Dienste GmbH" (IDG) zur "DB Systems GmbH" verschmolzen, um das Projektgeschäft, die Softwareentwicklung und den IT-Betrieb zusammenzuführen. 2007 fand dann die Verschmelzung von DB Systems mit der DB Telematik zu DB Systel statt.

Im Frühjahr 2001 kündigte die DB AG an, die für die Betriebsführung relevanten Bereiche aus der zuvor gegründeten Mannesmann Arcor in eine gemeinsame Telematik-Tochtergesellschaft von Vodafone und DB einzubringen. Die DB beabsichtigte, bis 2004 die Mehrheit an diesem Unternehmen zu übernehmen. Im Gegenzug wollte die DB den damaligen Arcor-Anteil von 18,2 Prozent abgeben. Mitte 2001 wurde die Gründung einer als "Arcor DB Telematik GmbH" bezeichneten Gesellschaft für Anfang 2002 angekündigt. Die Bahn sollte zunächst 49,9 Prozent an dem Unternehmen halten, Arcor 50,1 Prozent. Eine Option räumte der DB dabei die Möglichkeit ein, bis zum 1. April 2005 weitere Anteile von Arcor zu übernehmen. Anfang 2002 wurden die Verträge zur Ausgliederung des Bahngeschäfts in die neue Tochter (zum 1. April 2002) unterzeichnet. Der DB, die zunächst 49,9 Prozent der Anteile hielt, wurde die Option eingeräumt, ihren Anteil an der Gesellschaft ab 1. Juli 2002 zu erhöhen.

Auf seiner Sitzung am 13. März 2002 stimmte der Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG dem Vorhaben zu. Die DB hatte sich verpflichtet, die Option zur Übernahme der übrigen Anteile der "Arcor Telematik" zum 1. Juli 2002 auszuüben. Die vollständige Übernahme wurde planmäßig Anfang Juli 2002 abgeschlossen. Unabhängig davon hielt die DB weiterhin eine 18-prozentige Beteiligung an Arcor.

Im Herbst 2003 kündigte die Deutsche Bahn an, DB Systems und DB Telematik im Jahr 2004 zu einer Gesellschaft zu verschmelzen. Aus der "DB Systems GmbH" und der "DB Telematik GmbH" ging später die "DB Systel GmbH" hervor.

Mitte 2010 wurde der Flächendienstleistungsservice (Servicetechniker, Projektabteilung und Netzadministration) von der DB Systel GmbH zur DB Kommunikationstechnik GmbH verschoben, die aber durch vertragliche Abstimmung weiterhin deren Leistungen übernimmt.

Die DB Systel hat mit dem Skydeck eine Innovationsplattform für Mitarbeiter geschaffen, in der diese frei von organisatorischen Zwängen innovative Ideen ausprobieren und umsetzen können.

Die DB Systel partizipiert und treibt aktiv das Innovationslabor der Deutschen Bahn, die DB Mindbox Berlin und unterstützt mit Hackathons die OpenData Initiative des Konzerns.

DB Systel GmbH ist ein Informations- und Telekommunikations-Service-Anbieter der Deutschen Bahn. Das Unternehmen plant, entwickelt und betreibt derartige Lösungen für die Deutsche Bahn und deren Tochtergesellschaften sowie in geringerem Umfang auch für Dritte.

Das Unternehmen betreut nach eigenen Angaben etwa 650 IT-Anwendungen, 4000 Server in 2 Rechenzentren und ein Datennetz mit rund 330.000 Anschlüssen. Nach anderen Angaben sind über 3000 Server in drei Rechenzentren (in Berlin-Biesdorf, Berlin-Mahlsdorf und Frankfurt) im Einsatz. Das zentrale Rechenzentrum in Mahlsdorf solle aufgelöst und in eine Cloud verlagert werden.

Die DB Systel GmbH bietet ihre Dienste auch dritten Providern an. Einige Mobilfunk- und Festnetz-Carrier (vor allem Arcor/Vodafone), DSL-Provider und Kabelnetzbetreiber nutzen Informationstechnik- und Telekommunikations-Dienstleistungen von DB Systel. Dabei handelt es sich beispielsweise um Einsätze zum Zwecke der Entstörung, Anschaltung und ähnlicher Dienstleistungen.

DB Systel war bis zum 31. Dezember 2012 für den Aufbau, den Betrieb und die Teilnehmerverwaltung des GSM-R-Netzes der Deutschen Bahn verantwortlich. Seit 2013 betreibt und verwaltet die DB Netz AG das GSM-R-Netz. Das GSM-R-Netz gehört außerdem auch zum Aufgabenbereich der DB Kommunikationstechnik.

Die DB Systel unterstützt die Deutsche Bahn und Ihre Tochterunternehmen bei der Wartung und Betreuung ihrer Internetseiten, u. a. www.deutschebahn.com und www.bahn.de, auf der unter anderem die Onlineauskunft untergebracht ist, sowie der Onlineverkauf von Bahnfahrkarten.
www.bahn.de bringt es monatlich auf circa 180 Millionen Seitenaufrufe und ca. 50 Millionen Einzelbesuche.

BKU steht für "Bürokommunikation Unternehmensweit" und bietet eine einheitliche IT-Plattform für etwa 100.000 Anwender (Stand Januar 2016) im Bahnkonzern und in den Tochtergesellschaften.

Im System BKU kann eine Vielzahl von IT-Anwendungen modular bestellt und abbestellt werden. Die Bandbreite reicht von typischen Officeanwendungen für Dokumenterstellung und -bearbeitung, Tabellenkalkulationen, Terminalemulatoren und Projektverwaltungssoftware bis hin zu kompletten bahnspezifischen Verfahren. Insgesamt werden mehr als 400 Anwendungen angeboten.
Die Softwareverteilung erfolgt automatisiert, dies gilt auch für Virensignaturen.
Die Dienstleistungen der DB Systel umfassen das Aufstellen der Clients, einen 24 Stunden/7 Tage die Woche erreichbaren Helpdesk, Vorortservice bei Störungen (in Zusammenarbeit mit der DB Kommunikationstechnik GmbH) und Ausbau und Betrieb des bundesweiten TCP/IP-Netzwerkes sowie die Bereitstellung der kompletten Backends zum Betrieb dieser Infrastruktur einschließlich eines tagesgenauen Backups aller Dateien.

Neben dem konzernweiten BKU bietet DB Systel für internationale Kunden den "Global Managed Desktop" (GMD) an. Die gemanagten Clients sind als Systembaukasten bestellbar und auch außerhalb des DB Grundnetzes einsetzbar, die Serviceleistungen werden auf Englisch und Deutsch als Standardsprache bereitgestellt.

NTA steht für "Neuer Ticketautomat (NTA)" und wurde im Jahr 1997 als eine neue Generation der Fahrkartenautomaten der Bahn eingeführt. Diese Entwicklung bzw. das Verfahren bildet bis heute die Basis für weitere Entwicklungen in diesem Bereich.
So wurde im Jahr 2006 eine weitere Automatengeneration vorgestellt (RTA: Regionaler TicketAutomat), welche die Ausprägungen der bisherigen NTA (Nahverkehrs-, Fernverkehrs- und Kombi-Automaten) in einem Gerät bündelt und diese bis 2012 vollständig ersetzt hat. Aktuell (Stand: 2019) sind bundesweit ca. 6400 Automaten in Betrieb.

Weitere Varianten der Fahrkartenautomaten sind:

Das Reisendeninformationssystem bietet für die Kunden der Deutschen Bahn Informationen über die Fahrpläne und für die Zugbegleiter weitere Daten zu Verspätungen und aktuelle Zuginformationen. RIS kommuniziert mit zahlreichen Umsystemen wie ISTP, RSL und Bahn.de, die auf diesem Weg Nachrichten zum aktuellen Verkehr, zu Zugdaten und zu Störungen erhalten. Die Kommunikation erfolgt über RISML, eine proprietäre Bahn-Spezifikation im XML-Format. Seit 2012 wurde das System in einem umfangreichen Redesign überarbeitet. Die neue Version RIS Server 7 wird seit 1. November 2015 eingesetzt. Sie arbeitet mit paralleler Nachrichtenverarbeitung und parallelen Eingangs- und Ausgangsqueues. So kann sie zusätzliches Datenvolumen verarbeiten.
An RIS Server ist die RIS-Infoplattform angeschlossen. Die Basis-Daten erhält RIS vom Europäischen Fahrplanzentrum (EFZ).

Aktuell entwickelt ein Teilprojekt den Prognoseautomaten RAP. Er soll die heute verwendeten Verspätungsfortschreibungen durch statistische Analysen ersetzen und so deutlich genauer Ankünfte berechnen.

Im September 2012 stellte DB Systel auf der InnoTrans unter der Rubrik "Weltneuheit" das Produkt "WorldInsight" vor. Infrastruktur- und Messdaten werden mit WorldInsight visualisiert. GIS-, CAD- und Liegenschaftsdaten werden so zu einem realitätsgetreuen, virtuell begehbaren Modell.

Das System EBuLa (Elektronischer Buchfahrplan und Langsamfahrstellen) ersetzte den bisherigen Buchfahrplan mit den Fahrzeiten- und Geschwindigkeitsheften sowie der Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (La), die bisher im Führerraum der Triebfahrzeuge und Steuerwagen mitgeführt werden mussten, wobei Letzteres noch immer nicht implementiert ist, und auch nicht mehr weiter verfolgt wird. Das Projekt LA wurde 2014 qualifiziert abgebrochen.



</doc>
<doc id="638752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638752" title="Marisa Berenson">
Marisa Berenson

Marisa Berenson (* 15. Februar 1947 in New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und ehemaliges Model.

Berenson ist die Enkelin der Modeschöpferin Elsa Schiaparelli und begann ihre Karriere in den 1960er Jahren als eines der bestverdienenden Models. 1970 zierte sie das Cover der "Vogue" zusammen mit dem Schauspieler Helmut Berger, mit dem sie auch verlobt gewesen sein soll. Ihre schauspielerischen Erfolge hatte sie sämtlich Anfang der 1970er Jahre. Ihr Debüt gab sie in Luchino Viscontis "Tod in Venedig" (1971). Sie spielte in diesem Film Frau von Aschenbach, die Ehefrau des Komponisten Gustav von Aschenbach (Dirk Bogarde). Außerdem war sie in Bob Fosses Oscar-prämierter Musical-Verfilmung "Cabaret" neben Liza Minnelli und unter der Regie von Stanley Kubrick in der weiblichen Hauptrolle in "Barry Lyndon" zu sehen. Für ihre Rolle in "Cabaret" wurde sie für den Golden Globe Award als Beste Neben- und Nachwuchsdarstellerin nominiert.

Ihre Schwester Berry war ebenfalls als Schauspielerin tätig und seit 1973 mit dem Kollegen Anthony Perkins bis zu dessen Tod 1992 verheiratet. Berry Berenson fiel den Terroranschlägen am 11. September 2001 zum Opfer als Passagierin von American-Airlines-Flug 11, der als erstes ins World Trade Center flog.


</doc>
<doc id="638754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638754" title="Schloss Georghausen">
Schloss Georghausen

Schloss Georghausen, manchmal auch "Schloss Georgshausen" geschrieben, ist ein barockes Wasserschloss im Ort Georghausen, der zur nordrhein-westfälischen Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Land gehört.

Die Wurzeln der Anlage sind im 14. Jahrhundert zu suchen. Sie entwickelte sich aus einem Gutshof und wurde im Jahr 1449 erstmals urkundlich erwähnt. Im gleichen Jahrhundert von dem jülich-bergischen Kanzler Dietrich Lüninck zu einer wehrhaften Wasserburg ausgebaut, fiel das Anwesen im 16. Jahrhundert an die Familie von Neuhof genannt Ley und kam im 17. Jahrhundert an die von Boulich. Anfang des 18. Jahrhunderts erbte Wolfgang Wilhelm von Wittmann den Besitz und ließ die alte Burg durch den heutigen Schlossbau ersetzen. Nach zahlreichen weiteren Besitzern, darunter auch Zisterzienser, welche die Gebäude als Kloster nutzten, erwarb 1820 die Familie von Fürstenberg das Anwesen. Über eine Erbtochter gelangte es zu Beginn des 20. Jahrhunderts an die von Landsberg, die heute noch Schlossherren sind.

Vorburg und Herrenhaus der Anlage stehen unter Denkmalschutz.

Die Ursprünge des Anwesens liegen im Dunkeln. Angaben in einer Urkunde des 15. Jahrhunderts lassen aber darauf schließen, dass es spätestens im 14. Jahrhundert an der Stelle des heutigen Schlosses ein Hofgut und eine Mühle gegeben hat. Diese lagen abgeschieden im sumpfigen und unzugänglichen Sülztal. Erster namentlich bekannter Besitzer war der Ritter Wilhelm von Quad, der von 1326 bis 1394 urkundlich belegt ist. Vermutlich über dem Erbweg gelangte der Besitz an seine Tochter Elisabeth, die Johann von Pattern heiratete. Gertrud, die Tochter des Paars, erbte das Gut und verkaufte es 1449 gemeinsam mit ihrem Sohn Johann und dessen Frau Beatrix von Stammheim samt Fischerei und weiterem Zubehör an den jülich-bergischen Kanzler Dietrich Lüninck und seine Frau Adelheid von Bellinghausen. Lüninck hatte ausgedehnten Güterbesitz und ließ diesen von Georghausen aus verwalten. Zu jener Zeit gehörten allein zum Georghausener Besitz 40 Höfe. Unter dem Kanzler wurde der bescheidene Gutshof zu einem festen Haus mit Wirtschaftsgebäuden ausgebaut und mit einem umgebenden Wassergraben geschützt. Auch einer Burgkapelle ist überliefert. In einer Urkunde aus dem Jahr 1466 werden die Burg „Gorchhusen“ und eine Mühle genannt. Für 1490/1491 ist durch erhaltene Rechnungen der Bau einer Brücke belegt. Nachdem sich Dietrich Lüninck um das Jahr 1487 aus allen Ämtern zurückgezogen hatte, bevorzugte er allerdings Köln als Wohnsitz. Auch sein Sohn Wilhelm, wohnte in Köln und nutzte Georghausen nur, um dort bisweilen Gäste zu empfangen und zu bewirten. Bewohnt wurde die Anlage nur von dem Rentmeister, der das Gut verwaltete.

Nach Wilhelm von Lünincks kinderlosem Tod im Februar 1530 begannen langjährige Erbstreitigkeiten. Seine Witwe und ihr Mann aus zweiter Ehe, Franz von Hatzfeld-Merten, erhoben Ansprüche auf die Burg Georghausen. Aber auch Wilhelms Schwester Elisabeth und die Söhne seiner beiden Brüder forderten einen Anteil am Anwesen. In einem Erbvertrag aus dem Jahr 1541 ist festgelegt, dass Georghausen je zu Hälfte an Elisabeth und ihren Mann sowie an ihren Neffen Jost Lüninck gehen sollte. 1553 tauschte Elisabeth die bisher fehlende Hälfte gegen die Burg Honrath ein und vereinte den Besitz damit wieder in einer Hand. Sie starb noch im selben Jahr und vermachte Georghausen ihrem Mann, Wilhelm von Neuhof genannt Ley. Dieser heiratete in zweiter Ehe Anna Quad. Die Kinder aus dieser Verbindung teilten das Erbe nach dem Tod des Vaters unter sich auf. Während Wilhelm von Neuhof, dem späteren bergischen Marschall, die Burg Eibach zufiel, erhielt Johann die Burg Georghausen. Er wurde 1591 als Inhaber genannt. Bei seinem Tod hinterließ er zwei Töchter, von denen eine, Anna von Neuhof, 1625 Dietrich Ludwig von Boulich heiratete und die Burg an dessen Familie brachte. Als mit Rütger Adolf von Boulich der letzte männliche Spross der Familie 1703 oder 1704 starb, erbte Wolfgang Wilhelm von Wittmann das Anwesen, weil er um 1675 Rütger Adolfs Schwester Anna Gertrud geheiratet hatte. Er ließ die Wasserburg durch das heutige Barockschloss ersetzen. Sein Sohn Philipp Gerwin erbte vorwiegend Schulden vom Vater und musste das Schloss 1721 verkaufen, weil zahlreiche Gläubiger Forderungen stellten. Eine Zwangsversteigerung war bereits angesetzt, als der Schultheiß von Steinbach, Jakob Dietrich Litz, die Anlage für 11.400 Reichstaler erwarb.

Es folgten nun zahlreiche Besitzerwechsel in schneller Abfolge. 1755 kam Georghausen an die Familie von und zu Hees. 1778 erwarben die Zisterzienser aus der Abtei Düsselthal das Anwesen, um es als Kloster zu nutzen. Sie legten die heute noch erhaltenen Fischteiche an. Die Mönche blieben aber nicht lange, weil sich die Bewirtschaftung des Anwesens nicht lohnte, und verkauften Schloss Georghausen 1789 an den Paderborner Domkapitular Klemens August von Mengersen. Erst 1820 stabilisierten sich die Eigentumsverhältnisse wieder, als der Reichsfreiherr Friedrich Leopold von Fürstenberg von Schloss Adolfsburg Georghausen für seinen Sohn Theodor erwarb. Allerdings wohnte der neue Schlossherr nicht auf Georghausen, sondern bevorzugte Schloss Herdringen als Wohnsitz. Wie schon früher, wurde Schloss Georghausen durch einen Rentmeister verwaltet. 1830 vermerkte die "Topographisch-Statistischen Beschreibung der Königlich-Preußischen Rheinprovinz", dass der Rittersitz Georghausen eine Mühle und 56 Einwohner habe. Als Theodor von Fürstenberg 1880 starb, folgten ihm Franz Kaspar von Fürstenberg und später dessen Bruder Franz Egon als Eigentümer nach. Bei dessen Tod trat seine Tochter Maria Adelheid das Erbe an. Bei ihrer Hochzeit mit dem Freiherrn Emanuel von Landsberg-Velen im Jahr 1904 brachte sie das Schloss mit in die Ehe. Das Paar wollte Georghausen als Wohnsitz nutzen und ließ Fassade sowie Dach renovieren und die Innenräume umgestalten. Das Anwesen gehört heute noch der Familie von Landsberg.

Im und nach dem Zweiten Weltkrieg waren im Schloss Evakuierte untergebracht. Nachdem diese ausgezogen waren, ließ Georg von Landsberg das Herrenhaus der Anlage 1951 zu einem Hotel umfunktionieren. Seit 1962 sind alle Gebäude an einen Golfclub verpachtet, der sie als Clubhaus mit angeschlossenem Restaurant nutzt. Dafür ließ er Herrenhaus und Vorburg instand setzen. Der einstige Schlosspark wurde zu einem 18-Loch-Golfplatz umgewandelt. Im Jahr 2014 mussten die noch originalen Fenster aus der Barockzeit restauriert werden. Die anfallenden Kosten in Höhe von insgesamt 146.000 Euro trugen die Deutsche Stiftung Denkmalschutz, die Bezirksregierung Köln, der Golfclub und die Familie Landsberg.

Schloss Georghausen steht in der Niederung der Sülz weniger als einen Kilometer westlich des Ortes Schmitzhöhe. Es ist eine zweiteilige Anlage, bestehend aus einem barocken Herrenhaus und einer südlich vorgelagerten Vorburg. Früher erfolgte der Zugang von südlicher Richtung, weshalb sich Tore und Eingänge von Vorburg und Herrenhaus an der Südseite befinden. Heute führt der Zuweg von der Sülzstraße aus nördlicher Richtung zum Schloss. Eine gemauerte Brücke, in deren Mitte auf der Brüstung eine barocke Statue des Brückenheiligen Johannes Nepomuk steht, überquert dabei die Sülz. Die Skulptur wurde einst von Emanuel von Landsberg vom Haus Steinfurt in Drensteinfurt nach Georghausen gebracht. Anschließend führt der Weg an der ehemaligen Schlossmühle mit ihrem Mühlenteich vorbei. Der heutige Bruchsteinbau mit Fachwerkgiebel stammt mit seinen anderthalb Geschossen aus dem 18. Jahrhundert und dient heute zu Wohnzwecken. Nach der Mühle führt eine breite, von Rosskastanien gesäumte Allee vorbei an einem großen, von Bäumen bestandenen Teich weiter zum Schloss, das den Charakter eines ländlichen Herrenhauses hat.

Eine breite Brücke führt an der Ostseite in den Innenhof der Vorburg, dessen Mitte heute von einem Rasenrondell geprägt ist. Der Hof ist an drei Seiten von langgestreckten, eingeschossigen Wirtschaftsflügeln umrahmt, die eine zum Herrenhaus offene U-Form bilden. Die Trakte besitzen – wie das Haupthaus – Bruchsteinmauerwerk, das weiß geschlämmt ist. Den ursprünglichen Zugang bildete ein Torbau im Südflügel, der auf einer Linie mit dem Herrenhaus liegt und aus der Zeit um 1710 stammt. Seine rundbogige Tordurchfahrt besitzt eine Hausteinrahmung und wird von einem Dreiecksgiebel mit längsovalem Fenster (heute vermauert) abgeschlossen. Auf seinem Dach erhebt sich eine sechseckige Laterne aus dem beginnenden 20. Jahrhundert.

Von der Vorburg führt an deren Nordseite eine von rustizierten, vasentragenden Pfeilern flankierte Bogenbrücke zum Herrenhaus mit ziegelgedecktem Walmdach und zahlreichen Gauben. Die Brücke ist heute ohne tatsächliche Funktion, denn an der Zugangsseite ist das Haupthaus nicht mehr von einem Wassergraben umgeben. Diesen gibt es nur noch im Westen, Norden und Süden. Das Gebäude ist ein schlichter, zweigeschossiger Rechteckbau auf einem hohen, tonnengewölbten Kellergeschoss. Hochrechteckige Fenster mit profilierten Gewänden aus rotem Sandstein teilen die Fassaden an den Längsseiten in neun, an den Querseiten in vier Achsen. Das zweiflügelige Hauptportal mit profilierter Werksteinrahmung und bekrönendem flachen Dreiecksgiebel liegt in der Mittelachse der südlichen Fassade. Zu ihm führt eine mehrstufige Freitreppe hinauf. Die drei mittleren Achsen dieser Seite sind auf Dachgeschossniveau von einem zweigeschossigen, geschweiften Zwerchgiebel abgeschlossen. Er ist eine Zutat des frühen 20. Jahrhunderts und ersetzte einen früher vorhandenen Dreiecksgiebel.

Das Innere des Herrenhauses ist größtenteils modern umgestaltet. Es gibt aber einige alte Elemente, die noch aus der Barockzeit stammen, so zum Beispiel die mächtige Treppe aus dunklem Eichenholz oder die Stuckdecke im "Weißen Salon", der zudem einen Kamin aus Lindlarer Marmor besitzt. Eine Ahnengalerie mit Porträtgemälden von Mitgliedern der Familie von Fürstenberg reicht bis zu Kaspar von Fürstenberg, dem im 15. und 16. Jahrhundert lebenden Bilsteiner Drost, zurück.




</doc>
<doc id="638755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638755" title="Maharero">
Maharero

Maharero (eigentlich "Maharero ua Tjamuaha", * 1820; † 7. Oktober 1890 in Okahandja, Deutsch-Südwestafrika) war ein namibischer Traditioneller Führer der Herero (1861 bis 1890). Maharero (auch als "Kamaharero" bekannt) war Hüter des heiligen Ahnenfeuers und Vater des Samuel Maharero.

Maharero war ein Sohn des Tjamuaha († 1859), eines der großen Führer der Herero. Die Herero waren in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts das mächtigste Volk in Südwest-Afrika und befanden sich in ständigem Ringen um neue Weidegründe mit ihrem südlichen Nachbarvolk, den Nama von Hoachanas (Rote Nation). Letzteren kam der aus der Kapprovinz eingewanderte Orlam-Stamm der Afrikaner zur Hilfe, so dass es diesen beiden Stämmen in verlustreichen Kämpfen gelang, die Herero bis etwa auf die Höhe der heutigen Stadt Windhoek zurückzudrängen. Im sogenannten Weihnachtsfrieden von Okahandja am 24. Dezember 1842 wurden die Feindseligkeiten beendet und Tjamuaha zog mit seinem Sohn, um die Ernsthaftigkeit des Friedensschlusses zu untermauern, zu seinem ehemaligen Gegner Jonker Afrikaner nach Windhoek. Maharero wurde dort von Jonker Afrikaner zusammen mit dessen etwa gleichaltrigem Sohn Jan Jonker Afrikaner in der Handhabung von Schusswaffen unterwiesen und erhielt sodann als Feldhauptmann den Befehl über die ebenfalls in Windhuk ansässigen jungen Herero-Krieger – allerdings unter der Aufsicht des Jonker Afrikaner. 

In dieser Funktion nahm der junge Maharero an zahlreichen Raubzügen und Eroberungsfeldzügen der Afrikaner – auch gegen andere Hererostämme – teil und trug damit zu deren Erfolgen bei. Allerdings musste Maharero dabei auch die teilweise üblen Launen seines Befehlshabers ertragen und wurde – insbesondere, als Jonker Afrikaner dem Alkohol verfiel – von diesem auf das Schlimmste misshandelt. Maharero jedoch fügte sich seinem Schicksal und blieb sogar dann an der Seite Jonker Afrikaners, als sein Vater Tjamuaha 1849 aus Angst vor Übergriffen der Afrikaner aus Windhuk floh und wieder nach Okahandja zurückkehrte. Dass diese Angst nicht unbegründet war, zeigte das „Blutbad von Okahandja“ im August 1850; zwar wurde Tjamuaha selbst verschont, da der Überfall dem Stamm des Kapteins Kahitjene galt, aber dennoch erlitt auch Tjamuahas Stamm große Verluste an Menschenleben und Vieh. Kahitjene wurde kurze Zeit später getötet, so dass dessen Stamm führungslos war; die übrigen Hereroführer übertrugen Maharero das Kommando über diesen Stamm, so dass dieser seit 1851 selbst Führer eines Stammes war. Maharero unterstellte sich aber auch weiterhin dem Oberbefehl Jonker Afrikaners und unterstützte diesen bei den folgenden Raubzügen gegen andere Herero-Stämme so wirkungsvoll, dass der bekannte Afrika-Forscher Dr. Heinrich Vedder später zum Jahr 1858 feststellen konnte: „Das Hererovolk hat, soweit wir es kennen, aufgehört zu bestehen“ ("Vedder, Das Alte Südwestafrika, S. 369"). Dementsprechend markierte auch der zwischen den Afrikanern und den Nama am 9. Januar 1858 abgeschlossenen Friedensvertrag von Hoachanas den absoluten Tiefpunkt der Stammesgeschichte der Herero.

Dies änderte sich erst, als Ende 1861 kurz hintereinander sowohl Jonker Afrikaner als auch Tjamuaha infolge schwerer Erkrankungen starben und Christian Afrikaner und Maharero zu Nachfolgern der beiden Kapteine ernannt wurden. Maharero verstand es, die Spannungen zwischen den beiden Brüdern Christian und Jan Jonker Afrikaner zu verstärken, und Christian Afrikaner glauben zu machen, dass es zwischen ihm, Maharero, und seinem Jugendfreund Jan Jonker eine geheime Absprache über die Entfernung Christian Afrikaners aus dem Amt eines Führers gäbe. Dem versuchte Christian Afrikaner am 15. Juni 1863 durch einen provozierten Angriff auf den nach Otjimbingwe geflüchteten Maharero zu begegnen. Der Erfolg blieb jedoch aus; Christian Afrikaner kam dabei ums Leben, so dass nunmehr Jan Jonker Afrikaner neuer Führer der Afrikaner wurde. Maharero hatte damit aber einen ersten und für das Selbstwertgefühl der Herero äußerst wichtigen Sieg gegen die Afrikaner seit langem errungen. Maharero wurde noch 1863 zum Oberhaupt aller Herero-Stämme ernannt und löste sich zunächst einmal aus der engen Bindung an Afrikaner dadurch, dass er seinen Stammessitz nach Otjimbingwe verlegte. Dort traf er auf den schwedischen Abenteurer und Unternehmer Karl Johan Andersson, der in Otjimbingwe ein großes Handelsunternehmen und eine gewinnbringende Kupfermine betrieb. Zum Schutz beider unterhielt Andersson eine gut ausgerüstete Privatarmee, um sich der gelegentlichen Überfälle der Afrikaner erwehren zu können. Ein ähnliches Interesse hatte auch Maharero. Er verbündete sich daher mit Andersson und ernannte diesen 1863 zum „Regenten und militärischen Befehlshaber aller Herero auf Lebenszeit“. Mit dieser finanziellen und militärischen Unterstützung im Rücken gelang Maharero eine nachhaltige Wiedererstarkung und in deren Folge bis 1870 eine völlige Unterwerfung der Orlam-Afrikaner ("10 Jahresfrieden von Okahandja"): die Herero wurden wieder die anerkannten Herrscher des Hererolandes und gewährten den Afrikanern ein fast "gnadenweises" Aufenthaltsrecht in Windhoek. Jan Jonker Afrikaner wurde zum Unterführer der Herero degradiert und damit der vollständigen Kontrolle Mahareros unterstellt. Maharero verstand es, die Afrikaner seine Macht spüren zu lassen und auch Jan Jonker Afrikaner bei jeder sich bietenden Gelegenheit zu gängeln und zu demütigen.

Da war es nicht verwunderlich, dass 1880 ein kleiner Weidestreit genügte, um die in Jahren der Demütigung aufgebauten Spannungen zwischen Afrikanern und Herero zur gewalttätigen Entladung zu bringen. Maharero nahm diesen Vorfall zum Anlass, am 23. August 1880 – also exakt 30 Jahre nach dem von den Afrikanern verübten Blutbad von Okahandja – die Ermordung aller zufällig in Okahandja anwesenden Afrikaner anzuordnen. Unter ihnen waren auch Verwandte von Jan Jonker Afrikaner. Zwei Tage später veranlasste er die Zerstörung Windhuks. Jan Jonker konnte fliehen und versuchte in den folgenden Jahren, mit neuen Bündnissen dem Wüten der Herero entgegenzutreten. All diese Versuche scheiterten jedoch an der Stärke und Entschlossenheit der Herero und beschleunigten letztlich den Untergang der Afrikaner.

Seit 1876 versuchten die in der Kapprovinz regierenden Engländer, ihren Herrschaftsbereich auf die in Südwest-Afrika siedelnden europäischen Farmer und Händler auszudehnen und deshalb auch im Hereroland Fuß zu fassen. Dem Engländer Palgrave gelang es auch, mit Maharero eine erste Vereinbarung zur Gerichtsbarkeit über die Europäer zu treffen und dafür große Teile Südwestafrikas als „Regierungsreserve“ zuerkannt zu bekommen. Es fehlte Palgrave jedoch an der erforderlichen Rückendeckung durch die Kapregierung, um diese Vereinbarung durchsetzen zu können. 

Ähnlich ging es fast 10 Jahre später den Vertretern der inzwischen in Südwest-Afrika Fuß fassenden Deutschen. Dem ersten deutschen Gouverneur Heinrich Ernst Göring gelang zwar am 21. Oktober 1885 der Abschluss eines Schutzvertrages mit Maharero. Doch wurde dieser bald darauf widerrufen, da die Deutschen mangels Militär nicht in der Lage waren, ihrem Führungsanspruch Kraft zu verleihen. So musste es sich die in Otjimbingwe ansässige deutsche Kolonialverwaltung 1888 gefallen lassen, von Maharero wegen eines von den Deutschen erlassenen Waffenhandelsverbots nach Walvis Bay vertrieben zu werden. Dies änderte sich erst mit der Landung des ersten Schutztruppenkontingents im Juni 1889 unter Führung von Hauptmann Curt von François: diesem gelang im Mai 1890 ein überzeugender Auftritt vor Maharero und damit auch die Wiederinkraftsetzung des Schutzvertrages von 1885. Weiter gestattete Maharero den Deutschen den Bau einer befestigten Niederlassung in Windhuk, was quasi den vertragliche Grundstein für die Neugründung des Ortes bedeutete.

Kurze Zeit danach, am 7. Oktober 1890, starb Maharero in Okahandja. Sein Sohn Samuel Maharero trat im selben Jahr seine Nachfolge an.


</doc>
<doc id="638767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638767" title="Gitte und Rex Gildo">
Gitte und Rex Gildo

Gitte und Rex Gildo bildeten in den 1960er Jahren ein deutsches Schlager-Duo, das mit mehreren Titeln in die Hitparaden kam.

Gitte Hænning (* 1946) war in ihrer Heimat Dänemark zum Kinderstar geworden, ehe sie Produzent Nils Nobach 1959 nach Deutschland holte und ihr einen Schallplattenvertrag bei der Kölner Plattenfirma Electrola verschaffte. Im Gegensatz zu Rex Gildo (1936 – 1999), der bis Ende 1962 schon mehrere Hitparadenerfolge erreicht hatte (zuletzt den Nummer-eins-Hit "Speedy Gonzales"), hatte Gitte, wie sie auf ihren Schallplatten in Deutschland genannt wurde, den großen Durchbruch bis 1962 noch nicht geschafft.

1963 wollte der Norddeutsche Rundfunk mit Gitte eine Fernsehshow produzieren und benötigte für sie noch einen Partner. Rex Gildo, der wie Gitte bei Electrola unter Vertrag stand, schien für diese Aufgabe der geeignetste zu sein, und so wurde das Duo „Gitte und Rex Gildo“ geboren. Mit den beiden wurde die Show "Kein Tag ohne Musik – Ein Rendezvous mit Gitte & Rex" produziert, in der sie auch gemeinsam sangen. Electrola nahm dies zum Anlass, aus den beiden längerfristig ein Schallplattenpaar zu machen und brachte im Sommer 1963, nachdem Gitte mit ihrem Lied "Ich will ’nen Cowboy als Mann" zunächst bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1963 gewonnen und danach die Hitparaden gestürmt hatte, die erste Single mit den beiden heraus.

Der A-Seiten-Titel "Vom Stadtpark die Laternen" entwickelte sich zu einem Verkaufsschlager und erreichte in den deutschen Hitparaden Platz eins. Bis 1965 produzierte Electrola sechs Singles mit Gitte und Rex Gildo, von denen insgesamt auch sechs Titel in die deutschen Hitlisten aufgenommen wurden. Mit dem Lied "Jetzt dreht die Welt sich nur um dich" nahm das Paar an den Deutschen Schlager-Festspielen 1964 teil und erreichte den 3. Platz. Das Lied wurde auch zum Titel eines Schlagerfilms, in dem bei Interpreten mitwirkten. 1964 wurde mit Gitte und Rex Gildo unter dem Titel "Hokus-Pokus mit Gitte & Rex" erneut eine Fernsehshow ausgestrahlt.

1965 trennte sich das Duo auf Initiative von Gitte. Beide setzten ihre Solokarrieren fort, in denen sie in den folgenden Jahren weitere Erfolge verbuchen konnten.

"Jetzt dreht die Welt sich nur um dich", Österreich 1964, Regie: Wolfgang Liebeneiner, mit Ruth Stephan, Claus Biederstaedt, Gunther Philipp, Hans Söhnker, Gustav Knuth u. a.




</doc>
<doc id="638769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638769" title="Soufflé">
Soufflé

Ein Soufflé bzw. Soufflee (französisch "soufflé" „geblasen“, zu "souffler" „blasen“) ist eine leichte Eierspeise (süß als Mehlspeise, oder auch herzhaft-pikant mit Käse, Gemüse oder Fisch, Krebsen, Fleisch zubereitet), deren luftige Größe (Höhe) aus dem geschlagenen Eiklar entsteht. Eine Gemeinsamkeit mit dem Auflauf oder dem Gratin besteht nur in der Verwendung von feuerfesten Formen zum Garen.

Während des Backens schwillt die Zubereitung stark an und muss sofort serviert werden, da das luftige Gebilde des gebackenen Eischnees schnell einsinkt.

Die Bezeichnung "Soufflé" (französisch) bedeutet wörtlich „Aufgeblasenes“. Soufflés lassen sich sowohl als Vorspeise, Hauptgerichte (Käsesoufflé, Trüffelsoufflé) als auch als süße Desserts (Kirschsoufflé oder auch zahlreiche andere Früchte) zubereiten. 

Diese werden aus einer dicken Bechamelsauce oder einem Püree hergestellt; der Grundmischung zugesetzte Zutaten (in Form eines Salpikons oder Pürees) gehören Gemüse, Schinken, Käse, die den Namen des Soufflés bestimmen.

Diese basieren entweder auf einer Milchzubereitung oder einem Fruchtpüree und einer gekochten Zuckermischung. Für erstere wird ein Konditorpudding (Custard) verwendet, der mit Eigelb gebunden und mit Vanille, Likör oder Branntwein aromatisiert wird, bevor das steif geschlagene Eiweiß untergehoben wird. Alternativ kann eine helle Roux verwendet werden, die mit kochender gesüßter Vanille-Milch gemischt und mit Eigelb (oder Eigelb und ganze Eier) gebunden wird, bevor das steif geschlagene Eiweiß untergehoben wird.

Auch die Salzburger Nockerln zählen zu den Soufflés.

Die sichersten Ergebnisse werden mit aromareichen Früchten, welche einen niedrigen Wassergehalt haben, erzielt (Kakao, Passionsfrucht, Zitrusfrüchte [ätherische Öle der Schale]).

Wichtig beim Schlagen des Eiweißes ist die ausreichende Luftzufuhr. Deshalb wird in vielen Küchen das mit einigen Tropfen Zitronensaft versetzte Eiweiß noch immer mit dem Schneebesen geschlagen. Noch besser ist Fruchtsäure. Doch das Wichtigste ist, dass das Eiweiß und Arbeitsgeschirr gekühlt sowie fett- und emulgatorfrei (Eigelb) sind.

Die Zubereitung eines Soufflés erfordert zudem etwas Erfahrung und Geduld, denn das vorzeitige oder gar wiederholte Öffnen des Backofens führt zu einem Zusammenfallen des Soufflés durch die eindringende Kaltluft, was zwar dem Geschmack nicht schadet, jedoch das Aussehen beeinträchtigt, während zugleich die gewünschte luftige Konsistenz völlig verlorengeht. Beim Servieren in Restaurants wird ein Soufflé deswegen oft unter einer Wärmehaube aufgetragen, die erst am Tisch entfernt wird.


</doc>
<doc id="638777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638777" title="Schwarzer">
Schwarzer

Schwarzer bezeichnet:

Schwarzer ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="638781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638781" title="Malachias (Heiliger)">
Malachias (Heiliger)

Malachias (, , * 1094/95 wahrscheinlich in Armagh; † 2. November 1148 in Clairvaux, geboren als "Máel Máedoc Ua Morgair" oder "Maelmhaedhoc Ó Morgair") war ein irischer Heiliger und Erzbischof von Armagh. Mit seinem Namen werden Weissagungen in Verbindung gebracht, wobei jedoch sehr zweifelhaft ist, ob diese von ihm stammen. Innerhalb der katholischen Kirche wird er als Heiliger verehrt. Sein Gedenktag ist der 3. November.

Fast alles, was heute über Malachias bekannt ist, ist der Hagiographie des Bernhard von Clairvaux zu verdanken, der damit den Grundstein für die Heiligsprechung von Malachias durch Papst Clemens III. am 6. Juli 1190 legte. Malachias’ Bedeutung liegt darin, dass er in einer Zeit des Umbruchs in Irland als Erzbischof von Armagh eine Reform in Gang setzte, die zum großen Teil durch Klöster verwirklicht wurde. Er eröffnete den Augustinern, dem Orden von Savigny und insbesondere dem Zisterzienserorden den Weg nach Irland.

Bernhard von Clairvaux zufolge ist Malachias in Armagh aufgewachsen. Sein Geburtsort wird ebenfalls in Armagh oder Umgebung vermutet. Da Malachias zum Zeitpunkt seines Todes 53 Jahre alt war, ergibt sich als Geburtsjahr 1094 oder 1095. Sein Vater war Mugrón Ua Morgair, der in den Annalen von Ulster als Leiter der Schule von Armagh genannt wird. Neben seinem Vater fand er in seiner Jugend einen wichtigen Lehrer in Imar Ua h-Aedacháin, der zu dieser Zeit als Abt der Abtei der Heiligen Peter und Paul in Armagh ein asketisches Leben führte. Malachias wurde über ihn mit dem Erzbischof Cellach Mac Aodh bekannt, der ihn 1117 oder 1118 zum Diakon weihte. Mit 25 Jahren (also etwa im Jahr 1119) wurde Malachias zum Priester geweiht.

Kurz nach der Priesterweihe wurde Malachias von Cellach zum Generalvikar ernannt und mit der Erneuerung seiner Diözese beauftragt, während Erzbischof Cellach selbst 1120 seine zweite Reise nach Munster antrat. Malachias nutzte diese Gelegenheit, um die römische Liturgie in Irland einzuführen und die Beichte zu fördern. Nach der Rückkehr von Erzbischof Cellach reiste Malachias zu Malchus ("Máel Ísu Ua hAinmere"), dem Bischof der Diözesen von Lismore und Waterford. Nach dem Tode des Laienabtes Oenghus Ua Gorman von Bangor im Jahr 1123 wurde durch den Einfluss von Erzbischof Cellach und Imar Ua h-Aedacháin Malachias als neuer Abt berufen. Malachias verzichtete dabei auf den umfangreichen zugehörigen Landbesitz und baute die durch die Überfälle der Wikinger zerstörte Abtei Bangor wieder auf. Nach Angaben seines Biographen Ailbe Luddy ist davon auszugehen, dass Malachias die Regel des heiligen Comgall, des Gründungsabtes von Bangor, dort eingeführt hat.

Dem heiligen Malachias wurde in einem 1595 von einem Belgier namens Arnold Wion veröffentlichten Werk "Lignum Vitae" eine Papstweissagung aus 112 kurzen Sinnsprüchen über alle Päpste von Coelestin II. (1143–1144) bis zum Ende des Papsttums zugeschrieben. Es gilt jedoch als absolut sicher, dass diese nicht von ihm stammen kann, und als sehr wahrscheinlich, dass der heilige Philipp Neri der Urheber ihrer letzten 41 wirklich prophetischen Sinnsprüche ist, während die ersten 71 Sinnsprüche eine Fälschung sind, die dazu dienen sollte, mittels bereits erfolgter exakter Teilerfüllung die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf diese Prophetie zu lenken.




</doc>
<doc id="638782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638782" title="Saucenbinder">
Saucenbinder

Ein Saucenbinder (auch "Instant-Saucenbinder" genannt) ist ein Pulver auf Basis von Speisestärke und Emulgatoren, das zum Verdicken von Saucen verwendet wird. Er wird dazu lediglich in die kurz aufgekochte Sauce eingerührt. 

Der im Wesentlichen gleiche Effekt lässt sich zwar auch mit einer klassischen Mehlschwitze, mit Mehlbutter oder mit kaltem Wasser verrührter Speisestärke erreichen, Saucenbinder haben jedoch den Vorteil, nicht zu klumpen und sind damit in der Anwendung einfacher. In der feinen Küche wird der Mehlbindung eine Soßenbindung mit Sahne oder Ei vorgezogen.

Dunkle Saucenbinder enthalten darüber hinaus Farbstoffe, meistens Zuckerkulör.


</doc>
<doc id="638783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638783" title="Claude Le Jeune">
Claude Le Jeune

Claude Le Jeune (* um 1530 in der Nähe von Valenciennes; † vor dem 26. September 1600 in Paris) war ein franko-flämischer Komponist und Lautenist der späten Renaissance.

In einigen Publikationen mit Werken des Komponisten nach seinem Tod wird er als „natif de Valentienne“ bezeichnet; es gibt auch archivarische Dokumente über die Existenz einer Familie „Le Josne“ in Valenciennes, die der calvinistischen Religion anhing. Über die frühe Zeit von Claude Le Jeune und seine Ausbildung sind keine Informationen überliefert, doch gehen Musikhistoriker davon aus, dass er entweder in Valenciennes selbst oder in deren Umgebung geboren wurde und dort auch seine Ausbildung bekam. Belege über seinen Werdegang sind ab den 1550er Jahren vorhanden. Vier weltliche Chansons, die im Jahr 1552 bei dem Verleger Pierre Phalèse in Löwen erschienen sind, werden ihm zugeschrieben. Zwei Jahre später hat er den ersten Band mit französischsprachigen Psalmvertonungen veröffentlicht, denen die neue Übersetzung von Théodore de Bèze zu Grunde lag, mit dem Titel „Dix Pseaumes de David en forme de motets avec un dialogue“. Gewidmet war dieses Werk zwei Angehörigen des protestantischen Adels, die ihn gefördert hatten. Auch Widmungen späterer Werke ("Meslanges" von 1585 und "Dodecachorde" von 1598) offenbaren seine Verbundenheit mit der protestantischen Prominenz seiner Zeit.

Im Jahr 1570 hatten Jean-Antoine de Baïf und Joachim Thibault de Courville († 1581) unter der Schirmherrschaft des französischen Königshauses (Karl IX.) in Paris die kulturelle, humanistisch ausgerichtete Institution "Académie de poésie et de musique" gegründet; Le Jeune schloss sich diesem Kreis an und wurde einer seiner wichtigsten Komponisten. Publikationen der Akademie waren einer strengen Auswahl unterworfen, so dass die meisten Kompositionen Le Jeunes für diesen Kreis erst nach seinem Tod erschienen sind. Zu den höfischen Feiern anlässlich der Hochzeit von Duc de Joyeuse mit Marguerite de Vaudémont-Lorraine am 24. September 1581 hat Le Jeune einige Kompositionen beigetragen. Im folgenden Jahr ist er als Lautenist in den Dienst von Herzog François d’Anjou, dem Bruder von König Heinrich III. getreten und wirkte bei ihm auch als Lehrer der Chorknaben ("Maistre des enfants de musique"). Nach dem Tod des Herzogs 1584 war er möglicherweise in den Diensten von Herzog Heinrich von Bouillon und hat adelige Hugenotten unterrichtet. Im Jahr 1590 kam es nach der Ermordung von König Heinrich III. in Paris zu gewaltsamen Auseinandersetzungen, und Claude Le Jeune konnte mit Hilfe des Musikers Jacques Mauduit gerade noch die Stadt verlassen sowie seine wertvolle Sammlung unveröffentlichter Kompositionen mitnehmen. Hierzu gehörte auch "Dodecachorde", ein Zyklus von Psalmvertonungen, der dann später (1598) in La Rochelle veröffentlicht wurde. Gewidmet ist dieses Werk dem erwähnten Prinzen Heinrich, Herzog von Bouillon.

1594 kehrte der Komponist nach Paris zurück und trat anschließend in die Hofkapelle von König Heinrich IV. ein, welcher ein weiterer Mäzen von Claude Le Jeune war. Dort wurde er 1596 zum Kammerkomponisten ernannt, was auch in der Widmung eines "Dodecachorde" vom Jahr 1598 vermerkt wurde. Nach Mitte September 1600 ist Claude Le Jeune verstorben und wurde am 26. September auf dem protestantischen Friedhof der Pariser Gemeinde La Trinité beigesetzt. Weil der Komponist zu Lebzeiten nur ungern eigene Werke im Druck erscheinen ließ, sind erst nach seinem Tod eine Reihe von Kompositionen unter der Aufsicht seiner Schwester Cécile und seiner Nichte Judith Mardo veröffentlicht worden, so "Le Printemps" (1603), mehrere Bücher mit Psalmvertonungen (1602–1610), die "Octonaires de la vanité et inconstance du monde" (1606), die "Pseaumes en vers mesurés" (1606), die Bücher mit "Airs" (1608) und das "Second Livre des melanges" (1612).

Das Gesamtwerk von Claude Le Jeune von etwa 650 Stücken zeigt ein breites Spektrum an kompositorischen Formen; seine Werke beweisen ein großes kontrapunktisches Können und eine erkennbare Vorliebe für die Techniken von Cantus firmus und Kanon. Nachdem er sich sehr gründlich mit der humanistischen Auffassung beschäftigt hat, dass Töne einen Hörer tief bewegen können, werden in seiner Musik die jeweils zur Vertonung ausgewählten literarischen und geistlichen Texte sorgfältig berücksichtigt. Eine Sonderform des polyphonen Liedes stellen seine in den 1570er Jahren entstandenen „Airs en vers mesurés à l’antique“ dar, Chansons, in denen er sich eng an die von Jean-Antoine de Baïf aufgestellten Regeln der "Musique mesurée" für die französische Lyrik hält. Entsprechend diesen Regeln haben diese Chansons einen streng homorhythmischen Satz, der sich an den langen und kurzen Silben der einzelnen Zeilen orientiert.

Ein weiterer wichtiger Teil seines Schaffens besteht in den zahlreichen Vertonungen von Psalmen. Neben seinem Werk „Pseaumes en vers mesurés“ sind mehrere Sammlungen von Psalmkompositionen entstanden, die alle mehr oder weniger auf den Texten und Melodien des calvinistischen Genfer Psalters beruhen und große Verbreitung gefunden haben. Diese Kompositionen waren nicht gedacht für den kirchlichen Gemeindegesang, sondern stellen eine große Sammlung privater Andachtsmusik dar. Die nach Le Jeunes Tod erschienene Ausgabe des Gesamtpsalters wurde unter anderem im Jahr 1646 in Amsterdam, 1669 in Basel (mit dem deutschen Text von Ambrosius Lobwasser) und 1733 in Strada im schweizerischen Unterengadin mit rätoromanischem Text veröffentlicht.

Einzelne andere Werke von Claude Le Jeune gehen auf Kompositionen von Adrian Willaert, Clément Janequin und Jean Richafort zurück. Auch italienische Einflüsse zeigen sich in manchen Werken; so konnte die Musikwissenschaftlerin Isabelle His 1991 und 2000 nachweisen, dass viele Chansons der Sammlung "Les Melanges" von 1585 auf italienische Canzonen und Villanellen zurückgehen, die in der Mitte des 16. Jahrhunderts in gedruckter Form bekannt waren. Darüber hinaus hat sich der Komponist offensichtlich sehr sorgfältig mit den Schriften der zeitgenössischen Musiktheoretiker befasst, besonders von Gioseffo Zarlino. Dessen neue Nummerierung der Modi hatte wesentlichen Einfluss auf Le Jeunes "Dodecachorde" (12 Psalmen, die jeweils ein Beispiel für einen Modus darstellen) und "Octonaires" (36 Stücke, nach den 12 Modi gruppiert).





</doc>
<doc id="638787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638787" title="Renault 3">
Renault 3

Der Renault 3 – kurz "R3" – war ein Automobilmodell, das von dem französischen Hersteller Renault zwischen September 1961 und August 1962 verkauft wurde. Es war die Sparversion des erfolgreichen Modells Renault 4. Mit seiner spartanischen Ausstattung war der R3 besonders für die Bedürfnisse von Behörden gedacht. 

Da der Absatz jedoch hinter den Erwartungen blieb, wurde die Produktion nach nur 2571 Exemplaren eingestellt. In Deutschland wurde der R3 ohne eigenständige Bezeichnung als preisgünstige Variante des R4 angeboten.

Die Karosserie war baugleich mit der des R4, lediglich das dritte Seitenfenster zwischen C- und D-Säule fehlte. Der Wagen besaß weder verchromte Zierteile noch einen elektrischen Heizungslüfter. Eingebaut wurde nur ein Vierzylinder-Reihenmotor mit 603 cm³ Hubraum und 23 PS (17 kW). Durch den verringerten Hubraum wurde der Wagen in Frankreich in die Steuerklasse 3 eingeordnet, was sich in der Modellbezeichnung R3 niederschlug. Wahrscheinlich wurde der Wagen nur in der Farbe Hellgrau angeboten.


</doc>
<doc id="638788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638788" title="Kate Pace">
Kate Pace

Kate Pace-Lindsay (* 13. Februar 1969 in North Bay, Ontario) ist eine ehemalige Skirennläuferin aus Kanada. Sie war vor allem in der Abfahrt erfolgreich.

Der Anfang ihrer Karriere war von Verletzungen geprägt. Ihre erste Weltcup-Saison fuhr Pace 1990/91, wo sie im japanischen Furano Vierte in der Abfahrt wurde. Kurz darauf verletzte sie sich im Abfahrtstraining von Lake Louise schwer. Kaum genesen, musste sie die Saison 1991/92 infolge eines Kreuzbandrisses beenden und konnte so nicht an den Olympischen Winterspielen in Albertville teilnehmen.

In die Weltcup-Saison 1992/93 startete sie mit einem 5. Rang. Im Super-G von Cortina d’Ampezzo brach sie sich bei einem Sturz das Handgelenk. Mit einer Gipsmanschette startete Pace bei den Trainingsläufen für die Weltmeisterschafts-Abfahrt in Morioka und erreichte mehrere Bestzeiten. Im Rennen konnte sie ihre Trainingsergebnisse bestätigen und gewann die Goldmedaille vor Astrid Lødemel und Anja Haas. Wenige Wochen später gewann sie in der letzten Saisonabfahrt in Hafjell ihr erstes Weltcuprennen. 

Ihr zweiter und letzter Weltcupsieg gelang ihr in der ersten Abfahrt der Folgesaison in Tignes. Zwei weitere Male erreichte sie in diesem Winter das Podium und wurde hinter Katja Seizinger Zweite im Abfahrtsweltcup. Bei den Olympischen Winterspielen 1994 wurde Pace Fünfte in der Abfahrt und Zwölfte im Super-G.

In den darauffolgenden Saisonen konnte sie an ihre Erfolge nicht mehr anschließen. Bei den Weltmeisterschaften 1996 in der Sierra Nevada verfehlte sie als 4. die Bronzemedaille um 1/100 Sekunde. Kate Pace beendete ihre Rennkarriere 1998. 





</doc>
<doc id="638792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638792" title="Gerhard Schröder (Begriffsklärung)">
Gerhard Schröder (Begriffsklärung)

Gerhard Schröder oder Gerhard Schroeder ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Gerhard Schröder (Pastor) (um 1530–1601), deutscher Geistlicher, Hauptpastor in Lübeck
Siehe auch:


</doc>
<doc id="638800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638800" title="Rassel">
Rassel

Rasseln sind mittelbar geschlagene Schüttelidiophone, also selbstklingende Musikinstrumente, bei denen durch Schüttelbewegungen des Spielers kleine Rasselkörper angeregt werden, die einen meist geräuschhaften, gelegentlich auch einen in der Höhe bestimmten Ton hervorbringen.

Zum hochdeutschen Wort "rassel" gehört in oberdeutschen Dialekten "rodel" und in der niederdeutschen Sprache "ratel", was dem englischen "rattle" nahekommt. Der gemeinsame Ursprung ist die germanische Sprachwurzel "hrat". Hiervon ist auch das französische Wort für Rassel, "hochet", abgeleitet, das bereits im 13. Jahrhundert als "hocete", „Kinderrassel“, vorkommt. Die griechische Entsprechung ist das Verb "chradaino" in der zugrundeliegenden, passenden Bedeutung „schütteln“, „schwenken“, „schwingen“.

Bei mittelbar geschlagenen Idiophonen, zu denen auch Klöppelglocken gehören, sind die Schläge nicht ebenso völlig vom Spieler kontrollierbar wie bei direkt angeschlagenen Idiophonen, weshalb Rasseln für präzise rhythmische Betonungen ungeeignet sind. Rasseln kommen seit alter Zeit in zahlreichen Varianten vor. Sie werden nach der Hornbostel-Sachs-Systematik wie folgt klassifiziert:

Gefäßrasseln bestehen aus einem mit harten Rasselkörpern von Sandkorn- bis Nussgröße gefüllten Hohlkörper. Wird dieser rhythmisch geschüttelt, erzeugen die gegen die Wandung und gegen sich selbst schlagenden Teilchen ein spezifisches prasselndes Geräusch. Rasseln, bei denen die Rasselkörper an einem das Gefäß umgebenden Netz befestigt sind und von außen auf jenes einwirken, zählen ebenfalls zu den Gefäßrasseln. Eine besondere Gruppe sind die weit verbreiteten Kalebassenrasseln, die aus einer ausgehöhlten Kalebasse bestehen. Hierzu gehören die "shékere" in Mittel- und Südamerika, die "axatse" in Ghana und die "daghumma" in Mauretanien. Gefäßrasseln werden heute unter anderem im Cha-Cha-Cha, Tango und Jazz verwendet. Metallene Gefäßrasseln heißen Schellen; im arabisch-persischsprachigen Raum sind Schellen als "zang" oder "zanj" bekannt.

Bei den Rahmenrasseln sind kleine Körper außen an einem größeren Gegenstand befestigt und schlagen gegen ihn; bei Reihenrasseln schlagen nebeneinander angeordnete eigenklingende Körper gegeneinander. Ein Beispiel für eine Reihenrassel in der Musik Neuguineas besteht aus einer Anzahl Nussschalen, die durch Pflanzenfasern gebündelt sind.

Der Schellenring, bei dem kleine Metallscheiben (Zimbeln) gegeneinanderschlagen, ist eine Kombination von beidem. Bei Gleitrasseln gleiten die Körper (häufig sind es Samen) wie beim "angklung" in einem Hohlkörper. Sind sie außen befestigt, werden sie Pendelrasseln genannt. Pendelrasseln finden sich auch als Anhängsel von Melodieinstrumenten, wenn sie deren Klang verändern sollen. Mit Metallringen am Rand behängte Eisenplättchen (Rasselbleche) produzieren bei einigen westafrikanische Binnenspießlauten vom Typ der "ngoni" während des Spiels ein Geräusch. Eine typologische Mischform zwischen idiophonen Rasseln und Membranophonen sind die Rasseltrommeln.

Verwendet werden Rasseln seit jeher allgemein in der kultischen Musik. Im Voodoo dient die "asson" als Symbol des Priestertums der Mambos und Houngans. 

Auch in der sinfonischen Musik finden Rasseln Verwendung, etwa in "Ludus de nato Infante mirificus" (Weihnachtsspiel) von Carl Orff, 1960, und "Ode an den Westwind" von Hans Werner Henze, 1953.

Als "Kinderrassel" werden Rasseln in unterschiedlichster Form Säuglingen und Kleinkindern als Spielzeug gegeben, um deren sensomotorische Fähigkeiten zu entwickeln. "Rasselbande" ist eine umgangssprachliche oder auch scherzhafte Bezeichnung für eine lärmende Kinderschar.




</doc>
<doc id="638802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638802" title="Korngruppe">
Korngruppe

Als Korngruppe bezeichnet man in der Werkstoffkunde bzw. Baustofflehre eine Gesteinskörnung mittels einer unteren (d) und oberen Siebgröße (D). Die Korngruppe schließt im Gegensatz zur Kornklasse mit ein, dass bei einer Siebung durch mehrere, immer feinmaschiger werdende Siebe einige Körner auf dem oberen gröberen Sieb liegen bleiben und einige durch das untere feinere Sieb hindurchfallen.



</doc>
<doc id="638805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638805" title="Josko Arena">
Josko Arena

Die Josko Arena (Eigenschreibweise: josko ARENA) ist ein Fußballstadion in der österreichischen Stadt Ried im Innkreis, Bundesland Oberösterreich. Seit seiner Eröffnung 2003 ist es die Heimspielstätte und heute im Besitz des Fußballvereins SV Ried. Der Namenssponsor ist seit Juni 2018 der Fenster- und Türenproduzent Josko, der in Kopfing im Innkreis ansässig ist.

Die Josko Arena wurde auf dem Areal der Rieder Messe errichtet und bietet 7.300 Zuschauern Platz. Sie ersetzte damit das "Rieder Stadion" als Heimstadion der SV Ried, welches nur über rund 1.100 Sitzplätze verfügt. Das Rieder Stadion wird allerdings weiterhin für Leichtathletikwettbewerbe und Training der SV Ried genutzt.

Die Zuschauerränge der Josko Arena sind vollkommen überdacht und es ist ein reines Fußballstadion. Das bedeutet, dass es keine Leichtathletikanlage um das Spielfeld gibt und die Zuseher direkt neben dem Spielfeld sitzen oder stehen. Dadurch wird eine bessere Atmosphäre garantiert als in einem weitläufigen Areal. Das Stadion besitzt einen V.I.P.-Bereich, welcher 2013 auf 500 Sitzplätze ausgebaut wurde und nun über zwei Preiskategorien verfügt, sowie Pressearbeitsplätze mit Glasfaser-Internetanschluss. Auf der "Westtribüne", die sich hinter einem der beiden Tore befindet und als Stehplatztribüne fungiert, sind die Fanclubs der SV Ried vertreten. Der Auswärtssektor, der rund 600 Zuschauern Platz bietet, besteht ebenfalls aus Stehplätzen.

Im Sommer 2013 erhielt die Arena eine Rasenheizung, im Sommer 2015 wurde das Flutlicht auf 1.200 Lux Beleuchtungsstärke aufgerüstet. Seit der Saison 2016/17 besitzt das Stadion den "Fussl Wikinger Corner", einen rauchfreien Familiensektor mit insgesamt 376 Sitzplätzen.




</doc>
<doc id="638807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638807" title="Freizeitpark Lindlar">
Freizeitpark Lindlar

Der Freizeitpark Lindlar ist eine Parkanlage mit Freizeiteinrichtungen in Lindlar, Oberbergisches Land (Nordrhein-Westfalen).

Er wurde von 1980 an errichtet und im Mai 1982 eingeweiht. Dort befinden sich ein Schwimmbad, eine Minigolfanlage, ein Abenteuerspielplatz, eine Teichanlage, einem Skaterpark, verschiedene Sportanlagen sowie Spielgeräte für Kleinkinder. Im Mittelpunkt des Parks steht ein Brunnen aus Lindlarer Grauwacke, einem Sedimentgestein.

Auf einem parkeigenen Konzertplatz werden von Mai bis September in unregelmäßigen Abständen sonntags kostenlose Freiluftkonzerte gegeben.

Wege und Zugänge sind behindertengerecht angelegt.

Die Johanneskapelle wurde im 17. Jahrhundert erbaut und 1982 von Grund auf durch die Stegerwaldstiftung saniert. Heute dient sie als Hochzeitskapelle für Schloss Heiligenhoven. Außerdem steht dort eine Dreifaltigkeitskapelle aus dem 18. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="638808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638808" title="Jacques Nicolas Billaud-Varenne">
Jacques Nicolas Billaud-Varenne

Jacques Nicolas Billaud-Varenne, auch Jean Nicolas, (* 23. April 1756 in La Rochelle; † 3. Juni 1819 in Port-au-Prince) war ein französischer Revolutionär. Er war Haupturheber der Septembermorde 1792, brachte als Präsident des Konvents die Königin Marie Antoinette vor das Revolutionstribunal und wurde 1795 nach Guayana deportiert, von wo er 1816 entfloh.

Der Sohn eines Advokaten trat nach seiner Jugend in den Orden der Oratorianer, wurde Studienpräfekt zu Juilly, zeigte eine Zeit lang Demut und Frömmigkeit, musste aber doch die Anstalt 1783 wieder verlassen.

1785 wurde er in Paris Advokat, heiratete die außereheliche Tochter des Generalpächters von Verdun und kam so zu einigem Vermögen und Ansehen. Der Revolution schloss er sich mit großem Eifer an und wirkte für sie durch Abfassung provokativer Flugschriften. Im Jahr 1791 wurde er zum Richter des 4. Arrondissements von Paris ernannt und er verband sich mit Georges Danton, Jean-Paul Marat und Maximilien de Robespierre. Er leitete den Jakobinerklub und war einer der Initiatoren des Tuileriensturms. Zusammen mit Danton gehörte er zu den Urhebern der Septembermorde. Im Konvent verlangte er die Hinrichtung des Königs binnen 24 Stunden, half beim Sturz der Girondisten mit und klagte de Custine, Houchard und viele andere Generäle sowie die meisten Beamten an, mit denen er auf Inspektionsreisen in Berührung gekommen war.

Während der Schreckensherrschaft war Billaud-Varenne Präsident des Konvents und Mitglied des Wohlfahrtsausschusses; auf seinen Antrag wurden der Herzog von Orléans, die Königin und eine Menge anderer Opfer vor das Revolutionstribunal geführt, das er immer ermahnte, nur die Köpfe nicht zu schonen. Obwohl lange Zeit nur eine Kreatur Robespierres, beteiligte er sich an dessen Sturz vom 9. Thermidor.

Nach dem Ende der Schreckensherrschaft am 1. April 1795 wurde er zur Deportation nach Cayenne verurteilt. Die ihm 1799 erteilte Amnestie nahm er nicht an und blieb in Sinnamary. 1816 kam er nach New York, sah sich aber allenthalben mit Verachtung zurückgewiesen und flüchtete deshalb nach Santo Domingo, wo er von dem Präsidenten Pétion eine kleine Pension erhielt. Er starb am 3. Juni 1819 in Port au Prince. Die 1821 unter seinem Namen erschienenen Memoiren sind unecht.




</doc>
<doc id="638830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638830" title="Albéric O’Kelly de Galway">
Albéric O’Kelly de Galway

Albéric "Ecuyer" O’Kelly de Galway (* 17. Mai 1911 in Ruisbroek nahe Brüssel; † 3. Oktober 1980 in Brüssel) war ein bedeutender belgischer Schachmeister und der 3. Fernschachweltmeister.

O’Kellys Vorfahren stammen aus Irland. 1720 wanderte ein Vorfahr, John O’Kelly, nach Lüttich aus. Dieser Vorfahr erhielt den erblichen belgischen Adelstitel "Ecuyer" (Stallmeister), den auch Albéric trug.

O’Kelly erlernte das Schachspiel als 12-Jähriger. Als Schüler schloss er sich dem Brüsseler Schachklub "L’Echiquire" an, wo er regelmäßig mit den damaligen belgischen Spitzenspielern Frits van Seters, Paul Devos und Paul Limbos spielte. Seit den 1930er Jahren war O’Kelly für Jahrzehnte der führende belgische Schachmeister. Er wurde der erste Schachprofi in Westeuropa. Zwar lebte Akiba Rubinstein in Belgien, doch stellte dieser das Turnierspiel 1932 ein. Einzelne von mehr als hundert Freundschaftspartien O’Kellys mit Rubinstein haben sich erhalten. O’Kelly wurde 1937 erstmals Belgischer Meister (zusammen mit Paul Devos) und wiederholte diesen Erfolg noch zwölf Mal, nämlich 1938, 1942, 1943, 1944, 1946, 1947, 1951, 1952, 1953, 1956, 1957 und 1959 (zusammen mit Jozef Boey).

Er vertrat Belgien bei acht Schacholympiaden, und zwar 1937 in Stockholm, 1950 in Dubrovnik, 1954 in Amsterdam, 1956 in Moskau, 1960 in Leipzig, 1962 in Warna, 1966 in Havanna und 1968 in Lugano. Seine sportlich beste Phase hatte er von Mitte der 1940er Jahre bis Mitte der 1950er. 1946 gewann er in Beverwijk, 1947 gewann er das Zonenturnier in Hilversum, verzichtete allerdings auf die Teilnahme am Interzonenturnier Saltsjöbaden 1948. Weitere Turniersiege: São Paulo 1948, Dortmund 1951 vor Borislav Milić und Andrija Fuderer, Dublin 1954, Ostende 1956, Utrecht 1961, Málaga 1963 und 1967.

Der Weltschachbund FIDE verlieh O’Kelly 1950 den Titel Internationaler Meister und 1956 den Großmeistertitel.

Seit den 1960er Jahren nahm O’Kelly auch an den Mannschaftskämpfen in der BRD teil. Er wurde vom Mäzen der Solinger SG 1868, dem Industriellen Egon Evertz, für seine Mannschaft engagiert und trainierte seinen Arbeitgeber. Mit den Klingenstädtern gewann er mehrere Deutsche Meisterschaften sowie 1976 den European Club Cup.

O’Kellys beste historische Elo-Zahl betrug 2675 im Januar 1957.

Nach ihm ist das O’Kelly-System in der Sizilianischen Verteidigung benannt: 1. e2–e4 c7–c5 2. Sg1–f3 a7–a6.

O’Kelly widmete sich seit 1937 auch dem Fernschach. Er gewann die Landesmeisterschaft Belgiens auch in dieser Disziplin wiederholt, nämlich 1942/43 und 1943/44. Beim zwischen 1959 und 1962 ausgespielten "Dyckhoff-Gedenkturnier" wurde er Zweiter (hinter Lothar Schmid). Bei der 3. Weltmeisterschaft, gespielt 1962 bis 1965, wurde er Sieger. Im Ragosin-Gedenkturnier belegte er 1966 Platz 2 hinter Horst Rittner.

Über das Fernschach sagte O’Kelly: "Das Fernschach gibt die Möglichkeit, die meisten schachlichen Probleme fast unfehlbar zu lösen. Es ist somit nicht nur eine Kunst, sondern auch eine Wissenschaft!" (zitiert nach: F. Baumbach: "52–54, stop: Fernschach." Berlin 1990)

O’Kelly, der polyglott war, wurde 1962 gleichfalls Internationaler Schiedsrichter der FIDE. Er leitete in dieser Funktion die Weltmeisterschaftskämpfe zwischen Tigran Petrosjan und Boris Spasski in den Jahren 1966 und 1969. Außerdem den Kandidatenfinalkampf 1974 zwischen Anatoli Karpow und Viktor Kortschnoi.

O’Kelly wurde für seine Erfolge im Schachspiel vom belgischen Königshaus mit der Goldenen Palme des Kronenordens ausgezeichnet.

O’Kelly litt gegen sein Lebensende an Leukämie, die auch seine Todesursache wurde. Er wurde 1980, nachdem er die mexikanische Nationalmannschaft trainiert hatte, erkrankt in ein Krankenhaus in Mexiko-Stadt eingeliefert, von dort nach Brüssel überführt, wo er im Border Hospital verstarb.





</doc>
<doc id="638833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638833" title="Nadab (König)">
Nadab (König)

Nadab war der zweite König des Nordreichs Israel und Sohn von Jerobeam I. Er regierte etwa zwei Jahre bis zu seinem Tod um 906 v. Chr., nach anderen Angaben von 910 v. Chr. bis 909 v. Chr.

Der hebräische Personenname „Nadab“ ist die Kurzform eines Verbalsatznamens, deren Subjekt (und theophores Element) ausgefallen ist. Das Prädikat ist erhalten und leitet sich von der Verbwurzel ab. Der Name lässt sich somit als „(Gott) ist edel“ übersetzen. Die Septuaginta gibt den Namen als Ναδαβ "Nadab" wieder, die Vulgata als "Nadab".

Nadab wurde von Bascha während der Belagerung der Philister-Stadt Gibbeton ermordet. Bascha war wohl einer seiner Heerführer vom Stamm Issachar; er ließ sich danach zum König krönen und alle noch lebenden Angehörigen der Sippe Nadabs umbringen. Dies gilt in alttestamentlicher Zeit als Strafe Gottes für die sprichwörtliche „Sünde Jerobeams“ (1. Kön. 15, 25–31), der auch Nadab anhing. Damit sind wahrscheinlich kanaanäische Götterbilder von vergoldeten Stierkälbern gemeint, die Nadabs Vater zur Sicherung seiner Herrschaft an den neu gegründeten Heiligtümern Bet-El und Dan aufstellen ließ und denen er dort durch Priester, die nicht zum Stamm der Leviten gehörten, Opfer darbringen ließ (1. Kön. 12, 26–32).

Dies galt der späteren Prophetie Israels seit Elija als schwere Abgötterei (Götzendienst), der unweigerlich den Untergang des Königshauses und bei fortgesetztem Synkretismus ganz Israels Vernichtung nach sich ziehen würde. Demgemäß wurde der frühe Tod Nadabs als Folge der Sünde seines Vaters gedeutet.




</doc>
<doc id="638834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638834" title="Edith Evans">
Edith Evans

Dame Edith Evans, DBE (* 8. Februar 1888 in London; † 14. Oktober 1976 in Cranbrook, Kent), war eine britische Theater- und Filmschauspielerin.

Edith Evans stand seit Anfang des 20. Jahrhunderts auf den Theaterbühnen des Vereinigten Königreiches und spielte im Laufe ihrer Karriere alle großen Rollen, die das Theater zu bieten hat. Für den Film war sie nur wenig zu begeistern. Zwar spielte sie bereits 1915 und 1916 in Stummfilmen mit. Ihre erste Rolle im Tonfilm übernahm sie allerdings erst im Alter von 61 Jahren 1949. 1959 spielte sie an der Seite von Audrey Hepburn und Dame Peggy Ashcroft die Rolle der Generaloberin Mutter Emmanuel in "Geschichte einer Nonne". Für ihre Rolle in "Flüsternde Wände" (1967) erhielt sie 1967 den Silbernen Bären auf der Berlinale 1967, 1968 einen Golden Globe und eine Oscar-Nominierung. Für ihre Verdienste um die Künste wurde sie 1946 in den Adelsstand erhoben und durfte sich fortan "Dame Edith Evans" nennen.




</doc>
<doc id="638835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638835" title="Nathalie Bouvier">
Nathalie Bouvier

Nathalie Bouvier (* 31. August 1969 in Les Rousses) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

Die Französin gewann im November 1989 mit der Startnummer 40 den Weltcup-Riesenslalom von Park City, (USA). Dieser Sieg blieb der einzige Podestplatz in ihrer Karriere, jedoch war sie eine Läuferin, die sich immer wieder in den Top-10 in Abfahrt, Riesenslalom und Super-G zu platzieren vermochte.

Der Höhepunkt in ihrer aktiven Rennzeit war der überraschende Gewinn der Silbermedaille in der Abfahrt bei der Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach (AUT). 1988 wurde sie Französische Meisterin in der Kombination und 1989 in der Abfahrt. Bouvier trat 1996 vom aktiven Skisport zurück.




</doc>
<doc id="638843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638843" title="GLN">
GLN

GLN steht als Abkürzung für:
Gln steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="638846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638846" title="Grad (Freimaurerei)">
Grad (Freimaurerei)

Die gesamte Lehre der Freimaurerei gliedert sich großlogenübergreifend in drei Grade ("blaue Johannisfreimaurerei"). Darauf aufbauend werden von einer Minderheit der Freimaurer verschiedene so genannte Hochgradsysteme „bearbeitet“. Da die dabei rituell verwendeten Kleidungsbestandteile und die farbliche Gestaltung der Versammlungsorte jeweils eine andere Arbeitsfarbe haben, werden sie auch als "weiße, grüne, schwarze" und "rote Grade" bezeichnet. Allen Hochgradsystemen gemeinsame Voraussetzung für die Aufnahme ist der Meistergrad in der Johannisfreimaurerei.

Die drei Grade der "blauen Freimaurerei" heißen "Lehrling", "Geselle" und "Meister". Für diese Grade besteht die Logenarbeit darin, sich einer moralisch-geistigen Selbstfindung zu unterziehen, deren wichtigstes Mittel die so genannte Tempelarbeit ist. In ihrer Symbolsprache sprechen die Freimaurer vom Bau des Tempels der Humanität.

Die symbolischen, der handwerklichen Tradition entlehnten Grade versinnbildlichen dabei die inneren Entwicklungsstufen, die ein Freimaurer im Laufe seines maurerischen Lebens durchläuft. Von Grad zu Grad findet dabei eine zunehmende Initiation durch verschiedene Legenden und Symbolhandlungen statt, mit der ethische Werte erfahrbar werden. Bei der ersten Initiation, der Aufnahme in den Lehrlingsgrad, erhält der Initiierte den Auftrag „Erkenne Dich selbst“, was der lebenslangen Aufgabe entspricht, die eigenen Motive zu erkennen und zu hinterfragen. Der Übergang in die nächsten Stufen soll jeweils einen Grad der persönlichen Vervollkommnung darstellen, eine Hierarchie besteht nicht. Das Symbol für die Begegnung auf einer Ebene zwischen unterschiedlichen Graden ist die historische Setzwaage.

Der Lehrlingsgrad beschäftigt sich zentral mit Selbsterkenntnis und geht dabei der Frage nach, wie aus dem symbolischen unvollkommenen „rauen Stein“ ein behauener Stein werden kann.
Ein Freimaurer im ersten Grad lernt sich seiner Schwächen bewusst zu werden und dass er folglich der Hilfe seiner Mitmenschen bedarf. Hilfsbereit geht er im Gegenzug denjenigen zur Hand, die wiederum seine Hilfe benötigen. Wird er belehrt, so ist es seine Aufgabe, dies stets zu hinterfragen, um den Sinn dahinter zu verstehen, statt kritiklos möglicherweise falsche oder falsch verstandene Handlungsanweisungen zu übernehmen, die nachher großen Schaden anrichten könnten.

In der christlichen Maurerei ist dieser Grad ebenfalls mit einem nach innen gerichteten Blick angelegt. Die Erkenntnis der eigenen „Gotteskindschaft“, die Bewusstwerdung des göttlichen Funkens in jedem Menschen, steht im Mittelpunkt. Dabei kommen Elemente der christlichen Mystik, wie sie von Meister Eckhart vertreten wurden, zum Tragen. Motto des Grades ist „Schau in Dich“. Diese transzendente Erkenntnis wird in der Symbolik mit handwerklichen Begriffen vermittelt. Als Handwerkslehrling muss man die Materialien und Werkzeuge kennenlernen, mit denen man später arbeiten soll.

Zur Vermittlung der Inhalte dient ein rituelles Rollenspiel. In einem festgelegten und immer gleichen Wechselgespräch zwischen dem Meister vom Stuhl und seinen Beamten werden Symbole und Allegorien im Kontext einer fiktiven Dombauhütte präsentiert. Die Brüder sollen diese Symbole auf sich, auf ihr Inneres, wirken lassen. So soll eine charakterliche bzw. seelische Entwicklung angeregt werden.

Der Gesellengrad dient der Schulung von Geduld und der Reflexion des eigenen Sozialverhaltens. Der Geselle geht dabei auf Reisen, das heißt, er besucht andere Logen in der Umgebung oder wo immer es ihn privat oder beruflich hin verschlägt und lernt neue Dinge und Aspekte und ihre Vergänglichkeit kennen, die Erinnerungen bleiben. Zu diesem Grad gehört in verschiedenen Freimaurersystemen die intensive Beschäftigung mit den Sieben freien Künsten der Antike. Er unterstützt mit seinen neu erworbenen Fähigkeiten seine Mitmenschen und so fügt sich der nun behauene Stein langsam in das gemeinsame symbolische Bauwerk der Humanität ein.

Neben der handwerklichen Tradition ist in der christlichen Freimaurerei die Wirkung von Aktion und Reaktion bedeutend. Das Motto des Grades lautet „Schau um Dich“. Alle Menschen, die ganze Natur ist eng miteinander verknüpft. Keine Handlung steht für sich, so dass die hohe Verantwortung, die dem Menschen im christlichen Sinne mitgegeben wurde, sich auf alle Aspekte der Existenz ausweitet. Jede Handlung hat Konsequenz, daher sollte jeder Entschluss, jede Handlung möglichst qualitativ hochwertig und auf das Wohl aller ausgerichtet sein.

Der Meistergrad schließlich betont die eigene Vergänglichkeit und vergegenwärtigt die zuweilen schwierige, aber wichtige Aufgabe, die erworbenen Erfahrungen an diejenigen weiterzugeben, die die Arbeit fortführen sollen. Dieser Arbeit gibt der Meister Struktur, indem er seine Mitmenschen dabei unterstützt, ihren eigenen Platz im gemeinsamen Gebäude entsprechend ihrer individuellen Stärken zu finden. Die Szenerie des Rituals wird von der fiktiven Dombauhütte weg zur (in dieser Form ebenfalls fiktiven) Baustelle des Tempels Salomos verlegt. Der Tempel Salomos steht ideell für den „Tempelbau der Menschheit“ und hat nur in der christlichen Freimaurerei tatsächlich etwas mit dem biblischen Gebäude zu tun.

In der christlichen Maurerei gilt hier das Motto „Schau über Dich“. Das Bewusstsein der eigenen Endlichkeit führt zwangsläufig zur Beschäftigung mit dem "Danach". Die christliche Maurerei vermittelt hier keine eigene Theologie, sondern richtet nur den Blick auf das Göttliche und lässt die Ausgestaltung den Kirchen. Dabei wird in der Symbolik das Ende des Weltlichen sehr drastisch dargestellt. Diese Todessymbolik wurde insbesondere durch die Nazi-Propaganda ausgenutzt, indem Tempel in kleine Horrorkabinette mit Skeletten, Totenköpfen und Särgen verwandelt und ausgestellt wurden. Viele abstruse Gerüchte über die Freimaurerei basieren auf diesem verzerrten Wissen.

Die Grade 1 bis 3: Lehrling, Geselle und Meister werden als "blaue" (siehe oben), die Grade darüber als "rote Hochgrade" oder "Schottische Grade" oder auch als "Erkenntnis"- oder "Vervollkommnungsstufen" bezeichnet. Je nach dem Grundthema dieser Hochgrade und abhängig vom Hochgradsystem werden die Versammlungen Perfektionslogen, Andreaslogen, Schottenlogen, Kapitel, Konzile, Räte, Areopage, Innere Oriente, Konsistorien oder Präzeptoreien genannt. Die Aufzählung ist nicht abschließend, sondern umfasst nur einige Benennungen aus den verbreitetsten Hochgradsystemen.

In erklärenden Darstellungen werden die Grade der Freimaurerei oft pyramidenförmig übereinander dargestellt mit den blauen Graden als breite Basis. Das vermittelt den Eindruck eines elitären Kastensystems mit nach oben hin immer kleiner werdenden Gruppen, die einen, zumindest spirituellen, Führungsanspruch über die darunter haben. Dieser Eindruck wird verstärkt durch den Umstand, dass man für den Zugang zu einem Hochgradsystem in den meisten Logen „ausgewählt“ werden muss, sich also nicht als Interessent selbst bewerben könnte (im Gegensatz zur „blauen“ Maurerei). Die Kriterien einer solchen „Auslese“ sind intransparent, wie auch die vermittelten Werte durch den Schirm der Verschwiegenheit unerkennbar bleiben. Formal lässt sich daraus allein jedoch kein Weisungsbefugnis der „höheren“ Grade ableiten. So sind die blauen Grade fast überall auf der Welt organisatorisch von den Hochgraden getrennt und bilden eigenständige Logen. Innerhalb der Hochgrade hat theoretisch jeder Freimaurer die Möglichkeit, in die nächsthöhere Stufe aufzusteigen, nur die sogenannten „Verwaltungsgrade“ bilden da eine Ausnahme, da sie für die in den Vorstand gewählten Brüder vorbehalten sind.
Das Thema Verschwiegenheit spielt in den Hochgradsystemen eine bedeutend stärkere Rolle. Während sich die blaue Freimaurerei auch als Freundschaftsbund und Ort der freien Rede versteht, ist die Übung der Hochgradlogen stark abgeschirmt und formal sehr ritualbezogen.

Diejenigen, die Hochgrade „bearbeiten“, durchlaufen in der Regel mehrere Grade der Reihe nach. So hat der "Alte und Angenommene Schottische Ritus (A.A.S.R.)" je nach Land vier bis sechs Grade, die mit einem rituellen Erlebnis „bearbeitet“ werden können, während der "York-Ritus" keine durchstrukturierte hierarchische Anordnung kennt. Die genaue Unterteilung der Grade hängt dabei vom jeweiligen Ritus ab. In der Öffentlichkeit sind Hochgrade immer wieder Anlass für Verschwörungstheorien.

In Deutschland verbreitet sind, geordnet in der Reihenfolge ihres historischen Auftretens, vor allem die Erkenntnisstufen der "Großen National-Mutterloge „Zu den drei Weltkugeln“", das Schwedische Lehrsystem der "Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland", die Erkenntnisstufen der "Großen Loge von Preußen genannt Royal York zur Freundschaft", der "Alte und Angenommene Schottische Ritus (A.A.S.R.)" und der "York-Ritus".

Die weiterführenden Erkenntnisstufen stellen – wie das „Schwedische Lehrsystem“ – eine von der humanitären Freimaurerei abweichende christliche Richtung der Freimaurerei dar, die sich etwa ab 1742 in Preußen herausgebildet hat. Sie enthalten ein geschlossenes System mit insgesamt sieben Graden.

Die den drei "Johannisgraden" (s. oben) folgenden weiterführenden Erkenntnisstufen werden in zwei Abteilungen, der "Allgemeinen Altschottischen Loge" und dem "Inneren Orient", „bearbeitet“. Die Schottenlogen werden von einem "Altschottischen Obermeister" geleitet. Die Allgemeine Altschottische Loge untersteht dem Altschottischen Direktorium, das personengleich mit dem Bundesdirektorium ist. Die "Inneren Oriente" dagegen werden vom "Höchsten Inneren Orient" geleitet, der wiederum personengleich mit dem Bundesdirektorium ist.

Zugrunde liegen die drei Grade "Lehrling" (1°), "Geselle" (2°) und "Meister" (3°) der "Johannisloge".


In der "Schottenloge" werden die drei tragenden Säulen der Johannisloge durch die Säule der Religion, d. h. der Gottes- und Menschenliebe ergänzt. Die Erkenntnisstufe des "Auserwählten Bruders" als Eingang in den "Inneren Orient" vermittelt, dass nicht äußerer weltlicher Glanz den Wert des Ethischen bestimmt. Der "Geweihte des Tempels" vernimmt die Geschichte des Templerordens mit der Lehre, dass Streben nach Glanz, Macht, Reichtum und äußerem Schein zum Untergang führt, hochmütiger Wissensdünkel und schwindende Scheu vor dem Heiligen sei jedoch auf mystische Weise – exemplifiziert an der freimaurerischen Geschichte der Rosenkreuzer – zu überwinden.

Die abschließende Erkenntnisstufe des "Vertrauten der Vollendung" zeigt, dass es wahre Vollendung zwar erst jenseits des Todes geben wird, aber „Vertrauter der Vollendung“ genannt werden darf, wem das Streben nach der Vervollkommnung zur zweiten Natur geworden ist. Der Vertraute der Vollendung legt wieder den Lehrlingsschurz an, da ihm die Erkenntnis zuteilgeworden ist, dass er immer nur Lehrling bleibt, nämlich als Lehrling des Stifters der reinsten Religion.

Es bestehen Besuchsabkommen mit den weiterführenden Graden des Schwedischen Lehrsystems der "Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland", dem "A.A.S.R." und dem "York Ritus".

Das "Schwedische Lehrsystem" stellt eine von der übrigen – humanitären – Freimaurerei abweichende christliche Richtung der Freimaurerei dar, die sich etwa ab 1760 zunächst in Schweden herausgebildet hatte. Es beinhaltet ein geschlossenes System mit insgesamt zehn Graden und betont die Tradition eines christlichen Ritterordens, ohne allerdings selbst ein solcher zu sein oder auch nur von einem solchen abzustammen, und gründet sich auf die reine Lehre Jesu Christi, wie sie sich aus der Heiligen Schrift ergibt.

Die weiterführenden Grade werden in zwei Abteilungen, den Andreaslogen und den Ordenskapiteln, „bearbeitet“. Die Andreaslogen werden von einem "Wortführenden Andreasmeister" geleitet. Die Andreaslogen gehören zu ihrer jeweiligen Provinzialloge, die ihrerseits der Großen Landesloge angeschlossen ist. – Die Ordenskapitel dagegen werden von einem "Wortführenden Kapitelmeister" geleitet. Sie sind direkt dem Höchsten Ordenskapitel von Deutschland nachgeordnet.


Die Arbeiten in der "Johannisloge" entsprechen denen in der allgemeinen "Blauen Johannisfreimaurerei" (s. oben). – In der "Andreasloge" liegt der Schwerpunkt der inhaltlichen Arbeit im Bau des zweiten Tempels unter Nehemia, der auf dem wiedergefundenen Grundstein des ersten Tempels König Salomos errichtet wurde. Der "Andreas-Meister" erfährt, dass unter diesem vollkommenen Kubus eigentlich Jesus Christus als der eigentliche Schlussstein des Tempels zu verstehen ist. Die Allegorie des unter den Trümmern des ersten zerstörten Tempels gefundenen Grundsteines, auf welchem sich nach Gottes Ratschluss ein neuer Tempelbau vollziehen sollte, bildet bereits eine Andeutung des Inhalts des "Ordenskapitels": Der "Ritter vom Osten" soll den Geist des Obermeisters Jesus Christus in sich aufnehmen und sich und andere zur Ausbreitung der Lehre und zur Lösung der durch Erfassung des Geistes möglichen Aufgaben vorbereiten. Die Aufnahme in diesen Grad zeigt gewisse Ähnlichkeiten mit derjenigen der Ritter des Templerordens. Der Kandidat wird nach seinem Bekenntnis zum christlichen Glauben und nach seiner "rittermäßigen Herkunft" gefragt. Auch die Ordenslegende bezieht sich auf die Zerstörung und die Errichtung des neuen Tempels, dessen Meister, Grundstein und Erbauer der göttliche Obermeister Jesus Christus ist. Der Inhalt des Grades des "Ritters von Westen" bildet die historische Unterrichtung über den Templerorden. Dem "Vertrauten der Johannisloge" tritt der triumphierende und auferstandene Christus entgegen, der ihn das höchste Licht schauen und einen Blick in die Zukunft werfen lässt. Der Grad des "Auserwählten der Andreasloge" betont die Pflicht, das in den vorhergehenden Graden begründete Streben nach der Vereinigung mit Gott als Mittelpunkt der ewigen Liebe zu Ende zu führen.

Es bestehen Besuchsabkommen mit den weiterführenden Graden der "Großen National-Mutterloge „Zu den drei Weltkugeln“", dem "AASR" und dem "York-Ritus".

Die nach dem Zweiten Weltkrieg nicht wieder errichtete "Große Loge von Preußen genannt Royal York zur Freundschaft" besaß zwei weiterführende Erkenntnisstufen. Vier Tochterlogen dieses Bundes sind nach dem Zweiten Weltkrieg der "Großloge der Alten Freien und Angenommenen Maurer von Deutschland" beigetreten, wählen aus Traditionsbewusstsein einen "Großmeister der Großen Loge Royal York zu Freundschaft" und „bearbeiten“ neben den Johannisgraden auch weiterhin die Erkenntnisstufen.

Der Aufbau wurde wesentlich von Ignaz Aurelius Feßler während seiner kurzen Zugehörigkeit zur Großen Loge Royal York zur Freundschaft entworfen. Die den drei "Johannisgraden" folgenden beiden Grade werden in einem "Inneren Orient" und dem "Innersten Orient" erteilt. Einen "Inneren Orient" bilden erwählte "hiramitische Meister", also Meister von Johannislogen. Der "Innerste Orient" setzt sich aus dem Großmeister und weiteren leitenden „Beamten“ zusammen, es handelt sich im Wesentlichen um eine administrative Körperschaft.

Zugrunde liegen die drei Grade "Lehrling" (1°), "Geselle" (2°) und "Meister" (3°) der "Johannisloge".


"Innere Oriente" haben die Aufgabe, Kenntnisse über die Entstehung und historische Entwicklung der Großlogensysteme aller Zeiten unter den Brüdern zu verbreiten und in den Arbeiten das Wesen des Freimaurerbundes gegenüber den anderen ethischen und religiösen Gesellschaften zu verdeutlichen. Dabei soll alles ferngehalten werden, was dem innersten Wesen der Freimaurerei fremd ist. – Der "Innerste Orient" bildet die oberste „wissenschaftliche“ Abteilung der Obödienz und hat die Pflicht, über die Aufgaben des "Inneren Orients" hinausgehend Erkenntnisse zur Eigenart des Systems der Großen Loge Royal York zur Freundschaft zu fördern, Fragen des Rituals und der Lehre zu behandeln und diesbezüglich Anträge an die Große Loge zur Weiterentwicklung des Brauchtums auszuarbeiten. – In der gegenüber anderen Systemen auffallenden Nüchternheit der Lehrinhalte dieser Erkenntnisstufen spiegelt sich deutlich die Skepsis Ignaz Aurelius Feßlers den „Hochgraden“ gegenüber.

Das Hochgradsystem des "Alten Angenommenen Schottischen Ritus" (A.A.S.R.) beinhaltet folgende Grade (die Bezeichnungen folgen weltweit meist der Tradition der Südlichen Jurisdiktion der Vereinigten Staaten, von welcher die Bezeichnungen der Nördlichen Jurisdiktion der Vereinigten Staaten bisweilen abweichen)"(Johannisgrade:" 1° "Lehrling –" 2° "Geselle –" 3° "Meister)":

Hochgrade:





Tatsächlich „bearbeitet“ werden in Deutschland (wie auch in den meisten anderen Jurisdiktionen) die Grade 4° ("Geheimer Meister"), 14° ("Auserwählter Maurer"), 18° ("Ritter vom Rosenkreuz"), 30° ("Ritter Kadosch"), 32° ("Meister des Königlichen Geheimnisses") und 33° ("General-Inspektor"), die anderen Grade werden nur durch „Mitteilung“ verliehen (z. B. der 15. bis 17. Grad anlässlich der Erteilung des 18. Grades). Insbesondere in den Vereinigten Staaten ist man bemüht, auch die Zwischengrade tatsächlich zu „bearbeiten“, wobei jene Brüder, die den Grad schon früher durch „Mitteilung“ erteilt bekamen, eingeladen sind, der tatsächlichen „Bearbeitung“ des Grades (welche in amerikanischen Ateliers geradezu den Charakter einer „Aufführung“ haben kann – man spricht auch davon "„to stage a degree“") beizuwohnen. Der Oberste Rat, dem nur einige Brüder des 33. Grades angehören, dient administrativen Zwecken. In vielen Ländern gibt es seit 1929 ein sogenanntes Konkordat mit der Großloge von England. Es gibt jedoch Staaten, in denen der AASR auch die blauen Grade 1 bis 3 „bearbeitet“. Dies ist beispielsweise in ganz Südamerika der Fall.

Der A.A.S.R. ist angeblich das weltweit am weitesten verbreitete Hochgradsystem der Freimaurerei. Wer sich entschließt, im Schottischen Ritus zu arbeiten, muss für Studium und Ritualarbeiten viel Zeit einplanen. Es bestehen in Deutschland Besuchsabkommen mit den weiterführenden Graden der "Großen National-Mutterloge „Zu den drei Weltkugeln“" und des "Schwedischen Lehrsystems" der "Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland".

Die Inhalte der einzelnen Grade des A.A.S.R. lenken die Aufmerksamkeit auf gewisse Teilaspekte des freimaurerischen Gedankenguts, wie Demut, Pflichterfüllung und Nächstenliebe. Diese Werte werden durch die reiche Symbolsprache des Systems vermittelt, welche unterschiedlicher Herkunft ist, wie schon die Namen der Grade andeuten. Vor allem Ritterlichkeit spielt eine zentrale Rolle.

Wie auch in den blauen Graden wird Wert auf Zahlensymbolik gelegt. Etwa die sieben Kardinaltugenden oder die sieben Stufen des Lebens. Es soll vermittelt werden, dass man sich philosophischen Wahrheiten nur in Stufen nähern kann und, um sie erkennen zu können, alle unnützen Belastungen ablegen muss.

Der A.A.S.R. vermittelt ethische Werte, indem der Freimaurer lernt, seine Erkenntnisse aus der „profanen“ Welt mit den geistigen Inhalten des Ordens zu verbinden, um das Zusammenleben der Menschen zu verbessern und die Zukunft dahingehend zu gestalten.

Für einzelne Länder existieren sog. "Oberste Räte", welche die "Ateliers" in sich vereinigen. Letztere sind in fünf Abteilungen unterteilt:

Der A.A.S.R. wurde 1801 in Charleston, West Virginia (USA), gegründet. Die Legende, er wäre von Friedrich dem Großen ins Leben gerufen worden, lässt sich nicht historisch belegen. 1804 wurde der erste europäische Oberste Rat durch Graf de Grasse-Tilly (Oberster Rat von Frankreich) eingesetzt. In Deutschland, bzw. der damaligen Weimarer Republik wurde der A.A.S.R. durch das Atelier „Labor“ des Obersten Rates von Österreich im Jahre 1930 gestiftet.

"York-Ritus" sowie "Amerikanischer Ritus", auch "Royal Arch, Orden vom Königlichen Bogen" oder "freimaurerischer Tempelritter-Orden" sind ganz unterschiedliche Begriffe, die sich häufig auf ein und dasselbe System von weiterführenden freimaurerischen Graden beziehen. Es hat in Amerika seinen Ursprung und ist auf beiden Teilen des amerikanischen Kontinents am weitesten verbreitet, jedoch gibt es auch in Europa, Asien und Afrika in vielen Ländern zahlreiche Mitglieder und Organisationen dieses Systems.

Als „Gründervater“ gilt Thomas Smith Webb (1771–1819) mit seiner Schrift "The Freemason’s Monitor or Illustrations of Masonry" aus dem Jahr 1797. Im York-Ritus wurde eine Gruppe von zum Teil sehr alten, ursprünglich unabhängig voneinander existierenden freimaurerischen Ritualen systematisch zusammengefasst, die vor allem im Umfeld der britischen Freimaurerei noch immer selbständig „bearbeitet“ werden (s. unten). Obwohl für diese Rituale häufig (wie beim "Schottischen Ritus") die Bezeichnung „Hochgrade“ gebraucht wird, werden sie innerhalb des Ritus selbst als weiterführende Erkenntnisstufen verstanden.

Der Name "York-Ritus" bezieht sich auf die englische Stadt York, in der nach freimaurerischer Legende im Jahr 928 die erste Freimaurerloge durch König Æthelstan eingesetzt worden sein soll.

Die einzelnen Grade des York-Ritus arbeiten in den drei Abteilungen des "Kapitels" (mit vier Kapitelgraden), des "Konzils" (mit zwei bzw. drei kryptischen Graden) sowie in der "Komturei" (mit drei Rittergraden). Neben den Komtureien, die unter amerikanischer Konstitution wirken (aber einige auch in deutscher Sprache arbeiten), existieren die deutschsprachigen "Präzeptoreien" und "Priorate", die zwei Grade (allerdings in geänderter Reihenfolge) unter schottischer Charta „bearbeiten“. Die drei unterschiedlichen Abteilungen des Kapitels, des Konzils sowie der Präzeptorei mit Priorat bzw. der Komturei sind formal voneinander unabhängig, wenngleich sie aufeinander aufbauen.

In Deutschland sind die Kapitel und Konzile im "Obersten Großkapitel der Maurer vom Königlichen Bogen von Deutschland" bzw. im "Großkonzil der Kryptischen Maurer von Deutschland" zusammengefasst, die Präzeptoreien und Priorate im "Großpriorat von Deutschland der Vereinigten Religiösen, Militärischen und Freimaurerischen Orden vom Tempel und von St. Johannes von Jerusalem, Palästina, Rhodos und Malta". Die Komtureien unterstehen direkt dem "Grand Encampment of Knight Templars" (deutsch: "Groß-Feldlager der Tempelritter") in den Vereinigten Staaten. In Österreich existiert ein "Großkapitel von Österreich der Maurer vom königlichen Bogen".

Die "Großkapitel" und "Großkonzile" der einzelnen Länder sind international zusammengeschlossen im "General Grand Chapter of Royal Arch Masons International" bzw. im "General Grand Council of Cryptic Masons International".

In Frankreich werden die eigentlichen maurerischen Grade des York-Ritus innerhalb der regulären Großloge "GLNF" erteilt, der Markmeister-Grad jedoch in der "Grande Loge des Maîtres Maçons de Marque de France" und die christlich orientierten Rittergrade in den Präzeptoreien und Prioraten des "Grand Prieuré des Gaules".

Die Grade "Lehrling" (I°), "Geselle" (II°) und "Meister" (III°), deren Ritualinhalte integraler Bestandteil des York-Ritus sind, werden im deutschsprachigen Raum (ebenso wie in den USA) ausschließlich "außerhalb" des York-Ritus „bearbeitet“. Die bestehende aktive Mitgliedschaft im Meistergrad in einer als regulär anerkannten Johannisloge ist darum Voraussetzung für die Aufnahme in ein Kapitel und in die anderen Körperschaften. In einzelnen Ländern (wie z. B. in Mexiko) existieren allerdings "blaue Logen" auch innerhalb des York-Ritus.

Die folgenden Grade werden rituell im York-Ritus „bearbeitet“ und erteilt, wobei die aufsteigende Gradzählung innerhalb der Körperschaften zwar weithin gebräuchlich, jedoch nicht offiziell festgelegt ist:


alternativ:

Es gibt innerhalb des York-Ritus keinerlei Notwendigkeit oder gar einen Zwang, alle Erkenntnisstufen zu durchlaufen und auch einer Komturei oder einer Präzeptorei bzw. einem Priorat beizutreten. Wer sich dazu entschließt, es bei der Mitgliedschaft in Kapitel oder Konzil zu belassen, dem ist es unbenommen, allerdings ist die Zugehörigkeit zu einem Kapitel immer die Voraussetzung für die Aufnahme in ein Konzil, eine Komturei bzw. in eine Präzeptorei.

Basis der im York-Ritus „bearbeiteten“ freimaurerischen Rituale sind die drei symbolischen Grade "Lehrling" (1°), "Geselle" (2°) und "Meister" (3°); ihre Lehrinhalte sind Voraussetzung und fester Bestandteil für die Arbeiten innerhalb des Systems. Bei den in den Kapiteln und Konzilen „bearbeiteten“ Ritualen handelt es sich um inhaltliche Ergänzungen zur symbolischen Maurerei dieser Grade, sie stellen damit eine Erweiterung der Freimaurerei "inner"halb (und nicht "ober"halb) der "blauen Logen" dar:

Im "Markmeister"-Grad erfahren die Lehren des "Gesellen"-Grades in Bezug auf die brüderliche Verbundenheit eine Vertiefung, die Grade des "Altmeisters" und des "Sehr vortrefflichen Meisters" erweitern die Einsichten und Erfahrungen des "Meister"-Grades. Der Grad des "Maurers vom Königlichen Bogen" vermittelt schließlich anhand der allegorisch nachvollzogenen Umstände des zweiten Tempelbaus in Jerusalem unter Serubbabel die Einsicht, dass auch auf Ruinen ein neuer Tempel errichtet werden kann und dass das „wahre“ Meisterwort nicht verloren gegangen ist.

Die kryptischen Grade des "Königlichen" und des "Auserwählten Meisters" lehren unter Bezug auf die Legende des "Meister"-Grades die Pflicht zu voraussehendem und getreuem Handeln, um die wesentlichen Lehren der Freimaurerei auch für die Zukunft zu bewahren.

Die Komtureien bzw. Präzeptoreien und Priorate pflegen die Traditionen freimaurerisch-ritterlicher Rituale und vermitteln die Prinzipien der Ritterlichkeit als Ergänzung zu den in der "blauen Maurerei" gelehrten Kardinaltugenden; sie setzen ein Bekenntnis zum trinitarischen Christentum voraus. Das Ritual des "Erhabenen Ordens vom Roten Kreuz" in der Komturei vermittelt durch Bezüge auf Vorkommnisse während des zweiten Tempelbaus in Jerusalem und Babylon (also auf „vorchristliche“ Zeiten), dass das Bekenntnis zum Christentum die Toleranz anderen Überzeugungen gegenüber nicht ausschließen soll.

Die Inhalte der im York-Ritus gepflegten Rituale können in Deutschland zum Teil auf eine Tradition von weit mehr als zwei Jahrhunderten verweisen. So wurde bereits im Jahr 1786 ein Kapitel "Zion" der Maurer vom Königlichen Bogen in Hannover errichtet, im Jahr 1789 folgte ihm ein Kapitel "Eintracht" in Frankfurt am Main. Die freimaurerischen Rittergrade haben ihre Vorläufer im System der Strikten Observanz des 18. Jahrhunderts.

Das erste deutsche "Kapitel der Maurer vom Königlichen Bogen" neuerer Zeit im Rahmen des York-Ritus wurde 1953 in Frankfurt am Main mit Namen "Lebendiger Bogen Nr. 1" gegründet. Im Jahr 1956 erfolgte die Einsetzung des Großkapitels; sein erster "Großhohepriester" (Vorsitzender) war der „Einiger der deutschen Freimaurerei“ und nachmalige Großmeister der Vereinigten Großlogen von Deutschland, Theodor Vogel. Das "Großkonzil der Kryptischen Maurer" wurde 1957 eingesetzt. Ebenfalls 1957 wurde die erste Präzeptorei unter der "Great Priory of Scotland" gegründet, 1982 erfolgte unter schottischer Charta die Einsetzung des "Großpriorats von Deutschland". Die erste deutsche Komturei "Hermann von Salza Nr. 1" wurde 1961 in Frankfurt am Main eröffnet.

Ein "Großkapitel von Österreich" wurde 1974 als souveräne und oberste Instanz der "Maurer vom Königlichen Bogen in Österreich" eingesetzt und erhielt die Anerkennung des "General Grand Chapter of Royal Arch Masons International". In der Folge wurde mit der "Großloge von Österreich" ein Konkordat mit dem Ziel wechselseitiger Anerkennung geschlossen. Weiterführende Grade der "kryptischen Maurerei" werden im "Konzil Danubius" „bearbeitet“.

In der Schweiz arbeiten vergleichbare Systeme nach britischem Muster (s. unten).

Die britische Freimaurerei, wie sie in weiten Teilen des ehemaligen Empires verbreitet ist, kennt dem York-Ritus vergleichbare Grade in abweichenden Organisationsstrukturen. So besteht für den "Markmeister"-Grad in England eine eigene Großloge, die auch den im York-Ritus nicht „bearbeiteten“ Grad des "Royal Ark Mariner"s erteilt, der Grad des "Maurers vom Königlichen Bogen" wird in einem Obersten Großkapitel "innerhalb" der Vereinigten Großloge von England als Ergänzung zum Meistergrad „bearbeitet“, und für die kryptischen Grade (dort einschließlich des "Sehr vortrefflichen Meisters") besteht in England ein eigenes "Grand Council of Royal and Select Masters". In Schottland werden alle Arbeiten der Kapitel- und der kryptischen Maurerei unter einem "Supreme Grand Royal Arch Chapter" ausgeführt. Die christlichen Rittergrade sind in beiden Ländern in "Great Priories of the United Religious, Military, and Masonic Orders of the Temple, and of St. John of Jerusalem, Palestine, Rhodes, and Malta" zusammengefasst. In Irland existieren das "Supreme Grand Royal Arch Chapter of Ireland", das auch den Markmeister-Grad „bearbeitet“, und der "Order of the Temple – Great Priory of Ireland", nicht aber eine Organisation der Kryptischen Maurerei. Der in den Prioraten und Präzeptoreien nicht vermittelte Komturei-Grad des "Erhabenen Ordens vom Roten Kreuz" ist in England als "Orden vom Roten Kreuz Babylons" Teil der "Allied Masonic Degrees," in Irland entspricht ihm die Körperschaft des "Council of Knight Masons," und in Schottland wird er (wie auch der Grad des "Royal Ark Mariner") in einer eigenen Körperschaft innerhalb des "Royal Arch Chapter"s erteilt.

In Israel besteht ein "Supreme Grand Royal Arch Chapter", das auch die Kryptischen Grade „bearbeitet“, die christlichen Rittergrade sind dort nicht vertreten. Es rechnet sich dem York-Ritus zu.

In ähnlichen Strukturen werden die entsprechenden Grade in der Schweiz erteilt. Dort existiert einerseits eine "Nationale Grossloge der Mark Meister Maurer" und andererseits das "Nationale Grosskapitel Helvetia der Royal Arch Maurer". Daneben arbeitet in der Schweiz auch der Rektifizierte Schottische Ritus (RSR), dessen Großpriorat bereits 1779 gegründet worden ist. Inzwischen haben sich von der Schweiz ausgehend 10 Großpriorate des RSR in verschiedenen Ländern etabliert. Der Orden ist christlich-ritterlich orientiert und erteilt auf die "Johannisloge" (s. oben) folgend die Grade "Schottischer Andreasmeister, Schildträger-Novize" und "Wohltätiger Ritter der Heiligen Stadt".

In Deutschland besteht neben dem "Obersten Großkapitel der Maurer vom Königlichen Bogen von Deutschland" des York-Ritus seit 1976 das "Grand Chapter of British Royal Arch Masons in Germany" und seit 1980 eine "District Grand Lodge of Mark Master Masons in Germany", welche die Grade des "Maurers vom Königlichen Bogen" und "Markmeister" nach britischem Ritual „bearbeiten“. Mit dem Großkapitel des York-Ritus bestehen Freundschafts- und Besuchsabkommen.

Besuchsabkommen bestehen auch zwischen den Körperschaften des York-Ritus und der "Großen Landesloge der Freimaurer von Deutschland" in Bezug auf ihre Andreaslogen und Kapitel sowie mit der "Großen National-Mutterloge „Zu den drei Weltkugeln“" in Bezug auf ihre weiterführenden Erkenntnisstufen (s. oben).

Im Umfeld des York-Ritus haben sich international eine Reihe unabhängiger Körperschaften mit eigenen Traditionslinien oder weiterführenden Ritualen angesiedelt. In diesem Zusammenhang ist vor allem der an das historische Vorbild des Konstantinordens angelehnte Freimaurerische und Militärische Orden vom Roten Kreuz Konstantins mit den angeschlossenen "Orden vom Heiligen Grab" und "Orden Sankt Johannis des Evangelisten" zu nennen, die in Deutschland vom "Imperialen Großkonklave von Deutschland" verwaltet werden. Die Mitgliedschaft kann nicht beantragt, sondern nur aufgrund einer persönlichen Einladung erworben werden. Voraussetzung für eine Einladung ist die Erreichung des Grades eines Freimaurermeisters und eines Maurers vom Königlichen Bogen in einem Kapitel (bzw. eines "Royal Arch Mason" in einem "Chapter") sowie das Bekenntnis zum trinitarischen Christentum. Erteilt werden die Grade "Ritter vom Roten Kreuz Konstantins", "Ritter des Heiligen Grabes" und "Ritter Sankt Johannis des Evangelisten". Die Arbeit findet in "Konklaven" (Ritter des Roten Kreuzes Konstantins), im "Asylum" (Ritter vom Heiligen Grabe) und in "Komtureien" (Ritter Sankt Johannis des Evangelisten) statt. Das Imperiale Großkonklave von Deutschland umfasst derzeit vier Konklaven in Frankfurt, Berlin, Bielefeld und Hamburg. Weitere Imperiale Großkonklaven gibt es in England, Schottland, Griechenland, Zypern, Finnland, Frankreich, Italien, Kroatien und Israel.

Der York-Ritus und die sich ihm zu- und beiordnenden sonstigen Körperschaften bieten ein breites und reichhaltiges freimaurerisch inspiriertes Programm von Ritualen, das in seinem Umfang selbst das des Schottischen Ritus mit 33 Graden übertrifft; im Gegensatz zu diesem fehlt allerdings die strenge Einordnung in ein System hierarchisch angeordneter Grade, und es werden alle Rituale auch tatsächlich „bearbeitet“.

Der Grad des "Maurers vom Königlichen Bogen", wie er in den Kapiteln des York-Ritus und in den zahlreichen Kapiteln (bzw. "Chapters") der vergleichbaren Systeme vor allem britischer Provenienz „bearbeitet“ wird, ist vermutlich der in der Welt am weitesten verbreitete und am häufigsten praktizierte weiterführende Grad der Freimaurerei.





</doc>
<doc id="638849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638849" title="La Pléiade">
La Pléiade

La Pléiade (franz., dt. „Siebengestirn“) war eine Gruppe von französischen Dichtern, die sich 1549 in Paris um Pierre de Ronsard und Joachim du Bellay bildete und sich zunächst als "La Brigade" (dt. „Trupp/Schar“) bezeichnete.

Der Name "Pléiade", unter dem sie in die Literaturgeschichte einging, ist erstmals 1556 in einem Gedicht von Ronsard, des Leiters der Gruppe, belegt. Dieser auch war es, der die zunächst offene Mitgliederzahl auf sieben begrenzte, und zwar in Anlehnung an eine Siebenergruppe von Dichtern im hellenistischen Alexandria des 3. Jahrhunderts v. Chr., deren Zahl derjenigen der Plejaden in der griechischen Mythologie entsprach. Neben Ronsard und Du Bellay zählen zur eigentlichen Pléiade die heute kaum noch bekannten Autoren Jean Dorat, Rémy Belleau, Jean-Antoine de Baïf, Pontus de Tyard und Étienne Jodelle. Enge Beziehungen zu der Gruppe pflegten der humanistische Gelehrte Jacques Peletier du Mans und der Komponist Claude Le Jeune.

Die Mitglieder der Pléiade, die sämtlich eine profunde Kenntnis der lateinischen und meist auch der (alt)griechischen Sprache und Literatur besaßen, propagierten einerseits die Nachahmung antiker Autoren und Gattungen, betonten aber zugleich den Wert des Französischen, das sie als Literatursprache zu erneuern und durch Neologismen, z. B. Latinismen, Archaismen und Ausdrücke aus Fachsprachen sowie Dialekten zu bereichern versuchten. Ihr Schaffen, insbes. ihre Liebesdichtung, ist jedoch auch stark an der zu dieser Zeit in Europa maßgebenden italienischen Literatur orientiert, z. B. an der Lyrik Francesco Petrarcas und seiner Nachfolger, der Petrarkisten.

Nicht durchsetzen konnte sich die von einigen Mitgliedern, insbes. Baïf, angestrebte Revolutionierung der französischen Metrik im Sinne eines Systems, das auch die Quantitäten der Silben misst und nicht nur ihre Zahl. Die Versformen, die heute vor allem dank Ronsard und Du Bellay als typisch für die Gruppe erscheinen, sind vielmehr der Zehnsilbler und der zwölfsilbige Alexandriner. Typische Gedichtgattungen sind das Sonett und die Ode.

Die Doktrin der Gruppe wurde formuliert vor allem von Du Bellay in seiner bekannten Schrift "La Défense et illustration de la langue française" (1549, dt. „Verteidigung und Berühmtmachung der französischen Sprache“). „Verteidigt“ werden sollte hierbei das Französische gegenüber eingefleischten Humanisten, die da meinten, keine neuere Sprache könne je dem Lateinischen und Griechischen das Wasser reichen. „Illustriert“ werden sollte es durch literarische Werke, die es mit denen der griechischen und römischen Klassiker, vor allem aber mit denen der modernen Italiener aufnehmen konnten. Insofern dachten die Pléiade-Autoren durchaus quasi nationalistisch.

Im 20. Jahrhundert wurde der Name "La Pléiade" auf einige Editionsreihen im Verlag Gallimard übertragen:





</doc>
<doc id="638852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638852" title="Ida-Ehre-Schule">
Ida-Ehre-Schule

Die Ida-Ehre-Schule (nach eigener Schreibung auch "Ida Ehre Schule", von 2001 bis 2010 "Ida-Ehre-Gesamtschule") ist eine neunstufige Stadtteilschule im Hamburger Stadtteil Harvestehude. Das Oberstufenhaus für die Jahrgänge 11 bis 13 befindet sich am Lehmweg im Stadtteil Hoheluft-Ost. Von ihrer Gründung 1934 bis zur Umbenennung nach Ida Ehre 2001 hieß die Schule nach Friedrich Ludwig Jahn Jahnschule, erst als Volksschule, dann als Grund-, Haupt- und Mittelschule und ab 1979 als eine der ersten Integrierten Gesamtschulen in Hamburg.

Die Volksschule in der Bogenstraße wurde ab 1929 nach Plänen von Fritz Schumacher erbaut und war für die Umsetzung von Ideen der Reformpädagogik konzipiert. Der Bau wurde 1931 inmitten von Weltwirtschaftskreise und Nothaushalten unterbrochen. So kam es erst 1934 zur Fertigstellung.

Erster Schuldirektor wurde 1934 Peter Jacobsgaard (1879–1961). Die Schule wurde nach Friedrich Ludwig Jahn (1778–1852) benannt, der das Turnen in Deutschland eingeführt hat. Die Nationalsozialisten hatten einen Teil von Jahns völkisch-nationalem Gedankengut in ihrer Propaganda verwendet. Zur Zeit des Nationalsozialismus wurde der Schulhof zur Versammlung der Hitler-Jugend benutzt. Jüdische Kinder waren ab 1935 – wie an allen staatlichen Hamburger Schulen – nicht mehr zugelassen. Als besonderer Einpeitscher der nationalsozialistischen Ideologie an der Schule galt ihr Turnwart Fehling.

Nach dem Krieg wurde die Jahnschule zur Grund-, Haupt- und Mittelschule. Durch Verordnung wurde die Schule in den 1950ern zur Grundschule, Praktischen Oberschule (vorher Hauptschule) und zur Technischen Oberschule (vorher Mittelschule). Später wurde die Jahnschule zur Grund-, Haupt- und Realschule. Im Jahr 1979 wurde sie zur Integrierten Gesamtschule umgewandelt.

1997 beschloss die Schulkonferenz die Umbenennung der Schule, da Friedrich Ludwig Jahn ein Vorbild für die Nazis gewesen sei. Schüler, Lehrer und Eltern sammelten mögliche Namen für die Schule, bei der Abstimmung gewann 1999 der Vorschlag Ida Ehre. Aufgrund von Verfahrensfehlern musste die Wahl im Dezember 2000 wiederholt werden. Im Juli 2001 wurde die Schule schließlich in Ida-Ehre-Gesamtschule umbenannt.

Im Rahmen der Schulreform wurde die "Ida-Ehre-Schule" zum Schuljahr 2011/2012 zur Stadtteilschule.

Der Schulstandort an der Bogenstraße 34/36 befindet sich westlich der Gustav-Falke-Straße, nordöstlich der Bogenstraße und südöstlich der Schlankreye. Auf dem Schulgelände befinden sich drei Schulgebäude:

Fritz Schumacher konzipierte das heutige Haus 1 als Doppelschule im Rahmen des Volksschulbauprogramms der 1920er Jahre. Das fünfgeschossige Gebäude mit Flachdach hat zwei Flügel. Der streng achsensymmetrische Trakt an der Bogenstraße war in eine Schule für Mädchen und eine Schule für Knaben zweigeteilt. Diese Teilung ist heute noch an den Bezeichnungen über den Eingängen links und rechts des Hauptflügles ablesbar. Die Trennung erfolgte im Schulgebäude in jeder Etage durch eine Glaswand mit integrierter Glastür, durch die Lehrer der Abteilung Knaben mit ihrer Klasse in die Turnhalle, die Aula oder in den Gymnastiksaal gelangen konnten.

Im Gebäudetrakt entlang der Schlankreye wurden die Räume für die gemeinsame Nutzung errichtet: im Erdgeschoss die Turnhalle, darüber eine große Aula mit Bühne und in der dritten Etage der Gymnastiksaal. Auf dem Schulhof trennte ein dicker weißer Strich den Hofteil der Mädchen von dem der Knaben. Die Architektur ist mit ihrer dunklen Klinkerfassade und den streng rechteckigen Formen betont sachlich, wirkt aber dennoch „unterschwellig konservativ“. Die Fassade ist mit Terrakotta-Elementen von Richard Kuöhl geschmückt, unter anderem je zwölf Keramik-Reliefs mit den Tierkreiszeichen an den Portalen der Mädchen- bzw. Jungenseite und eine Reihe von Karyatiden an der Fenstergruppe des Musiksaals im fünften Stock des Gebäudetrakts entlang der Schlankreye.

Am Standort Lehmweg befindet sich die Oberstufe der Schule. Auf dem Schulstandort am Lehmweg 14 gibt es einen Altbau () und einen Neubau (). Der dreigeschossige Altbau wurde 1898 nach Plänen von Carl Johann Christian Zimmermann errichtet und steht unter Denkmalschutz. Das Gebäude wird seit 1984 von der Ida-Ehre-Schule genutzt.

Das Ida-Ehre-Schule ist eine Ganztagsschule. 2017/18 besuchten von den etwa 1.300 Schülerinnen und Schülern gut 900 die Sekundarstufe I und knapp 400 die Sekundarstufe II. Der Einzugsbereich der Schule ist im Vergleich zu Gymnasien der direkten Umgebung relativ weit. Ein Großteil der Schüler der Ida-Ehre-Schule kommt aus Eimsbüttel, Altona (Altstadt und -Nord), St. Pauli, Lokstedt, der Sternschanze und Hoheluft-West wie -Ost. Aus den direkt westlich angrenzenden Stadtteilen Harvestehude, Rotherbaum und Eppendorf kommen trotz der räumlichen Nähe vergleichsweise wenig Schülerinnen und Schüler an die Ida-Ehre-Schule.

Bei der Erhebung des Sozialindex für Hamburger Schulen 2011 wurde für die Ida-Ehre-Schule ein Sozialindex von 3 errechnet. Die Skala reicht von 1 (nachteilige Voraussetzungen der Schülerschaft, höchster Förderbedarf) bis 6 (beste Voraussetzungen, kein Förderbedarf). Die direkt benachbarten Gymnasien EWG, HLG und Kaifu wurden mit dem Sozialindex 5 eingestuft. Im Schuljahr 2016/17 hatten etwa 44 % der Ida-Ehre-Schüler einen Migrationshintergrund, etwas weniger als im Durchschnitt aller Hamburger Stadtteilschulen.

Die Oberstufe der Ida-Ehre-Schule bildet seit dem Schuljahr 2018/2019 einen Verbund mit der Stadtteilschule Eppendorf. Zusammen werden sieben Profile angeboten, vier an der Ida-Ehre-Schule, und drei an der Stadtteilschule Eppendorf.




</doc>
<doc id="638864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638864" title="Parkleitsystem">
Parkleitsystem

Ein Parkleitsystem ist ein System, das Autofahrern mit Hilfe von dynamischen und statischen Anzeigetafeln und Informationshinweisen, zu einem freien Parkplatz leiten soll.

Viele der heutzutage genutzten Systeme sind automatisch, rechnerunterstützt und bedienen sich elektronischer Anzeigen, die über die verfügbaren Parkplätze Auskunft geben.

Parkleitsysteme sind meistens innerhalb großer Städte mit viel Verkehr zu finden. Sie sollen helfen, den Verkehr zu bewältigen und insbesondere Staus in und um Parkplätze bzw. Parkhäuser zu vermeiden. Die einzelnen Parkleitsysteme sind immer dem Verkehrskonzept einer Stadt angepasst. Darüber hinaus werden solche Systeme auch in spezifischen Situationen angewandt, die punktuell hohen Verkehr mit sich tragen. Beispiele dafür sind Messen, Stadien, Einkaufszentren usw.

Verschiedene Autobahnparkplätze verfügen über ein Parkleitsystem, welches LKW-Fahrern helfen soll, freie Stellplätze zu finden.

In Parkhäusern oder auf Parkplätzen werden die noch freien Plätze gezählt, indem das System die ein- und ausfahrende Fahrzeuge zählt, und die freien Plätze berechnet. Die Information über freie und besetzte Parkplätze werden dann an einen Computer übermittelt, der diese an die Anzeigetafeln weiterleitet.

Einige Parkleitsysteme bieten außerdem im Internet aktuelle Übersichten an.
Das System ermöglicht dem Autofahrer bessere Planung und vermeidet somit unnötige Fahrten zu besetzten Parkhäusern.

Da jedes Parkleitsystem auf den Verkehrsfluss und den Wunsch der Städte angepasst wird, unterscheiden sie sich im Aussehen und in der Gliederung der einzelnen Anzeigetafeln. So wird oft dem Autofahrer bei der Einfahrt in eine Stadt grob dargestellt, in welche Bereiche das Parkleitsystem gegliedert ist; dies geschieht mit Hilfe von Informationshinweistafeln. An den nächsten Standorten findet er dann diese Information wieder. Auf dem Weg zum gewünschten Parkhaus findet der Autofahrer Anzeigetafeln kurz vor Kreuzungen angebracht. Bei dynamischen Anzeigen bekommt der Fahrer auch Informationen über die Lage der freien Parkplätze mit der Meldung „frei“, „besetzt“ oder gar „geschlossen“.

Die Information über die freien Parkplätze, werden umso genauer, je mehr man sich einem Parkhaus nähert. Das bedeutet beispielsweise an der ersten Anzeige werden die Stellplätze mit einer Toleranz von ±20 Plätzen angezeigt, an der nächsten mit ±10, bis die genaue Anzahl der noch verfügbaren Parkplätze angezeigt wird. Somit lässt sich der Verkehr und der einzelne Fahrer bei der Wahl seines Parkhauses beeinflussen.

Viele Parkhäuser verfügen selbst über Parkhausanzeigen eine direkt geschaltete dynamische Anzeigetafel. Diese befindet sich normalerweise direkt an der Einfahrt in das Parkhaus und zeigt oft nur noch „frei“, „besetzt“ oder „geschlossen“ an.

Parkleitsysteme ohne variable Anzeigen verweisen nur auf die Lage, in manchen Fällen auch auf die Kapazität von Parkmöglichkeiten. Manche Städte weisen auch eine Route aus, die an mehreren Parkmöglichkeiten vorbeiführt. Solche manchmal "Parkroute" oder "Parkring" genannten Wegweisungen sind einfacher als dynamische Parkleitsysteme.


</doc>
<doc id="638868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638868" title="Puerto Octay">
Puerto Octay

Puerto Octay ist ein Dorf mit etwa 9.000 Einwohnern (2017) im Süden Chiles in der Región de los Lagos (Region X).

Die Ortschaft liegt am Nordufer des Sees Lago Llanquihue in der Nähe der Halbinsel Centinela. Mit rund 860 Quadratkilometern ist er der zweitgrößte See Chiles. Blickt man nach Osten, so sieht man den mächtigen Volcán Osorno, dessen Gipfel auf 2652 Metern Höhe liegt.

Puerto Octay ist eine stark deutsch geprägte Stadt mit vielen Gebäuden aus der Zeit um 1910, die einer deutschen Architekturtradition folgen.

Ab 1852 besiedelten deutsche Einwanderer die Gegend um den Lago Llanquihue. Die heutige Ortschaft Puerto Octay wurde in jenem Jahr von ihnen gegründet und trug zunächst den Namen Puerto Muñoz Gamero. Seit 1859 trägt sie den aktuellen Namen.

Am 22. Dezember 1891 entstand die Kommune Puerto Octay offiziell. Ihren Namen verdankt sie einem ihrer ersten Bewohner. Der deutschstämmige Cristino Ochs besaß einen Laden, der das Synonym für den Ort wurde: Der Ausdruck „Donde Ochs hay“ („Gibt's bei Ochs!“) wandelte sich zu Octay.

Der Tourismus ist das wichtigste wirtschaftliche Standbein von Puerto Octay. Der Ort dient als Ausgangspunkt für Ausflüge rund um den Llanquihue-See und zum Volcán Osorno. Mehrere Strände am Llanquihue-See um Puerto Octay werden im Sommer gerne von Touristen benutzt.

Das Museum "Museo El Colono" dokumentiert die deutsche Besiedlung ab Mitte des 19. Jahrhunderts. Das Museum "Galpón" zeigt die Geschichte der indigenen Bevölkerung.

In der Umgebung wird intensiv Landwirtschaft betrieben, teilweise mit großen Viehbeständen. Die Forstwirtschaft und die Fischerei sind weitere Wirtschaftsfaktoren.

Von Puerto Octay fahren täglich Schiffe über den See nach Puerto Varas. Von hier kann man die Hauptstadt der Region Puerto Montt leicht erreichen.


</doc>
<doc id="638870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638870" title="Tony Bennett">
Tony Bennett

Tony Bennett (* 3. August 1926 in New York; eigentlich "Anthony Dominick Benedetto") ist ein US-amerikanischer Jazzsänger und Entertainer. Er gehört zu den populärsten Künstlern der USA, gewann allein 19 Grammys und verkaufte über 50 Millionen Tonträger. Mit Titeln wie "I Left My Heart in San Francisco" wurde er auch international berühmt. Durch Neuaufnahmen bekannter Lieder und Zusammenarbeiten mit jüngeren Künstlern konnte Bennett sein Publikum ab den 1980er-Jahren nochmals erweitern.

Bereits im Alter von 10 Jahren hatte Benedetto, als Sohn eines Lebensmittelhändlers in Astoria im New Yorker Stadtbezirk Queens geboren, seinen ersten Gesangsauftritt bei den Feierlichkeiten zur Eröffnung der Triborough Bridge in seiner Heimatstadt. Bis 1942 besuchte er die High School of Industrial Art (mit den Schwerpunkten Musik und Malerei), danach verdingte er sich als "singender Kellner" in italienischen Lokalen in Queens.

1944 zur Armee eingezogen, kämpfte er unter anderem in der Ardennenschlacht. Im Jahr 1945 kam er mit der 63. US-amerikanischen Infanteriedivision nach Deutschland und blieb dort bis 1946 in Mannheim stationiert. Unter dem Künstlernamen "Joe Bari" trat er als Sänger mit verschiedenen Militärorchestern auf. Nach seiner Rückkehr in die USA behielt er den Namen zunächst bei, vertiefte seine musikalische Ausbildung und arbeitete in zahlreichen kleineren Musikclubs seiner Heimatstadt. 1949 verpflichtete ihn die Sängerin Pearl Bailey für ihr Vorprogramm; dort wurde er von Bob Hope entdeckt und nannte sich auf Hopes Anregung hin fortan "Tony Bennett".

1950 erhielt Bennett einen Plattenvertrag bei Columbia Records und landete mit der Single "The Boulevard of Broken Dreams" gleich einen Achtungserfolg. In den folgenden Jahren stieg Bennett rasch zu einem der populärsten Sänger der USA auf, gab umjubelte Konzertserien im New Yorker Paramount Theatre und mit seinen Singles "Because of You" (1951), "Cold Cold Heart" (1951), "Rags to Riches" (1953) und "Stranger in Paradise" (1953) gelang ihm gleich viermal der Sprung an die Spitze der US-Charts. 1951 veröffentlichte er auch die damals noch nicht erfolgreiche Single "Blue Velvet", die sich mit den Jahren zu einem echten Klassiker und einem oft gecoverten Hit entwickelte. Mit letzterem Lied, das auch in Großbritannien die Charts anführte, begründete Bennett seine Popularität in Europa.

Seiner ersten LP "Because of You" (1952) folgten 1955 das Album "Cloud 7" mit dem Gitarristen Chuck Wayne (von 1954 bis 1957 Bennetts Orchesterleiter) und 1957 die LP "The Beat of My Heart", auf der Bennett seine Stärken als Jazz-Sänger demonstrierte, einer Musikrichtung, der er sich begleitet von seinem neuen Pianisten und langjährigen Orchesterleiter Ralph Sharon ab 1957 verstärkt widmete. Als einer der ersten Sänger seiner Sparte arbeitete er auf zwei Alben mit Count Basie und seinem Orchester zusammen ("Basie Swings, Bennett Sings", 1958; "In Person! With Count Basie", 1959). 

Als Urlaubsvertretung für Perry Como erhielt Bennett im Sommer 1959 für einige Wochen seine eigene Fernsehshow ("The Tony Bennett Show"). Als Schauspieler wirkte er 1963 in einigen Episoden der Fernsehserie "77 Sunset Strip" mit und übernahm 1966 eine Rolle im Hollywood-Streifen "The Oscar" (dt.: "... denn keiner ist ohne Schuld").

1962 gab er ein Galakonzert in der New Yorker Carnegie Hall, das von Columbia auch als Live-Album herausgebracht wurde. Daneben erschienen in rascher Folge zahlreiche weitere Studioalben bei Columbia, von denen "I Left My Heart in San Francisco" (1962) und "I Wanna Be Around" (1963) besonders erfolgreich waren. Mit der Single "I Left My Heart in San Francisco" gewann Bennett 1963 zwei Grammys; das Lied gilt heute als eine seiner Markenmelodien. Für "I Wanna Be Around" (1963), "Who Can I Turn To" (1964) und "The Shadow of Your Smile" (1965) erhielt Bennett weitere Grammy-Nominierungen.

1965 trennten sich Bennett und Sharon. Der Aufforderung seiner Plattenfirma, sich auf seinen Alben stärker zeitgenössischer Pop-Musik zu widmen, kam Bennett nur mit zunehmendem Widerwillen nach und seine LPs (darunter der Achtungserfolg "For Once in My Life", 1967) verkauften sich zusehends schlechter (wie etwa "Tony Sings the Great Hits of Today", 1969).

1967 engagierte Bennett Torrie Zito als Tournee-Pianisten, musikalischen Leiter und zeitweise auch als Arrangeur; Zito arbeitete die nächsten sieben Jahre mit Bennett zusammen.

1972 wechselte Bennett für kurze Zeit von Columbia zum Label MGM Records und brachte dort zwei Alben heraus, die jedoch ebenfalls wenig erfolgreich waren, so dass er bald ohne festen Plattenvertrag dastand. 

Daraufhin gründete Bennett sein eigenes Plattenlabel Improv Records, für das er zwei Alben mit Songs von Rodgers und Hart produzierte und zusammen mit dem Jazzpianisten Bill Evans seine beiden wohl besten Jazz-Alben einspielte ("The Tony Bennett/Bill Evans Album" 1975, "Tony Bennett and Bill Evans - Together Again" 1977). Doch blieb der kommerzielle Erfolg zunächst aus, so dass Bennett das Label Ende der 1970er-Jahre aufgeben musste.

Beinahe zehn Jahre lang nahm Bennett nun keine neuen Platten auf und hielt sich mit Konzertauftritten in Las Vegas über Wasser, während die Steuerbehörden zeitweise sein Haus in Los Angeles beschlagnahmten. Eine Überdosis Kokain kostete ihn 1979 beinahe das Leben.

In den frühen 1980er-Jahren fand Bennett allmählich in ein geregeltes Leben zurück, zog zurück nach New York und tat sich wieder mit Ralph Sharon und dessen Trio zusammen, während sein Sohn Danny Bennett sich fortan als Manager um die Geschäfte kümmerte. Nach einer Reihe erfolgreicher Konzertauftritte auf kleineren New Yorker Musikbühnen und in einigen populären Fernsehshows gelang Bennett dann 1986 ein Comeback bei seinem alten Label Columbia Records, das ihn wieder unter Vertrag nahm.

Nach seinem erfolgreichen Wiedereinstieg bei Columbia mit Alben wie "The Art of Excellence" (1986) und der musikalischen Rückschau "Astoria - Portrait of the Artist" (1990) gewann Bennett 1993 einen Grammy für sein Jazz-Album "Perfectly Frank" (1992), eine Hommage an seinen Freund und Bewunderer Frank Sinatra. Schon ein Jahr später konnte er für "Steppin’ Out", ein Tribut an Fred Astaire, erneut einen Grammy entgegennehmen. Mit "How Do You Keep the Music Playing?" konnte Bennett auch einen zweiten Markensong etablieren.

Nachdem ein Video mit dem Titellied aus "Steppin’ Out" sehr erfolgreich beim Musiksender MTV gelaufen war, produzierte Bennett begleitet von Ralph Sharon 1994 "MTV Unplugged: Tony Bennett", ein komplettes Jazz-Konzert-Special mit Elvis Costello und k. d. lang als Gaststars, das für Quotenrekorde sorgte und ihm beim vorwiegend jüngeren Publikum fortdauernde Popularität sicherte. Das zugehörige Columbia-Album erreichte Platin und gewann zwei Grammys.

Seither konnte Bennett mit seinen regelmäßig erscheinenden neuen Columbia-Alben, darunter Tribute an die Jazzgrößen Billie Holiday, Duke Ellington und Louis Armstrong, zahlreiche weitere Auszeichnungen gewinnen; zwischen 1996 und 2011 erhielt Bennett acht weitere Grammys für das beste traditionelle Pop-Album des Jahres. Für sein Konzertspecial "Live by Request - A Valentine’s Special" (1996) gewann Bennett einen Emmy. 1998 wurde er in die amerikanische Big Band and Jazz Hall of Fame aufgenommen; 2001 erhielt er einen Grammy für sein Lebenswerk. Für 2006 erhielt Bennett ein Jazz Masters Fellowship der staatlichen NEA-Stiftung, die höchste Auszeichnung für Jazzmusiker in den USA.

Gemeinsam mit dem Jazzkritiker Will Friedwald brachte Bennett 1998 seine Autobiographie "The Good Life" heraus.

Zu seinem 80. Geburtstag veröffentlichte Bennett 2006 das Album "Duets - An American Classic", auf dem neu eingespielte elektronische Duette mit Künstlern wie Bono, Michael Bublé, den Dixie Chicks, Elvis Costello, Céline Dion, Billy Joel, Elton John, Juanes, Diana Krall, k.d.lang, Paul McCartney, Tim McGraw, George Michael, Barbra Streisand, James Taylor und Stevie Wonder vertreten sind. Das gleichnamige Fernsehspecial von 2006 gewann 2007 drei Emmys, darunter einen für Bennett selbst.

Bennett geht nach wie vor regelmäßig auf Konzerttourneen in den USA und in Europa (dort vor allem in Großbritannien und Italien), wo er etwa im Frühjahr 2007 vorwiegend mit kleiner Jazz-Combo-Begleitung zu sehen war. Seit Ralph Sharons Ausscheiden 2003 fungiert der Pianist Lee Musiker als deren Leiter. Im Oktober 2011 fand ein Konzert im London Palladium statt.

2010 war Bennett einer von rund 80 Musikern, die an dem Projekt Artists for Haiti für die Erdbebenopfer auf Haiti teilnahmen und den Song "We Are the World" sangen.

Kurz nach seinem 85. Geburtstag veröffentlichte Bennett im September 2011 das Album "Duets II", auf dem wiederum neu eingespielte elektronische Duette mit Andrea Bocelli, Michael Bublé, Mariah Carey, Natalie Cole, Sheryl Crow, Aretha Franklin, Josh Groban, Faith Hill, Norah Jones, Lady Gaga, k. d. lang, John Mayer, Willie Nelson, Queen Latifah, Alejandro Sanz, Carrie Underwood und Amy Winehouse zu hören sind. Als bislang ältestem lebendem Künstler gelang ihm damit der Sprung auf die Nummer eins in den Billboard-Albencharts.

Im November 2011 veröffentlichte Sony mit "Tony Bennett – The Complete Collection" eine umfassende Retrospektive, die auf 73 CDs und 3 DVDs sämtliche Alben und Singles (einschließlich bislang unveröffentlichter Studioaufnahmen) sowie eine Reihe von Konzertmitschnitten enthält.

Im Oktober 2012 veröffentlichte Bennett ein drittes Duettalbum mit ausschließlich lateinamerikanischen Künstlern unter dem Namen "Viva Duets", auf dem Titel in Englisch, Spanisch und Portugiesisch eingesungen wurden. Im September 2014 erschien "Cheek to Cheek", welches er gemeinsam mit Lady Gaga einspielte. Ein Jahr später erschien "The Silver Lining", gemeinsame Aufnahmen mit Bill Charlap von Jerome-Kern-Songs.

1952 heiratete Bennett Patricia Beech. Aus der Ehe stammen zwei Söhne: D’Andrea (genannt "Danny") Bennett, der seit den 1980er-Jahren als Produzent und Manager für seinen Vater arbeitet, und Daegal (genannt "Dae") Bennett, der als Toningenieur seit den 1990er-Jahren die Aufnahmen seines Vaters betreut. 1965 trennte sich das Paar, 1971 wurde die Ehe geschieden.

Aus seiner Ehe mit der Schauspielerin Sandra Grant, die er 1965 bei den Dreharbeiten zu "The Oscar" kennengelernt hatte, stammen die beiden Töchter Joanna und Antonia. 1980 ließ sich das Paar scheiden.

Seit Mitte der 1980er Jahre ist Tony Bennett mit der Lehrerin Susan Crow liiert; die beiden heirateten am 21. Juli 2007.

Seit frühester Jugend widmet sich Bennett nahezu täglich der Malerei, insbesondere dem Aquarell, und pflegte dieses Hobby auch während seiner vielen Konzertreisen. Seine Werke, die er mit seinem Geburtsnamen Benedetto signiert, waren auf zahlreichen Ausstellungen in den USA zu sehen, unter anderem bei den Vereinten Nationen, und auch in verschiedenen europäischen Galerien, zuletzt 2005 in London. 1996 veröffentlichte Bennett zahlreiche seiner Werke in dem von ihm selbst kommentierten Bildband "What My Heart Has Seen"; daneben betreibt Bennett eine gesonderte, seiner Malerei gewidmete Internetpräsenz.

Zusammen mit seiner Lebenspartnerin (und heutigen dritten Ehefrau) gründete Bennett 1988 die Stiftung "Exploring the Arts", die junge Nachwuchskünstler verschiedener Sparten bei ihrer Ausbildung unterstützt.

Im Gedenken an seinen Freund und Berufskollegen Frank Sinatra gründete Bennett 2001 im New Yorker Stadtteil Queens die Frank Sinatra School of the Arts, an der die Studiengänge Instrumentalmusik, Gesang, Tanz, Theater und Schöne Künste angeboten werden und deren Finanzierung Bennett mit zahlreichen Benefizauftritten unterstützt. Im September 2009 bezog die Schule ein eigenes Gebäude in Astoria, dem Stadtviertel, in dem Bennett geboren wurde.

Preise

Nominierungen

Preise


Studioalben


Autobiografie

Malerei



</doc>
<doc id="638874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638874" title="Leo Kahn">
Leo Kahn

Leo Kahn (5. August 1894 in Bruchsal – 27. September 1983 in Ramat Gan, Israel) war ein deutsch-israelischer Maler.

Nach dem Abschluss des Gymnasiums mit dem Abitur machte er eine Schreinerlehre und trat danach in die Kunstgewerbeschule Karlsruhe ein. 1919/20 war er Schüler von Albert Haueisen in Frankfurt. 1919 heiratete er Elisabeth Levy aus Ulm. 1920 wurde er als Nachfolger von Wilhelm Trübner an die Akademie in Karlsruhe berufen und mit der Neuorganisation der Akademie beauftragt. Eine erste größere Ausstellung hatte er 1921 mit Wilhelm Schnarrenberger in einer Karlsruher Galerie. 1927/1928 übernahm er die Ausmalung der Synagoge in Bruchsal. 1925 bis 1935 lebte er in Ulm und emigrierte 1936 mit vier Kindern (Josef, Fanny, Jakob und Bertha) nach Palästina.

Vor seiner Auswanderung unterrichtete Leo Kahn von Januar bis März 1936 Zeichnen im Jüdischen Landschulheim Herrlingen.

1952 erhielt Kahn den Dizengoff-Preis im Tel Aviv Museum of Art, die am meisten anerkannte Auszeichnung im Bereich der bildenden Kunst in Israel.



</doc>
<doc id="638880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638880" title="Schied">
Schied

Schied steht für:

Schied ist der Familienname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="638882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638882" title="Delisle">
Delisle

Delisle steht für:

Delisle bzw. De L’Isle ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="638883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638883" title="Bertram Kaes">
Bertram Kaes

Bertram Kaes (* 1958) ist ein in Ravensburg lebender Spieleerfinder und außerdem Organisator der Veranstaltung Ravensburg spielt.

Nach seiner Arbeit als kaufmännischer Mitarbeiter beim Ravensburger Spieleverlag und dem Erfinden von erfolgreichen Spielen für interne Veranstaltungen wurde er beauftragt, weitere Spiele zu erfinden. Er erfand in den darauf folgenden Jahren zahlreiche bekannte Brettspiele wie "Deutschland-Rallye", "Das Nilpferd in der Achterbahn", "Nobody is perfect" sowie einen neuen Spielplan für das Spiel Malefiz. 1989 gründete er mit der Funtasy Factory sein eigenes Unternehmen, in dem er heute noch weitere Mitarbeiter beschäftigt und das seit Beginn seinen Sitz in Ravensburg hat. Seit der Gründung produzierte er mehr als 50 weitere Spiele, die nicht nur von der Ravensburger AG verkauft werden, sondern auch von Unternehmen wie Aldi, BMW, IKEA und Mercedes-Benz zu Werbezwecken verwendet werden.

Ein weiteres Produkt seiner Arbeit ist das alljährlich im Spätsommer in Ravensburg stattfindende Spielefest "Ravensburg spielt". Seit dem ersten Spielefest im Jahre 1989 lag die Organisation bis 2004 in den Händen von Bertram Kaes' Unternehmen Funtasy Factory.

















</doc>
<doc id="638891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638891" title="Arbeitssprache">
Arbeitssprache

Eine Arbeitssprache ist die Sprache der Kommunikation innerhalb einer vielsprachigen supranationalen Organisation, eines Unternehmens oder einer Institution. Die meisten internationalen Vereinigungen wie UNO, OECD, NATO, ASEAN, Europarat oder EU haben Amtssprachen und offizielle Arbeitssprachen.

Die Europäische Union verwendet im Wesentlichen drei Arbeitssprachen, die auch die drei meistgesprochenen und meistgelernten Sprachen sind; nämlich Deutsch (Muttersprache: 18 %; Fremdsprache: 14 %), Englisch (13 %; 38 %) und Französisch (14 %; 14 %). Verhandlungen, Besprechungen und alle Veröffentlichungen der Europäischen Organe werden überwiegend in einer dieser drei Sprachen geführt bzw. bekanntgegeben.




</doc>
<doc id="638892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638892" title="Genesis Live">
Genesis Live

Genesis Live ist das erste Livealbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien 1973 und enthält fünf Titel von den Studioalben "Trespass", "Nursery Cryme" und "Foxtrot". Bis zur Veröffentlichung von "Genesis Archive — 1967-1975" im Jahr 1998 war "Genesis Live" die einzige offizielle Live-Veröffentlichung der Progressive-Rock-Phase von Genesis mit Peter Gabriel als Sänger.

Die Aufnahmen entstanden während der "Foxtrot"-Tournee am 25. Februar 1973 in der "De Montfort Hall" in Leicester, abgesehen von "The Return of the Giant Hogweed", welches am 24. Februar 1973 in der "Free Trade Hall" in Manchester (England) aufgenommen wurde.

Einen signifikanten Unterschied zur Studioversion von "Trespass" weist "The Knife" auf: Peter Gabriel nahm Änderungen am Text vor, während die Gitarrensoli von Steve Hackett rundum erneuert wurden.

Das Album wurde dem Freund der Band und langjährigen Tourmanager Richard Macphail gewidmet.





</doc>
<doc id="638894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638894" title="Schloßbrücke (Berlin-Mitte)">
Schloßbrücke (Berlin-Mitte)

Die Schloßbrücke über den Spreekanal ist ein Baudenkmal im Berliner Ortsteil Mitte. Sie wurde 1821–1824 von Karl Friedrich Schinkel im Stil des Klassizismus erbaut und ließ Unter den Linden erstmals als durchgehende Prachtstraße vom Berliner Schloss bis zum Brandenburger Tor erscheinen. Die monumentalen Figuren auf der dreibogigen Brücke wurden 1842–1857 von Schülern der Bildhauer Johann Gottfried Schadow und Christian Daniel Rauch zur Erinnerung an die Befreiungskriege geschaffen. Sie stellen Krieger und Siegesgöttinnen dar und nahmen Bezug auf die Generalsstatuen und Viktorienreliefs an der Neuen Wache. Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte die Restaurierung der beschädigten Brücke und 1983–1984 die Wiederaufstellung der ausgelagerten Figuren.

Frühe Stadtpläne von Alt-Berlin und Kölln zeigen, dass es schon im 15. Jahrhundert eine Brücke an der heutigen Stelle gab. Sie war erforderlich, um Baumaterial für das erste Berliner Stadtschloss über den damals "Cöllnischer Graben" genannten Wasserweg zu transportieren, neben der die Straße Am Kupfergraben läuft. Die schmale hölzerne, siebenbogige Pfahljochbrücke mit aufklappbarem Mittelstück wurde "Hundebrücke" genannt, weil sie von Jagdgesellschaften mit ihren Hundemeuten auf dem Weg vom Schloss zum Jagdgebiet im Großen Tiergarten überquert werden musste. Trotz mehrfacher Veränderungen im Zusammenhang mit Bauarbeiten am Schloss und an der Allee Unter den Linden blieb die "Hundebrücke" bis in die 1730er Jahre erhalten. 1738 wurde die Brücke nach Plänen des Oberbaudirektors Titus de Favre durch den Hofzimmermeister Johann Andreas Adam Büring umgebaut. Seine neuartige Konstruktion war noch im gleichen Jahr fertiggestellt; durch die Verwendung von Gegengewichten ließen sich vier nebeneinander liegende Klappen gleichzeitig öffnen. 1806 zog Napoleon Bonaparte über diese Brücke in Berlin ein.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts befand der König: „Die sogenannte Hundebrücke in der Nähe der schönsten Gebäude der Residenz verunziert diese Gegend so sehr.“ Er befahl einen repräsentativen Neubau, wofür umgehend eine Notbrücke errichtet und die Hundebrücke 1821 abgerissen wurde. Mit dem Bau einer neuen Brücke wurde der Architekt und Geheime Oberbaurat Karl Friedrich Schinkel beauftragt; 1819 legte er erste Pläne vor. Der Brückenbau gehörte zu einem größeren städtebaulichen Projekt, für das sich Schinkel eingesetzt hatte, es ging um die Neugestaltung des gesamten Bereiches zwischen Schloss und "Opernplatz" (heute: Bebelplatz). Für das neue Bauwerk musste das Wasser gestaut, zwölf Meter lange Stützpfähle in den Untergrund gerammt und Spundwände eingesetzt werden. Am 29. Mai 1822 erfolgte die Grundsteinlegung für die Brücke, die aus diesem Anlass die Bezeichnung "Schloßbrücke" erhielt. Die Bauleitung hatte der Baubeamte August Ludwig Ferdinand Triest. In zwei Jahren hatten die zahllosen Arbeiter die nun rund 33 Meter breite und auf drei Flachbögen gelagerte Brücke fertiggestellt. Sie war nun ebenso breit wie die Straße Unter den Linden, wodurch diese erstmals als durchgehender, eindrucksvoller Straßenzug zwischen Schloss und Brandenburger Tor erschien. Die Umgestaltung des Lustgartens und der Bau der Neuen Wache vervollständigten die zentrale Stadtanlage. Die Brücke selbst war als Gewölbebrücke aus Sandstein mit drei gleich großen Segmenten konzipiert, die ohne Schiffsdurchlassklappen auskommen sollte. Dafür fehlten jedoch damals noch die technischen Voraussetzungen, sodass Schinkel zunächst für die mittlere Öffnung acht eiserne Klappen vorsah, die nacheinander bedient werden konnten. Auch hier kamen wieder Vorrichtungen mit Gegengewichten zum Einsatz, die von einem "Mechanikus Hummel" soweit verbessert wurden, dass beim Öffnen der Klappen auch das Geländer zur Seite gedreht werden konnte. Dieser Mechanismus war bis zum Umbau der Brücke im Jahr 1900 in Betrieb.

In seinen "Architektonischen Entwürfen" erklärte Schinkel die Situation dazu:

Anlässlich der Heirat des preußischen Kronprinzen, dem späteren König Friedrich Wilhelm IV., am 29. November 1823 sollte die noch nicht vollständig fertiggestellte Brücke (die Pflasterung und das Geländer fehlten noch) am Tag zuvor feierlich eingeweiht werden. Für das Brautpaar, das mit einer Kutsche über die Brücke fahren sollte, veranstaltete die Berliner Studentenschaft einen Fackelzug zum Lustgarten vor dem Schloss, 300 Ehrenjungfern waren bestellt und eine pompöse Gewächshalle wurde aufgestellt. Die Zuschauer standen an den Straßen und auf der neuen Brücke, die lediglich ein hölzernes Notgeländer erhalten hatte. 

„Beim Zurückfluten der dem Schauspiel zuschauenden Volksmenge entstand […] auf der neben ihr [d. h.: neben der Schloßbrücke] während der Zeit des Baues errichteten hölzernen Notbrücke ein solches Gedränge, daß viele Menschen ins Wasser stürzten und 22 Personen den Tod fanden.“ Todesanzeigen in den Zeitungen für die Opfer verbat sich der König „mit Rücksicht auf die fürstliche Braut [...]; ihre Veröffentlichung wurde nur durch nachdrückliche Beschwerde beim Ministerium“ ermöglicht. Aufgrund dieses schrecklichen Zwischenfalls war die neue Brücke monatelang in den Negativschlagzeilen. Erst im Sommer 1824 erhielt die Schloßbrücke den Klappenmechanismus, Gehwegplatten und das eiserne Geländer. Nun konnte sie für den Verkehr freigegeben werden. Ihr Bau hatte 305.000 Taler gekostet. Bei ihrer Fertigstellung galt sie als die größte Brücke Berlins und sie war so breit, dass „sieben Wagen nebeneinader fahren können.“ 

Als Brückenschmuck hatte Schinkel acht monumentale Figurengruppen vorgesehen, die Motive bezogen sich auf die erfolgreich bestandenen Befreiungskriege. Aus Geldmangel wurde die Anfertigung bereits im Jahr 1820 zurückgestellt, die endgültige Ausführung der Skulpturen konnte erst 1857 abgeschlossen werden. So erlebte der Architekt die Fertigstellung „seiner Brücke“ nicht mehr.

Im Jahr 1912 wurde der Wasserlauf vertieft, die Klappen im Mittelsegment der Brücke konnten nun entfernt werden, an ihrer Stelle entstand ein Stahlbetongewölbe, dessen Aussehen Schinkels ursprünglichen Plänen entsprach. In den Jahren 1927 und 1938 erfolgten Reparaturarbeiten, die Steingewölbe der seitlichen Segmente wurden durch Stahlbetongewölbe ersetzt. Im Zweiten Weltkrieg wurden die Figurengruppen ausgelagert und bei den letzten Kampfhandlungen während der Schlacht um Berlin im April 1945 erlitt die Schloßbrücke selbst nur leichte Schäden. 

Nach Kriegsende befanden sich die Brücke in Ost-Berlin, dem späteren Herrschaftsbereich der DDR, die Figurengruppen aber in West-Berlin. Zwischen 1950 und 1952 wurde die Brücke umfassend repariert. Nach dem Abriss des Schlosses und der Anlage des "Marx-Engels-Platzes" erhielt sie am 1. Mai 1951 den Namen "Marx-Engels-Brücke". 

Im Rahmen des deutsch-deutschen Austausches von Kulturgütern gelangten die Figurengruppen 1981 zurück nach Ost-Berlin. Sie wurden restauriert und 1983/1984 an ihrem ursprünglichen Standort aufgestellt. Bis August 1989 arbeitete man an verschiedenen Details der Brücke – Kandelaber wurden neu hergestellt, Schmuckelemente an den Postamenten erneuert, das Geländer vervollständigt und Brückenpfeiler repariert. Am 3. Oktober 1991, dem ersten Jahrestag der deutschen Wiedervereinigung, bekam das Bauwerk den Namen "Schloßbrücke" zurück. Zwischen 1995 und 1997 wurde eine Generalinstandsetzung vorgenommen.

Die Schloßbrücke liegt auf der Trasse der beiden Bundesstraßen B 2 und B 5, die an Lustgarten und Dom vorbei über Liebknechtbrücke/Karl-Liebknecht-Straße zum Alexanderplatz führen. Im Bereich der historischen Mitte Berlins ist die Schloßbrücke Bestandteil einer der wichtigsten Verkehrsmagistralen und daher entsprechend frequentiert. 

Hauptelemente des Brückenschmucks sind die acht von Schinkel projektierten überlebensgroßen Skulpturengruppen, die auf hohen Marmor-Postamenten über den steinernen Brückenpfeilern stehen. Die Postamente ruhen auf roten Granitsockeln, sie sind mit kreisförmigen Medaillons versehen, Arbeiten des Bildhauers Friedrich Wilhelm Wolff, das Bildmotiv ist jeweils ein Adler mit symbolischen Ergänzungen. 

In den "Architektonischen Entwürfen" beschrieb Schinkel seine Vorstellungen von den Brückenfiguren: 
Friedrich August Stüler, 1842 von Friedrich Wilhelm IV. zum Architekten des Königs ernannt, änderte Schinkels Konzept aus formalen Gründen etwas ab. Bei vier Gruppen, den beiden mittleren auf jeder Brückenseite, wurde die geflügelte Siegesgöttin Nike durch die flügellose Göttin Pallas Athene ersetzt, weil man befürchtete, acht Flügelpaare würden ein zu unruhiges Gesamtbild verursachen. Eine weitere Änderung betraf das verwendete Material: Schinkel hatte in Kupfer getriebene Figuren vorgesehen, nun wurde weißer Carrara-Marmor verwendet. Erst 1842 begann nach einem Wettbewerb die Ausführung der Skulpturen, acht Berliner Bildhauer aus den Schulen von Gottfried Schadow und Christian Daniel Rauch waren daran beteiligt. Die letzte Figurengruppe war 1857 fertiggestellt. Bei manchen Zeitgenossen „erregte die Nacktheit der Figuren Anstoß. Die Befürchtung, die guten Sitten der Berliner und der Berlinerinnen könnten durch den Anblick der Statuen gefährdet werden, ließ […] den Kultusminister von Raumer beim Könige beantragen, die Gruppen wieder zu entfernen und im Zeughaus zu verschließen.“

Die Bezeichnungen der einzelnen Skulpturen werden in verschiedenen Quellen unterschiedlich wiedergegeben. Dieser Artikel verwendet die Version aus der Denkmaldatenbank der Berliner Senatsverwaltung für Stadtentwicklung. Darin wird für die letzte Gruppe nicht Nike, die Siegesgöttin genannt, sondern Iris, als Götterbotin ebenfalls eine Gestalt der griechischen Mythologie. Auf der Brücke sind die Figurengruppen wie folgt angeordnet:



Zwischen den Sockeln der Figuren sind als Geländer gusseiserne Verbindungsstücke angebracht, geschmückt mit mythologisch-maritimen Motiven nach Schinkels Entwürfen. Die Hauptfelder zeigen Seepferde und Tritone in ornamentaler Anordnung, die schmalen Zwischenstücke je einen Delfin – insgesamt 44. Der ausführende Bildhauer hieß Kleemeyer, Hersteller war die Königlich Preußische Eisengießerei in Berlin. Eine Replik des Geländers schmückt seit 1843 die Anitschkow-Brücke in St. Petersburg. Sie war die Gegengabe Friedrich Wilhelms IV. an Zar Nikolaus I. Dieser hatte ihm für das Portal IV des Berliner Schlosses zwei "Rossebändiger" Clodt von Jürgensburgs geschenkt, deren Doubletten er zugleich auf der Anitschkow-Brücke aufstellen ließ.

Die amtliche Umbenennung wieder in Schloßbrücke geschah 1991, also vor der ß-Rechtschreibreform. Zwar müsste es nach dieser Reform "Schlossbrücke" heißen, aber bisher erfolgte keine Änderung des Straßen- bzw. in diesem Fall Brückennamen. Ähnliches gilt für weitere Schloß-Phrasen wie beispielsweise "Schloßbrunnen", "-freiheit", "-platz". Diese Eigennamen werden hier so verwendet, wie sie jeweils nach der zu ihrer Zeit aktuellen gültigen Rechtschreibung verwendet wurden.

Im Jahr 1985 gab das Ministerium für Post- und Fernmeldewesen der DDR eine Serie „Berliner Brücken“ heraus, deren 70-Pfennig-Wert eine Seitenansicht der Schloßbrücke (damals Marx-Engels-Brücke) zeigt.




</doc>
<doc id="638901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638901" title="Veronika Vitzthum">
Veronika Vitzthum

Veronika Vitzthum (* 11. März 1963 in Unken) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Ihr Weltcupdebüt feierte sie 1981 in der Abfahrt von Saalbach (AUT) mit einem 9. Platz. Die Abfahrt blieb auch ihre Spezialdisziplin, sie realisierte drei Podestplätze in ihrer Karriere:


Ihre risikofreudige Fahrweise zahlte sich nicht immer aus, denn von ihren schweren Knieverletzungen – Stürze in den Rennen von Bad Gastein (AUT), 1984 und Bad Kleinkirchheim (AUT), 1985 – erholte sie sich nie mehr richtig.

1986 beendete Vitzthum mit einem 11. Platz im Super-G von Vail (USA) ihre aktive Rennkarriere.



</doc>
<doc id="638904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638904" title="Bonnie Bedelia">
Bonnie Bedelia

Bonnie Bedelia (* 25. März 1948 als "Bonnie Bedelia Culkin" in New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Bedelia wuchs mit drei Geschwistern auf, ihr Bruder Christopher ist ebenfalls Schauspieler und Vater von Macaulay, Kieran und Rory Culkin. Bereits im Alter von neun Jahren trat sie am North Jersey Playhouse in ihrer ersten Theaterproduktion auf. Sie absolvierte bei George Balanchine eine Ausbildung zur Balletttänzerin am New York City Ballet und studierte Schauspiel am Hunter College.

Ab 1961 spielte sie fünf Jahre in der Seifenoper "Love of Life". Zwischen 1962 und 1966 spielte sie in verschiedenen Rollen am Broadway sowie als Gaststar in Fernsehserien wie "High Chaparral". 1969 hatte sie ihr Spielfilmdebüt in "Die den Hals riskieren" mit Burt Lancaster und Deborah Kerr in den Hauptrollen. Im selben Jahr heiratete sie den Drehbuchautor Kenneth Luber und bekam im darauf folgenden Jahr ihr erstes Kind. In den 1970er Jahren trat sie aus diesem Grund nur selten auf, unter anderem in Folgen von "Bonanza" und "Hawkins".

Nach ihrer Scheidung 1980 wandte sie sich wieder ihrer Schauspielkarriere zu. 1983 hatte sie eine Hauptrolle in "… und wenn der letzte Reifen platzt", für die sie für einen Golden Globe Award nominiert war. Größere Bekanntheit in Deutschland erlangte sie als Ehefrau von "John McClane" in "Stirb langsam" und der Fortsetzung "Stirb langsam 2". Seit den 1990er Jahren ist sie hauptsächlich als Fernsehschauspielerin tätig und war unter anderem zweimal für einen Emmy nominiert. Von 2001 bis 2004 spielte sie eine der Hauptrollen in der Serie "Lady Cops – Knallhart weiblich".

Bedelia ist seit 1995 in dritter Ehe mit dem Schauspieler Michael McRae verheiratet. Aus ihrer ersten Ehe mit Kenneth Luber (1969–1980) hat sie zwei Kinder.






</doc>
<doc id="638905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638905" title="Prozessionsspinner">
Prozessionsspinner

Die Prozessionsspinner (Thaumetopoeinae) sind eine Unterfamilie der Zahnspinner (Notodontidae), die zur Ordnung der Schmetterlinge (Lepidoptera) gehören. Von ihnen sind ungefähr 100 Arten aus der Alten Welt bekannt, die vor allem in Afrika, dem Mittelmeerraum und Südeuropa und östlich bis nach Indien und in Australasien vorkommen. Die Prozessionsspinner werden von manchen Autoren als eigene Familie (Thaumetopoeidae) betrachtet. Sie stehen zu allen anderen Zahnspinnern in einem Schwesternverhältnis.

Zwar unterscheiden sich die Falter der einzelnen Arten im Aussehen zum Teil erheblich, doch gibt es einige charakteristische Merkmale: sklerotisierte Stirnvorsprünge und eine anale Bursa copulatrix (Begattungstasche) am Hinterleibsende der Weibchen.

Ihr Saugrüssel ist zurückgebildet oder fehlt ganz. Auch die Labialpalpen sind meist zurückgebildet und klein. Die Fühler beider Geschlechter sind stark gekämmt.

Die Raupen sind mit nesselnden Brennhaaren besetzt. Die langen Haare sind im Gegensatz zu den kurzen ungefährlich. Letztere können in die Haut des Menschen eindringen, wo sie heftige allergische Reaktionen hervorrufen. Die Raupen werden auch Nesselraupen, Haarraupen, Nesselwürmer oder Zugraupen genannt.

Die Raupen ernähren sich von einer Vielzahl verschiedener Pflanzen, dabei handelt es sich aber vor allem um
Hundsgiftgewächse (Apocynaceae), Hülsenfrüchtler (Fabaceae), Myrtengewächse (Myrtaceae) und Sterkuliengewächse (Sterculiaceae). Manche Arten leben gemeinsam, manchmal auch in Gespinsten. Sie machen sich nachts auf Futtersuche und wandern hintereinander in Prozessionen. Deswegen hat die Unterfamilie ihren deutschen Namen. Man kann diese hintereinandergereihten Raupen aber auch tagsüber beobachten.

Der Grund für die Verkettung der einzelnen Raupen in einer Reihe liegt wahrscheinlich darin, dass die Raupen in der Formation für Fressfeinde (Vögel) als Schlange erscheinen und somit von ihnen nicht als Nahrung erkannt werden. Diese Art der Tarnung wird Mimikry genannt.

Die Verpuppung findet in einem dichten Kokon statt, die bei den Arten der Gattung "Anaphe" zu großen Gespinsten miteinander verwoben werden.

Manche Arten können bei starkem Auftreten Schäden verursachen, sie werden deswegen in manchen Gebieten systematisch bekämpft.

Die sehr feinen Brennhaare der Raupe, welche ein Gift enthalten, können eine Raupendermatitis auslösen. Beim Menschen können sie starke Hautreizungen und Allergien, Asthma etc. hervorrufen, beim Hund, wenn er mit der Nase und der Schnauze Kontakt aufnimmt, unter Umständen schwerste Vergiftungen in der Schnauze.

In Europa sind die Prozessionsspinner mit sechs Arten vertreten, von denen drei auch in Mitteleuropa vorkommen:




</doc>
<doc id="638907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638907" title="Phuture">
Phuture

Phuture ist eine US-amerikanische Musikgruppe aus Chicago, die 1987 mit "Acid Trax" ein für die elektronische Tanzmusik wegweisendes Stück produzierte. Das Stück basiert hauptsächlich auf dem Klang der Roland TB-303 und gilt als eines der ersten Acid-House-Stücke.

Die Gruppe wurde 1985 von DJ Pierre sowie Spanky und Herb J gegründet, um Platten zu produzieren, die DJ Pierre dann in seine DJ-Sets in den Clubs Chicagos einbaute. Herb J verließ die Musikgruppe bereits bei der Nachfolge-Single "We are Phuture" und wurde durch DJ Roy Davis, Jr. ersetzt. DJ Pierre wurde einige Veröffentlichungen später durch Professor Trax ersetzt.

Die Gruppe brachte 1992 "Inside Out" heraus und machte dann eine vierjährige Pause, um sich 1996 unter dem Namen "Phuture 303" neu zu formieren. Ein Jahr später kam das Album "Alpha & Omega" (mit DJ Skull) heraus.





</doc>
<doc id="638910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638910" title="Blue Diamonds">
Blue Diamonds

Die Blue Diamonds waren ein niederländisches Doo-Wop-Duo, das in den 1960er Jahren auch im deutschsprachigen Raum erfolgreich war.

Ruud de Wolff (* 12. Mai 1941; † 18. Dezember 2000) und Riem de Wolff (* 15. April 1943; † 12. September 2017) wurden in Indonesien geboren. Zusammen mit ihren Eltern, ihrer Schwester und ihrem jüngeren Bruder kamen die beiden 1949 in die Niederlande. Auf Wunsch ihres Vaters lernten sie Gitarre spielen und gründeten, nachdem sie sich soweit selbst beim Singen begleiten konnten, Ende der 1950er Jahre eine Band. Bei einem Auftritt anlässlich eines Kulturfestes wurden sie entdeckt und erhielten 1959 einen Plattenvertrag unter dem Künstlernamen „Blue Diamonds“. Die erste Single "Till I Kissed You", eine Coverversion des Erfolgstitels der Everly Brothers, verkaufte sich so gut, dass man es mit weiteren Titeln der Everly Brothers versuchte.

Der Produzent Jack Bultermann holte aus den Archiven ältere Titel hervor, verpasste ihnen ein zeitgemäßes Arrangement und bot sie dem jungen Duo an. Noch bevor die Titel auf Schallplatte erschienen, wurde das Duo in das niederländische Fernsehen eingeladen, wo sie den Titel "Ramona" vorstellten. Dabei handelt es sich um einen Titel aus den 1920er Jahren, der seinerzeit ein langsamer Walzer war. Die Blue Diamonds machten einen flotten Foxtrott daraus. Es wurde ihr größter Erfolg. Nachdem sich der Titel in den Niederlanden bereits 250.000 mal verkauft hatte, wurde er auch in Deutsch aufgenommen, und das Duo hatte damit in Deutschland seinen größten Hit, für den sie auch die Goldene Schallplatte erhielten. Insgesamt wurde "Ramona" von den Blue Diamonds in fünf Sprachen veröffentlicht, und mit der englischen Fassung konnte sich der Titel sowohl in den US-Charts als auch in den britischen Hitlisten platzieren. In Spanien und Frankreich entwickelte sich "Ramona" ebenfalls zu einem Hit. In Deutschland wurden die Blue Diamonds Gäste in zahlreichen Fernsehshows und waren auch in zwei Spielfilmen zu sehen und zu hören. In dem Film "Ramona" war das Lied der Blue Diamonds nur am Anfang kurz zu hören, in voller Länge wurde es dort von Willy Hagara gesungen.

1962 wurden die beiden zum Militär eingezogen und mussten daher eine Pause in ihrer Karriere einlegen. Doch schon 1963 gelang ihnen mit der deutschen Aufnahme von "Sukiyaki" – basierend auf einem Lied Kyū Sakamotos – ein weiterer Riesenhit. 1965 nahmen die Blue Diamonds an den Deutschen Schlager-Festspielen teil. Ihr Titel "Gib dein Wort, Linda Lou" erreichte Platz 6. Es war gleichzeitig ihr letzter Titel, mit dem sie in die deutschen Schlagerparaden kamen. Im selben Jahr heiratete Ruud de Wolff die mexikanische Sängerin Leda Moreno. 1971 waren sie im heimatlichen Holland die Stars in dem Musical "Zehn Millionen Gebote", das so erfolgreich lief, dass es auch in anderen Ländern zur Aufführung kam, auch dort unter Mitwirkung der Blue Diamonds. In Deutschland wurde das Musical durch eine Fernsehfassung bekannt. Die Popularität der Blue Diamonds kam auch durch erfolgreiche Tourneen durch Europa, Asien und Mittelamerika zum Ausdruck. Ihr weltweites Repertoire wird auf 130 Titel geschätzt, ihr Plattenumsatz lag bei zwanzig Millionen.

Am 18. Dezember 2000 starb Ruud de Wolff in Driebergen. Sein Bruder Riem trat anschließend gelegentlich noch mit seinem Sohn Steffen auf.




</doc>
<doc id="638916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638916" title="Louis Kahn">
Louis Kahn

Louis Kahn ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Louis Kahn (Marineoffizier) (1895–1967), französischer Marineoffizier und Ingenieur


</doc>
<doc id="638918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638918" title="A Trick of the Tail">
A Trick of the Tail

A Trick of the Tail (engl. für: „"Ein Streich des Schwanzes"“) ist das siebte Studioalbum der britischen Progressive-Rock-Band Genesis. Es erschien im Februar 1976 und war die erste Veröffentlichung der Band nach dem Ausstieg des Frontmanns Peter Gabriel. Der Schlagzeuger Phil Collins, der bereits im Studio und auf der Bühne für den Begleitgesang verantwortlich gewesen war, übernahm fortan zusätzlich auch die Hauptstimme der Gruppe.

Mit Rang 31 in den nordamerikanischen Albumcharts war "A Trick of the Tail" das bis dahin erfolgreichste Album der Band.


DVD-Extras (2007 Release)

Bereits zu Beginn der "The Lamb Lies Down on Broadway"-Tournee im Jahre 1974 hatte Peter Gabriel angekündigt, Genesis nach dem letzten Konzert zu verlassen. Man begründete diesen Schritt mit privaten Problemen des Sängers und fortschreitenden Differenzen innerhalb des Bandgefüges, da die von Gabriel in weiten Teilen bestimmte konzeptionelle Ausrichtung der Gruppe mittlerweile als zu dominant empfunden wurde. Die verbliebenen Musiker sahen nun eine Möglichkeit sich von dem Image als „Peter-Gabriel-Begleitband“ zu lösen und begannen bereits 1975 mit den Arbeiten an einem neuen Album, obwohl der Posten des Leadsängers zunächst unbesetzt blieb. Die flüchtige Idee mit rein instrumentaler Musik fortzufahren wurde rasch wieder verworfen.

Auf dem Album trat Phil Collins, der schon 1971 auf "For Absent Friends" ("Nursery Cryme") und 1973 auf "More Fool Me" ("Selling England by the Pound") die Hauptstimme übernommen hatte, vollständig als Sänger in Erscheinung. Nach langer Suche zu einem Nachfolger für Gabriel entschied man sich letztendlich für den Schlagzeuger der Gruppe, da vor allem seine Interpretation des Titels "Squonk" gegenüber denen der eingeladenen Kandidaten überzeugen konnte. Ein weiterer Grund war, dass Collins' Stimme eine recht starke Ähnlichkeit zu Peter Gabriels aufwies und nach Meinung vieler sogar „mehr nach Gabriel klinge als Gabriel selber“. Collins jedoch fühlte sich mit der Ernennung zum Frontmann bloßgestellt und wollte den Job zunächst gar nicht, da dies bedeutete, den „Schutzwall seines Schlagzeugs“ zu verlassen.

Bei Live-Konzerten übernahm Collins fortan lediglich bei instrumentalen musikalischen Abschnitten das Schlagzeug, so dass man 1976 zunächst Bill Bruford als zweiten Schlagzeuger für Auftritte verpflichtete. Ab 1977 wurde dieser Posten ausschließlich von Chester Thompson besetzt, abgesehen von Nick D’Virgilio, der während der "Calling All Stations Tour" 1998 am Schlagzeug saß.

Die Aufnahmen zu A "Trick of the Tail" fanden von Oktober bis November 1975 in den Trident Studios in London statt, bevor das Album am 20. Februar 1976 über das Plattenlabel Charisma Records veröffentlicht wurde.

Steve Hackett verließ Genesis nach der Tournee zum Nachfolgealbum "Wind & Wuthering" (1977) ebenfalls. Bereits während der Arbeit an "Trick of the Tail" hat er 1975 sein erstes Soloalbum "Voyage of the Acolyte" veröffentlicht.

Temperamentvolle Titel und Balladen wechseln sich auf dem Album ab. Das Album wird durch "Dance On A Volcano" mit synkopiertem 7/8-Takt in der Strophe anhand eines typischen Charakteristikums des Progressive Rocks eröffnet. Motive von "Dance On A Volcano" tauchen später in "Los Endos" wieder auf. Mit einem 13/8-Takt findet ebenfalls in "Robbery, Assault & Battery" während des Synthesizer-Solos ein ungerades Metrum Verwendung, das einen Kontrast zum liedartigen Gefüge des Stücks bildet.

Der Titel "Squonk" wurde durch "Kashmir" (1975) von Led Zeppelins inspiriert, das auf einem langsamen Rhythmus aufbaut und durch die elektronischen Klänge der von Rutherford gespielten Basspedale dominiert wird. Der statische Rhythmus barg für den von King Crimson gekommenen Schlagzeuger Bill Bruford in der Live-Situation ein Problem, da der vom Jazz beeinflusste Musiker eher improvisierte und variable Muster bevorzugte. Auch auf ein Motiv von "Squonk" wird später in "Los Endos" Bezug genommen.

Zu dritt eröffnen Tony Banks, Mike Rutherford und Steve Hackett das auf einem 6/8-Takt basierende "Entangled" mit zwölfsaitigen Gitarren, welches mit Mellotron und Synthesizer-Begleitung fortgeführt wird. Zwölfsaitige Gitarren sind auch in "Ripples..." zu hören.

Der instrumentale Schlusstitel "Los Endos" verarbeitet Themen aus "Dance On A Volcano" und stellt diese mit neuen Motiven in Kombination. Die Strophe aus "Squonk" wird als Reprise in "Los Endos" wieder aufgegriffen, die Melodie wird hier mit einem Synthesizer gespielt. Inspiriert wurde Collins zum jazzorientierten Schlagzeug-Rhythmus durch "Promise Of A Fisherman" vom Santana-Album "Borboletta" (1974). Im Finale lässt sich im Hintergrund das gesungene Zitat mit dem Wortlaut „"there's an angel standing in the sun"“ aus dem Genesis Stück "Supper's Ready." (1972) erkennen.

Das von Hipgnosis und Colin Elgie gestaltete Cover stellt grafisch jeden Titel des Albums mit einer Figur oder Figurengruppe dar, abgesehen von dem Instrumental "Los Endos". So erkennt man das Fabelwesen "Squonk" sowie eine Überfallszene aus "Robbery, Assault and Battery", die auf den literarischen Stil Charles Dickens verweist. Ebenfalls illustriert werden die in "Entangled" besungene Krankenschwester und eine teuflische Kreatur, die im Titeltrack thematisiert wird. Auch im Booklet ist neben jedem Liedtext die passende Figur abgebildet worden. Hipgnosis und Colin Edge waren ebenfalls für das Cover des 1977 erschienenen Nachfolgers "Wind & Wuthering" verantwortlich.

Vor allem auf den Tourneen zu "A Trick Of The Tail" 1976 und "Wind & Wuthering" 1977 konnten sich mit "Dance On A Volcano, Robbery Assault And Battery, Entangled, Squonk" und "Los Endos" zahlreiche Titel des Albums in den Setlisten etablieren. Langfristig hat sich vor allem "Los Endos" als Klassiker konstituiert. So war das Instrumental auf den Tourneen zu "Genesis" 1984 und "Invisible Touch" 1987 neben einem Medley älterer Titel oftmals das einzige Stück welches aus der Schaffensperiode der 1970er Jahre berücksichtigt wurde. Auf der Abschiedstournee "Turn It On Again" 2007 wurde "Ripples..." neben "Los Endos" seit langer Zeit wieder in die Setlist mit aufgenommen.

Auf offiziellen Genesis Livealben sind folgende Versionen von "A Trick Of The Tail"-Stücken enthalten:

Bei der deutschen LP war auf der inneren Plattenhülle ein Angebot der Firma Phonogram aufgedruckt: Man konnte sich kostenlos die deutsche Übersetzung der Songtexte zuschicken lassen.


</doc>
<doc id="638919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638919" title="Honda F6C">
Honda F6C

Die F6C ist ein Motorradmodell von Honda, das im Januar 1997 auf den deutschen Markt gebracht wurde und bis 2004 angeboten wurde. Das F6 stand für „Flat Six“, gemeint war damit der Sechszylinder-Boxermotor, das „C“ stand für „Custom“. In den Vereinigten Staaten wurde der Chopper unter der Verkaufsbezeichnung F6 Valkyrie vermarktet. Der Modellcode lautet SC34B.

Die F6C wurde von Grund auf neu entwickelt, lediglich im Motorbereich erfolgte eine Anleihe bei der seit 1988 im Luxustourer Gold Wing GL1500 bewährten Konfiguration. Ansonsten wurden alle Komponenten und Baugruppen für das neue Custom Bike maßgeschneidert.

Leitgedanke für Konstruktion und Design waren die klassischen amerikanischen Hot-Rod-Autos mit ihren legendären Triebwerken (Stichwort „Big-Block V8“) und den entsprechenden Soundkulissen. Einen Ausgangspunkt fanden die Ingenieure im 1.500-cm³-Sechszylinder-Boxermotor der Honda Gold Wing. Rahmen und Verkleidung der F6 C lehnten sich hingegen wie schon bei der VT 1100 C2 Shadow American Classic Edition eher an traditionelle Formen an.

Mit diesem optischen Auftritt und ihrem hohen Leistungspotential nahm die F6C eine Rolle als neues Flaggschiff der Honda-Chopper ein. Während das Modell in den USA – wo es auch gebaut wurde – in drei verschiedenen Varianten angeboten wurde, gab es für den deutschen Markt lediglich die Basisversion, die den klangreichen Namen „Valkyrie“ hier nicht tragen durfte, sondern nur auf die Bezeichnung F6C hörte. In Amerika gab es außerdem die „F6 Valkyrie Tourer“ sowie die „F6 Valkyrie Interstate“. Während die Tourer sich vom Basismodell lediglich durch eine hohe Windschutzscheibe sowie formschön lackierte Seitenkoffer unterschied, war das Erscheinungsbild der Interstate noch imposanter: Neben einer breiten Frontverkleidung mit Doppelscheinwerfern und Windschutzscheibe, daneben hatte sie noch ein großes lackiertes Topcase, in dem vier Rücklichter im Style einer Chevrolet Corvette der 1960er Jahre untergebracht waren. Die Ausstattung umfasste außerdem ein Radio und auf Wunsch sogar ein CB-Funkgerät. Mangels Nachfrage auch in den USA wurde die Interstate bereits 2001 wieder eingestellt, da sie doch zu nahe an der Zielgruppe der gleichzeitig angebotenen Honda Gold Wing lag.

Wie bei der VF750C und der VT1100C Shadow Amerikan Classic Edition heißt die Designdevise auch bei der F6C „Long and Low“. Schon allein durch ihre Größe entfaltet sie jedoch einen ganz eigenen Stil. Eingerahmt von sorgfältig gerundeten Verkleidungs- und Chromelementen kommt der Boxermotor gut zur Geltung. Er steht zwischen seinen sechs Einzelvergasern und ebenso vielen Auspuffkrümmern optisch im Mittelpunkt. Der Motoren-Sound erinnert teilweise an einen älteren Porsche, der ja ebenfalls über einen 6-Zylinder-Boxermotor verfügt.

Die weit herunter gezogenen Schutzbleche, der große Tank und die breite sattelförmige Sitzbank mit separatem Soziusteil bilden weitere Akzente, dazu kommen für eine Chopper typisch viele Chromteile.

Die niedrige Sitzhöhe, der breite, flache Lenker und die nach vorn verlegten Fußrasten ermöglichen eine entspannte und aufrechte Sitzposition. Die Optik ist insgesamt darauf ausgelegt, aufzufallen.

Der flüssigkeitsgekühlte Sechszylindermotor erzeugt aus 1520 cm³ Hubraum eine Nennleistung von 72 kW (98 PS) und ein maximales Drehmoment von 130 Nm. Die sechs Zylinder haben eine Bohrung von 71 mm, einen Hub von 64 mm und ein Verdichtungsverhältnis von 9,8:1. Die Druckumlaufschmierung hat einen Nasssumpf.

Der dem Motor zugrunde liegende Sechszylinderboxermotor der Gold Wing sollte eine Verbesserung der Gaswechseleffizienz erhalten, um sportlicheres Fahren zu ermöglichen. Erreicht wurde dies durch sechs neue 28-mm-Vergaser, schärfere Nockenwellen für mehr Leistung und Drehmoment über den gesamten Drehzahlbereich. Die Auspuffkrümmer auf beiden Seiten laufen als Drillinge in großen Schalldämpfern mit angedeuteter „Heckflosse“ zusammen. (6-in-6-Auspuffanlage)

Beim Motor der F6C werden obenliegende, zahnriemengesteuerte Nockenwellen und eine unkomplizierte Ventilspieleinstellung mittels Schraube und Kontermutter verwendet. Das erhöht den Wartungsaufwand gegenüber dem Goldwingmotor, der über hydraulischen Ventilspielausgleich verfügt. Die elektronische Zündanlage sorgt neben einem guten Ansprechverhalten für eine optimale Verbrennung und bessere Leistungsabgabe.

Mehrscheiben-Ölbadkupplung mit hydraulischer Betätigung, Fünfgang-Getriebe, Kardanantrieb.

Das leichtgängige 5-Gang-Getriebe bedient der F6C-Fahrer über eine hydraulisch betätigte Kupplung. Von der Gold Wing übernommen wurde das Kardansystem, das für seine Wartungsfreundlichkeit bekannt ist.







</doc>
<doc id="638930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638930" title="Kaleb">
Kaleb

Kaleb, der Sohn Jefunnes, ist im Alten Testament in der Zeit der Wüstenwanderung der Israeliten nach dem Auszug aus Ägypten zunächst Kundschafter des Stammes Juda. Später erhält er Erbbesitz in Hebron in Kanaan. Er wird hauptsächlich in den Büchern Numeri, Deuteronomium, Josua und Richter erwähnt. Er gilt als Vorbild für die Treue zu JHWHs Verheißungen, die das übrige Volk Israel fortlaufend verweigerte und verriet.

Eine weitere Person gleichen Namens wird u. a. in erwähnt.

Der hebräische Personenname כָּלֵב "kālev" ist die Kurzform einer Genitivverbindung bestehend aus Grundwort (כָּלֵב "kālev" „Hund“) und Bestimmungswort, welches zugleich das theophore Element bildet, in der Kurzform aber ausgefallen ist. Es ergibt sich die Bedeutung „Hund des (Gottes)“. Martin Noth nimmt einen Einwortnamen („Hund“) an und übersetzt den Namen mit „hundswütig / toll“. Dies wäre dem Namen selbst nach grammatikalisch auch möglich, aber da Parallelen in akkadischen ("Kal-bi-AMAR.UD" „Hund des Marduk“), amurritischen ("Ka-al-ba-DINGIR" „Hund des El“) und phönizischen ("Klb’lm" „Hund der Götter“) Personennamen existieren, ist die Annahme einer Genitivverbindung wahrscheinlicher.

Die Septuaginta gibt den Namen als Χαλεβ "Chaleb" wieder.

Nach der Numeri-Erzählung war Kaleb einer der Kundschafter, die Mose von der Wüste Paran (heute Negev) aus in das besiedelte Land Kanaan entsandte. Während die übrigen Kundschafter das Volk mit dem Gerücht erschreckten, das Land sei uneinnehmbar und von Riesen bewohnt, wagte es Kaleb, neben Josua als einziger das Volk zu ermutigen, bei der Eroberung fest auf die Zusage ihres Gottes zu vertrauen, und wurde dafür fast gesteinigt. Erst eine Offenbarung Gottes habe ihn gerettet und die Autorität des Mose wiederhergestellt. Während Gott dem größten Teil der Wüstengeneration Israels danach die Einnahme des Landes Kanaan verwehrte, erhielt Kaleb die Zusage:

45 Jahre später wurde nach dem Buch Josua diese Zusage erfüllt: Kaleb gelang in hohem Alter die Eroberung von Hebron, einer alten kanaanäischen Stadt im Gebirge . Kaleb ist der Stammvater der Kalebiten, die in der Gegend von Hebron siedelten.
Er hatte eine Tochter namens Achsa .

In ist Kaleb der jüngste Sohn Hezrons, seine Brüder heißen Jerachmeel und Ram. Kaleb ist ein Enkel des Perez und Urenkel des Juda. Er heiratet Asuba und zeugt eine Tochter namens Jeriot . Nach Asubas Tod heiratet er Efrata, die den Sohn Hur gebärt . Nach dem Tod seines Vaters Hezron heiratet er dessen Frau Abija, aus der Verbindung geht ein Sohn namens Aschhur hervor . In werden schließlich Mescha und Marescha als seine Söhne genannt. Ferner sind nach Haran, Moza und Gases Söhne Kalebs und seiner Nebenfrau Efa, und Scheber und Tirhana und Schaaf und Schewa Söhne seiner Nebenfrau Maacha . Zudem wird eine Tochter namens Achsa in erwähnt.




</doc>
<doc id="638931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638931" title="Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (11. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (11. Wahlperiode)

Abgeordnete des 11. Landtags Nordrhein-Westfalen in der Legislaturperiode vom 31. Mai 1990 bis 31. Mai 1995.

Ingeborg Friebe (SPD)





</doc>
<doc id="638932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638932" title="Deltour">
Deltour

Deltour ist der Familienname von



</doc>
<doc id="638939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638939" title="Elisabeth Kirchler">
Elisabeth Kirchler

Elisabeth „Lisi“ Kirchler (* 17. November 1963 in Schwaz, Tirol) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie zählte in den 1980er-Jahren zu den erfolgreichsten Läuferinnen des Österreichischen Skiverbandes. Kirchler erreichte in allen Disziplinen, mit Ausnahme des Slaloms, Podestplätze im Weltcup und siegte in vier Weltcuprennen. Bei der Weltmeisterschaft 1985 gewann sie die Silbermedaille im Riesenslalom, im selben Jahr wurde sie zu Österreichs Sportlerin des Jahres gewählt.

Kirchler stammt aus Lanersbach (Gemeinde Tux), gehörte dem Wintersportverein Tux an und besuchte die Skihandelsschule Stams. Erfolge im Nachwuchsbereich feierte die damalige Tiroler Landeskader-Läuferin unter anderem 1977 mit einem Sieg im Riesenslalom des Trofeo Topolino am Monte Bondone. Ende der 1970er-Jahre wurde sie in den Kader des Österreichischen Skiverbandes (ÖSV) aufgenommen. In der Saison 1979/80 belegte sie jeweils den zweiten Platz in der Abfahrts- und Riesenslalomwertung des Europacups. Zudem wurde sie Sechste in der Abfahrt der Junioreneuropameisterschaft 1980 in Madonna di Campiglio. Ihrer Aufnahme in die österreichische Nationalmannschaft folgten im Winter 1980/81 die ersten Starts im Weltcup. Nachdem sie in den Abfahrten von Pfronten, Crans-Montana und Haus im Ennstal mit Platzierungen um Rang zehn erste Weltcuppunkte gewonnen hatte, feierte die damals 17-Jährige am 6. März 1981 ihren ersten Weltcupsieg, als sie die Abfahrt von Aspen mit einem Vorsprung von fünf Hundertstelsekunden auf die Deutsche Regine Mösenlechner für sich entschied. Kirchler war damit zu diesem Zeitpunkt die jüngste Siegerin einer Weltcupabfahrt. Den Abfahrtsweltcup beendete sie in ihrer ersten Saison auf dem neunten Platz.

Vier Top-10-Platzierungen gelangen der Zillertalerin in ihrem zweiten Weltcupwinter 1981/82. Neben der Abfahrt konnte sie nun auch erstmals im Riesenslalom und in der Kombination punkten. Ihr bestes Saisonergebnis war der fünfte Platz in der Kombination von Pfronten. Top-10-Ergebnisse erzielte Kirchler auch bei ihrem ersten Großereignis, der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming/Haus im Ennstal: Sie wurde Sechste in der Abfahrt und Achte im Riesenslalom. Zur insgesamt erfolgreichsten Weltcupsaison wurde für die damals 19-Jährige bereits der Winter 1982/83. Sie feierte am 8. Dezember 1982 in der Kombination des Kriterium des ersten Schnees in Val-d’Isère ihren zweiten Weltcupsieg und ließ am 22. Jänner 1983 in der Abfahrt von Megève den dritten folgen. Mit weiteren drei Podestplätzen in zwei Abfahrten und einer Kombination erreichte sie als jeweils beste Österreicherin den vierten Rang im Gesamtweltcup, Platz drei im Abfahrtsweltcup, Rang zwei im Kombinationsweltcup und Platz neun im Riesenslalomweltcup. Im selben Winter gewann sie auch ihren einzigen Österreichischen Meistertitel, als sie in Schwarzenberg den Riesenslalom der nationalen Titelkämpfe für sich entschied.

Auch in der Saison 1983/84 war Kirchler die erfolgreichste österreichische Weltcupstarterin, obgleich sie an ihre Vorjahresergebnisse nicht ganz herankam. Sie stand in je einer Abfahrt, einer Kombination und erstmals auch in einem Super-G auf dem Podest, blieb aber ohne Sieg. Sie fiel auf den zehnten Platz im Gesamtweltcup, den elften Rang im Abfahrtsweltcup und den sechsten Rang im Kombinationsweltcup zurück. Lediglich im Riesenslalomweltcup, zu dem damals auch noch die Super-G-Rennen gezählt wurden, konnte sie sich auf den siebten Platz verbessern. Beim Saisonhöhepunkt, den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo, blieb Kirchler wie fast das gesamte österreichische Team ohne größeren Erfolg. Ihr einziges Ergebnis war der neunte Platz in der Abfahrt, im Riesenslalom schied sie im ersten Durchgang aus.

Am 21. Dezember 1984 feierte Kirchler in der Abfahrt von Santa Caterina ihren vierten und letzten Weltcupsieg. Daneben gelang ihr zwar nur ein weiterer Podestplatz als Zweite des Riesenslaloms von Saint-Gervais-les-Bains, dafür belegte sie gleich sechsmal einen vierten Platz. Damit konnte sie sich sowohl im Gesamtweltcup als auch in den Disziplinenwertungen wieder leicht verbessern (7. Gesamt, 5. Abfahrt und je 6. in Riesenslalom und Kombination), womit sie erneut erfolgreichste Österreicherin war. Diesmal gelang Kirchler auch beim Saisonhöhepunkt ein Spitzenresultat: Sie gewann bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio – die Damenrennen wurden in Santa Caterina ausgetragen – hinter der US-Amerikanerin Diann Roffe die Silbermedaille im Riesenslalom. Begonnen hatten die Titelkämpfe für Kirchler allerdings nicht nach Wunsch: Zunächst war sie in der Kombination im ersten Slalomdurchgang ausgeschieden (nach Platz acht in der Kombinationsabfahrt), dann kam sie in der Spezialabfahrt, in der sie nach ihrem Weltcupsieg sechs Wochen zuvor zu den Favoritinnen gezählt hatte, nur auf den zwölften Platz. Am Ende des Winters kam Kirchler in der Abfahrt von Sunshine Village (Banff) schwer zu Sturz, wobei sie Verletzungen im Knie erlitt.

Nach dieser Verletzung zeigte Kirchler, die 1985 zu Österreichs Sportlerin des Jahres gewählt wurde, nicht mehr die Konstanz der vergangenen Jahre. Sie erzielte zwar immer wieder vordere Platzierungen, Podestplätze blieben aber die Ausnahme. Solche gelangen ihr nur noch zweimal, als Zweite des Super-G von Megève am 25. Jänner 1986 und wiederum als Zweite der Abfahrt von Vail am 13. März 1987. In der Saison 1986/87 erreichte sie als Achte des Abfahrtsweltcups zum letzten Mal einen Top-10-Platz in einer Disziplinenwertung. Enttäuschend verlief die Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana, bei der sie sowohl im Riesenslalom als auch im Super-G ausfiel. In der WM-Abfahrt kam sie nicht zum Einsatz.

Gegen Ende ihrer Karriere konzentrierte sich Kirchler vorrangig auf die Disziplinen Abfahrt und Super-G, in denen sie weiterhin Platzierungen unter den schnellsten zehn erreichte. Zu Beginn der Saison 1987/88 verfehlte sie als Vierte der Abfahrt von Leukerbad einen neuerlichen Podestplatz nur um drei Hundertstelsekunden. Bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary – Austragungsort der Skiwettkämpfe war Nakiska – belegte sie in der Abfahrt als zweitbeste Österreicherin den achten Platz, während sie im Super-G beim Sieg von Sigrid Wolf 15. wurde. Dank dreier Top-10-Platzierungen in den ersten Monaten der Saison 1988/89 konnte sie sich in der Abfahrt auch für die Weltmeisterschaft 1989 in Vail qualifizieren. Dort kam sie aber nicht über den 22. Platz hinaus. Im Weltcup blieb Kirchler danach ohne Punkte, am 21. Dezember 1990 gab sie im Alter von 27 Jahren ihren Rücktritt bekannt.

Nach Ende ihrer Karriere war Kirchler einige Zeit als Zeitungs-Kolumnistin tätig, und fungierte auch als Co-Kommentatorin für Skirennen in ORF Sport.

Sie lebt heute mit ihrem Ehemann, dem Gastronomen Armin Riml, in Sölden. Das Paar hat drei Kinder.








</doc>
<doc id="638949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638949" title="Shirley Booth">
Shirley Booth

Shirley Booth, eigentlich "Thelma Marjorie Ford", (* 30. August 1898 in New York City, New York; † 16. Oktober 1992 in North Chatham, Massachusetts) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Shirley Booth war vor allem Theaterschauspielerin. Ihr Broadway-Debüt hatte sie bereits 1925 in dem Stück "Hell's Bells" an der Seite von Humphrey Bogart. Insgesamt spielte sie bis 1970 in zahlreichen Stücken am Broadway, dreimal gewann sie dort den wichtigsten Theaterpreis, den Tony Award (1949, 1950 und 1953). Im amerikanischen Radio war sie in den 1940er-Jahren als scharfzüngige Kassiererin "Duffy's Tavern" zu hören.

Ihr Kinodebüt hatte sie erst 1952 mit dem Film "Kehr zurück, kleine Sheba". Regisseur Daniel Mann brachte dieses Theaterstück von William Inge zunächst 1950 mit ihr in der Hauptrolle am Broadway zur Uraufführung und verfilmte es 1952 mit Burt Lancaster als ihrem Partner. Für diese erste Filmrolle erhielt sie 1953 einen Oscar als beste Schauspielerin und außerdem einen Golden Globe. Trotz ihres großen Filmerfolges mit "Kehr zurück, kleine Sheba" bevorzugte sie die Theaterarbeit und drehte im Anschluss nur noch vier weitere Filme.

In den 1960er-Jahren war sie US-Fernsehen mit der Sitcom "Hazel", in der sie eine gleichnamige selbstbewusste Haushälterin verkörperte, sehr erfolgreich. Für ihre Darstellung der Hazel gewann sie 1962 und 1963 den Emmy Award, zwei weitere Male wurde sie für diesen Preis nominiert.

Shirley Booth heiratete 1929 Ed Gardner, von dem sie 1942 geschieden wurde. 1943 heiratete sie William V. Baker und war ab 1951 verwitwet.




</doc>
<doc id="638964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638964" title="Institut für medizinische und pharmazeutische Prüfungsfragen">
Institut für medizinische und pharmazeutische Prüfungsfragen

Das Institut für medizinische und pharmazeutische Prüfungsfragen (IMPP) ist eine zentrale Einrichtung der deutschen Bundesländer mit Sitz in Mainz. Das Institut wurde 1972 als „Institut für medizinische Prüfungsfragen“ (IMP) gegründet und hat die Rechtsform einer rechtsfähigen Anstalt des öffentlichen Rechts. Direktorin ist seit März 2016 Jana Jünger. Ihr Vorgänger war seit 2001 Jürgen Neuser und seit 2013 kommissarisch Birgitta Kütting.

Hinter der Gründung des IMPP stand die Absicht, die bis dahin oft als unfair empfundene Prüfungspraxis in den mündlichen Staatsexamina zu objektivieren. Seine Aufgabe ist die Erstellung und Auswertung der schriftlichen Teile der Staatsexamina für die Studiengänge Medizin und Pharmazie. Dazu erstellt es ebenfalls die sogenannten Gegenstandskataloge, die den von den Studierenden zur Prüfung zu erlernenden Stoffumfang gliedern und beschreiben. Gemäß den Approbationsordnungen für Ärzte (ÄAppO) bzw. für Apotheker (AAppO) müssen die schriftlichen Prüfungen in Medizin und Pharmazie aus Antwort-Wahl-Aufgaben (Multiple Choice) bestehen. Mit der Verabschiedung des Psychotherapeutengesetzes im Jahre 1999 ist das IMPP auch für die Prüfungen von Psychologischen Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten zuständig.

Bei der Erfüllung seiner Aufgaben wird das IMPP von einer Vielzahl von Hochschullehrern unterstützt, die es auf Vorschlag von wissenschaftlichen Fachgesellschaften oder medizinischen Fakultäten zu Sachverständigen beruft. Die Sachverständigen reichen Fragenentwürfe ein, welche von den Mitarbeitern des IMPP in Prüfungsfragen umgewandelt werden.

Durch die Neufassung der Approbationsordnung für Ärzte und den Wegfall des (alten) Ersten Abschnittes der Ärztlichen Prüfung hat das IMPP einen Teil seiner gesetzlich geregelten Aufgaben eingebüßt. Zugleich wurde ihm jedoch die Möglichkeit eröffnet, mit den Ausbildungsstätten bei der Abhaltung der neu eingeführten universitären Leistungsnachweise zu kooperieren.

Das IMPP wertet alle Prüfungsergebnisse statistisch aus. Neue Prüfungen enthalten neben neuen Aufgaben auch geringe Anteile bereits eingesetzter Fragen, die sich als geeignet erwiesen haben. Aufgrund einer gleitenden Bestehensregel bestimmen sich die Bestehensgrenzen anhand der Leistungen der jeweiligen Prüfungskohorte, sodass die Misserfolgsquoten in den schriftlichen Examina nur in engen Grenzen variieren.

Das IMPP hat die Möglichkeit, einzelne Aufgaben, die sich als fehlerhaft erwiesen haben, nachträglich aus der Wertung zu nehmen, wobei ein so genannter Nachteilsausgleich berücksichtigt wird. Die Entfernung von Aufgaben aus der Wertung geschieht aus inhaltlichen Gesichtspunkten und orientiert sich nicht an den statistischen Kennwerten der gelaufenen Aufgaben.

Bereits 1980 geriet die Messmethodik des IMPP in die Kritik.

2007 warfen Kritiker dem IMPP und seinen Sachverständigenkommissionen vor, den sinnvollen Prüfungsstoff für verschiedene Teile der Staatsexamina ausgereizt zu haben und Fragen zu entwerfen, die nicht mehr dem Ausbildungsziel entsprächen.



</doc>
<doc id="638967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638967" title="Hook (Film)">
Hook (Film)

Hook ist ein US-amerikanischer Fantasyfilm von Steven Spielberg aus dem Jahr 1991. Der Film handelt von einer Fortsetzung der bekannten Ereignisse aus J. M. Barries "Peter Pan". In Deutschland startete der Film am 26. März 1992 in den Kinos.

Peter Pan hat „Nimmerland“ verlassen und ist mittlerweile ein verheirateter Anwalt mittleren Alters mit zwei Kindern, der seine eigene Kindheit und Abenteuer vergessen hat. Aus dem verwegenen Jungen Peter Pan ist so der nervöse, reizbare und unsichere Anwalt Peter Banning geworden (der zu allem Überfluss nicht schwindelfrei ist). Sein alter Erzfeind Captain Hook sinnt jedoch in Nimmerland immer noch auf Rache, schließlich hat er einst im Kampf gegen Peter eine Hand verloren, die jetzt durch eine angeschraubte Prothese – den Haken (engl. "hook") – ersetzt worden ist.
Also entführt er die beiden Kinder des Ehepaares Banning, Maggie und Jack, in die Verborgene Welt, um sie dort von ihrem Vater zu entfremden. Peter wird darum von der Fee Glöckchen zurück nach Nimmerland „gezerrt“, um seine Kinder zu befreien.

Die dort lebenden „verlorenen Jungs“ können in dem erwachsenen Mann anfänglich Peter Pan nicht wiedererkennen. Aber mit Hilfe der Fee und einiger der Jungs erinnert er sich an seine Abenteuer und Freunde aus der Kindheit, gewinnt seine kindliche Phantasie zurück und lernt dadurch erneut zu kämpfen und zu fliegen. Nun kann er auch wieder der Anführer werden, was seit Peters Weggang aus Nimmerland Rufio gewesen war.
So kann er letztlich in die entscheidende Schlacht gegen die Piraten um das Schicksal der entführten Kinder und um das Schicksal Nimmerlands ziehen. Die Kinderbande kämpft mit wirkungsvollen, phantasievollen, aber nicht tödlichen Waffen. Erst zum Höhepunkt des Gefechts wird Rufio vom Schwert Captain Hooks getötet. Dieser wird am Ende, nach einem letzten Duell, von dem ausgestopften Krokodil, das seine Hand gefressen hatte, verschluckt. 

Nach siegreichem Kampf kehrt Peter Pan – jetzt als ein Peter Banning, der sich an die Abenteuer der Kindheit erinnert – nach Hause zurück, um dort seine Familie zu umsorgen.

Der Film wurde im Jahr 1992 fünfmal für den Oscar nominiert:

Dustin Hoffman wurde 1992 für den Golden Globe nominiert. John Williams gewann 1992 den "BMI Film Music Award" und wurde 1993 für den Grammy Award nominiert.

Der Film gewann 1992 die Goldene Leinwand. Er wurde 1993 als "Bester Fantasy-Film" für den Saturn Award nominiert.

Der Film gewann im Jahr 1993 den Young Artist Award in zwei Kategorien, darunter als "Bester Familienfilm", und wurde in vier weiteren Kategorien für den Young Artist Award nominiert.













</doc>
<doc id="638973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638973" title="Emanuel Friedrich von Fischer">
Emanuel Friedrich von Fischer

Emanuel Friedrich von Fischer (* 19. September 1786 in Bern; † 13. Januar 1870 ebenda) war ein Schweizer Politiker im Kanton Bern.

Nach einem Studium der Klassischen Philologie und der Mathematik an der Genfer Akademie und der Berner Akademie war er 1805 bis 1809 Sekretär der Berner Akademie. Danach folgte eine politische Karriere, als deren Krönung er 1827 zum letzten regierenden Berner Schultheissen der Restaurationszeit gewählt wurde. Nach der Julirevolution von 1830 sorgte er im Januar 1831 in Bern für den friedlichen Übergang vom Patriziat zum liberalen Verfassungsstaat, begab sich von 1833 bis 1840 dann aber freiwillig ins Exil. Die Abdankungsurkunde der aristokratischen Regierung unterzeichnete am 20. Oktober 1831 dann als letzter nomineller Schultheiss Niklaus Rudolf von Wattenwyl. 1850 bis 1854 war Fischer als Abgeordneter von Brienz wieder Mitglied im Kantonsparlament und unterstützte die konservative Regierung Eduard Blöschs. 



</doc>
<doc id="638980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638980" title="Wind &amp; Wuthering">
Wind &amp; Wuthering

Wind & Wuthering (engl. für etwa: „"Wind und Sturm"“) ist das achte Studioalbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien erstmals im Dezember 1976 in Großbritannien und war das letzte Studioalbum mit Gitarrist Steve Hackett. Es gilt als das letzte Werk der Progressive-Rock-Phase von Genesis. Nach "Wind & Wuthering" und dem Live-Album "Seconds Out" änderte die Band ihren musikalischen Stil weitgehend hin zur Rock- und Popmusik.

"Wind & Wuthering" ist das erste Genesis-Album, welches nicht in ihrer Heimat England aufgenommen wurde. Stattdessen wurden für drei Wochen die Hilvaria (Relight) Studios in Holland gebucht, wo auch das Nachfolgealbum entstanden ist. Bei der Entstehung der Lieder gab es immer mehr Unstimmigkeiten, vorrangig zwischen Tony Banks und Steve Hackett, weshalb Letzterer schließlich im Jahr 1977 die Band verließ.

Das Cover des Albums zeigt einen von Nebelschwaden umgebenen herbstlichen Baum. Der Titel des Albums ist eine Anlehnung an den Roman "Wuthering Heights" von Emily Brontë; "Unquiet slumbers for the sleepers in that quiet earth" ist der letzte Satz des Romans und bildet den Titel zweier zusammenhängender Instrumentstücke auf dem Album.

Die Ballade "Afterglow" wurde zu einem Live-Klassiker der Band.




Die Gruppe tourte zwischen Januar und Juli 1977 und nahmen dabei ihr zweites Live-Album "Seconds Out" auf. Mit dieser Tour begann die langjährige Zusammenarbeit mit dem Schlagzeuger Chester Thompson.


Tony Banks gab in einem Interview an, dass er "Wind & Wuthering" zu den zwei besten Genesis-Alben zählen würde.

Die EP "Spot the Pigeon" (GB # 14) erschien am 20. Mai 1977 und enthält drei im Rahmen der Aufnahmen von "Wind & Wuthering" entstandene Stücke, die sich (bis auf "Inside & Out") textlich und musikalisch von der Atmosphäre des Albums abheben. So befasst sich "Pigeons" mit einer Taubenplage am Trafalgar Square, und "Match of the Day" setzt sich satirisch mit Fußball auseinander.




</doc>
<doc id="638995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638995" title="Judy Holliday">
Judy Holliday

Judy Holliday (* 21. Juni 1921 in New York als "Judith Tuvim"; † 7. Juni 1965 ebenda) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin.

Geboren wurde Holliday als Judith Tuvim in New York City, als einziges Kind von Abraham und Helen Tuvim, die jüdische Emigranten aus Russland waren. "Tuvim" ähnelt dem jiddischen Wort für Festzeit, Feiertage, englisch "Holiday", daraus wurde dann "Holliday". Sie arbeitete zunächst als Telefonistin und Inspizientin an Orson Welles’ Mercury Theater, ehe sie 1938 eine Anstellung in einer Nachtclub-Revue in Greenwich Village fand. Dort wurde ein Talentsucher der 20th Century Fox auf sie aufmerksam, doch lehnte sie zunächst sein Hollywood-Angebot aus Loyalität zu ihren Revue-Kollegen ab. Nachdem sie das Angebot schließlich doch angenommen hatte, löste die Fox nach nur wenigen Leinwandauftritten ihren Vertrag wieder auf. Daraufhin ging sie an den Broadway, wo sie mit dem Stück "Kiss Them for Me" einen ersten Erfolg als Schauspielerin verbuchen konnte.

Der Durchbruch gelang ihr jedoch erst mit Garson Kanins Bühnenstück "Born Yesterday", in dem sie von 1946 bis 1949 unter Kanins Regie 1642-mal die Rolle der naiven und ungebildeten Billie Dawn spielte. Als Columbia Pictures die Filmrechte an dem Stück erwarb, sah man sie zunächst nicht für die Hauptrolle vor. Ihr Auftritt in der Filmkomödie "Ehekrieg" neben Katharine Hepburn und Spencer Tracy überzeugte jedoch Studiochef Harry Cohn, Holliday auch auf der Leinwand in die Rolle von Dawn schlüpfen zu lassen. Für George Cukors Verfilmung der Komödie unter dem Titel "Die ist nicht von gestern" wurde Holliday 1951 mit dem Oscar und dem Golden Globe Award als beste Schauspielerin ausgezeichnet.

Anfang der 1950er Jahre wurde sie aufgrund des Gerüchts, sie stehe den Kommunisten nahe, Ziel einer Untersuchung des Komitees für unamerikanische Umtriebe des Repräsentantenhauses. Obwohl sie die Anschuldigungen gegen sie entkräften konnte, bekam sie anschließend beim Film nur noch wenige Rollenangebote. 1956 kehrte sie schließlich an den Broadway zurück, wo sie bis 1959 in dem Musical "Bells Are Ringing" auf der Bühne zu sehen war. 1960 wurde das Musical, für das Holliday 1957 den Tony Award erhalten hatte, wie zuvor "Born Yesterday" mit ihr in der Hauptrolle für die Leinwand adaptiert. Es sollte ihr letzter Film werden.

1948 heiratete Judy Holliday den Komponisten Dave Oppenheim. 1957 wurde die Ehe, aus der ein Sohn (* 11. November 1952) hervorging, geschieden. Judy Holliday starb kurz vor ihrem 44. Geburtstag an Brustkrebs. Ihr Grab befindet sich auf dem Westchester Hills Cemetery in Hastings-on-Hudson, New York.





</doc>
<doc id="638997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638997" title="Jastrzębie-Zdrój">
Jastrzębie-Zdrój

Jastrzębie-Zdrój [; ] (deutsch "Bad Königsdorff-Jastrzemb") ist eine oberschlesische Stadt im Süden Polens. Sie liegt rund 100 km westlich von Krakau sowie etwa 30 km nordöstlich von Ostrava in unmittelbarer Nähe der tschechischen Grenze.

Die Stadt befindet sich 45 km südwestlich von Katowice im oberschlesischen Hügelland an den Bächen Jastrzębianka und Szotkówka, die der Olsa zufließen. Das Stadtgebiet grenzt im Südwesten an die tschechische Gemeinde Petrovice u Karviné an, zu deren Ortsteil Dolní Marklovice in der südlichen Nachbargemeinde Marklowice Górne ein Grenzübergang besteht.

Das Stadtgebiet von Jastrzębie-Zdrój gliedert sich in die 15 Siedlungen Arki Bożka, Barbary, Bogoczowiec, Chrobrego, Gwarków, Morcinka, Pionierów, Pszczyńska, Przyjaźń, Staszica, Tuwima, 1000-lecia, Zdrój, Złote Łany und Zofiówka. Hinzu kommen noch die fünf Schulzenämter Borynia, Bzie, Moszczenica, Ruptawa, Skrzeczkowice und Szeroka.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes "Jaskrzambie" stammt aus dem Jahre 1467. Es wird angenommen, dass das 1305 bestehende "Friczonis villa" ein und derselbe Ort war. Jastrzemb war ursprünglich Teil des schlesischen Herzogtums Ratibor, seit 1437 des davon abgetrennten Herzogtums Rybnik und seit 1464 des Herzogtums Loslau. Nach der 1483 erfolgten Abtrennung der Herrschaft Loslau, die 1515 zur Minderstandesherrschaft erhoben wurde, gehörte es zu deren Territorium. 1742 wurde Jastrzemb preußisch. Der zuvor zum Kreis Pleß gehörende Ort ging 1818 an den neu errichteten Kreis Rybnik über.

Jastrzemb blieb ein unbedeutendes Dorf, bis 1859 bei Untersuchungen nach Salz- und Steinkohlenlagerstätten dort heilkräftige Sole mit Iod-, Brom- und Kohlensäuregehalt erbohrt wurden. Der damalige Besitzer des Rittergutes Nieder Jastrzemb, Emil Freiherr von Schlieben, errichtete ein Rheumabad. Wegen der Wirksamkeit des Mineralwassers ließ Felix von Königsdorff, der das Gut 1861 erworben hatte, zwischen 1861 und 1862 zwei Kurhäuser und weitere Badeanlagen zur Behandlung von Rheumatismus, Skrofulose, Gicht, Rachitis und Leberkrankheiten erbauen. Jastrzemb wurde so Kurort. 1862 erfolgte die Umbenennung des Dorfes Nieder Jastrzemb in "Königsdorff-Jastrzemb". 1890 wurde der Berliner Bankier Landau neuer Besitzer; er errichtete 1891 die Kinderheilstätte "Marienheim". 1895 kaufte der polnische Arzt Mikołai Witczak das Gut Königsdorff-Jastrzemb und führte moderne Kurverfahren ein. In seiner Zeit entstanden die Herz-Jesu-Kirche, eine Konzertmuschel und ein Trinkhaus.

Nach der Volksabstimmung in Oberschlesien und der 1922 erfolgten Übergabe Ostoberschlesiens wurden das Gut Königsdorff-Jastrzemb und die zugehörigen Dörfer polnisch. 1928 eröffnete ein Sanatorium und Bad Königsdorff-Jastrzemb wurde zu einem der bekanntesten europäischen Kurbäder. Nach dem Überfall auf Polen und der folgenden deutschen Besetzung wurde Jastrzemb 1939 völkerrechtswidrig Teil des Deutschen Reiches.

Nach dem Zweiten Weltkrieg kam der Ort zu Polen zurück und wurde dem neu gebildeten Powiat Wodzisławski zugeordnet.

1951 wurden geologische Untersuchungen der Gegend um Jastrzebie und Moszczenica aufgenommen, bei denen umfangreiche Fettkohlelagerstätten aufgefunden wurden. 1955 erhielt der Kurort den Status einer stadtartigen Siedlung. Zwischen 1962 und 1974 nahmen fünf Steinkohlenbergwerke den Betrieb auf. Dies waren die Grube "Jastrzębie" im Jahre 1962, 1965 die Grube "Moszczenica", 1969 die "Manifest Lipcowy", 1971 die "Borynia" und 1974 die "Pniówek". Durch den Bergbau veränderte sich der Ort, der 1963 Stadtrecht erhielt, vom ruhigen Kurort zu einer Wohnstadt für Bergarbeiter, deren Einwohnerzahl sprunghaft anstieg. In der gleichen Zeit erfolgte die Eingemeindung der umliegenden Dörfer – noch im Jahre 1961 hatte die Gemeindefläche lediglich 8,36 km² betragen.

Der Kurbetrieb wurde zwar bis in die 1960er Jahre weitergeführt, jedoch ging die Zahl der Kurgäste immer mehr zurück und die Kuranlagen verkamen. Infolge des Abteufens weiterer Gruben kam es zum Versiegen der Heilquellen und damit zum Ende des Kurortes.

Am 3. September 1980 kam es während der Streiks in Polen auf der Grube "Manifest Lipcowy" zum Abschluss der Vereinbarung von Jastrzębie, die nach den zuvor in Danzig und Stettin geschlossenen Abkommen ein wichtiger Schritt der Solidarność-Bewegung im Kampf um Demokratie und Unabhängigkeit gegen das kommunistische Regime war.

Heute sind in der Stadt die Gruben "Jas-Mos" (aus den Zechen "Jastrzebie" und "Moszczenica" konsolidiert), "Borynia" und "Zofiówka" (ehemals "Manifest Lipcowy") in Betrieb.

Jastrzębie-Zdrój ist Sitz einer Zweigstelle der Schlesischen Universität Kattowitz und besitzt außerdem ein Lehrerbildungsseminar für Fremdsprachen. Die historischen Kuranlagen wurden saniert und teilweise unter Denkmalschutz gestellt.

Die Stadt Jastrzębie-Zdrój umfasst 10 ehemals selbständigen Gemeinden, die 1963 eingemeindet worden sind und jetzt teilweise Stadtteile bilden:

Die Zahlenangaben vor dem Zweiten Weltkrieg beinhalten nur das Dorf Königsdorff-Jastrzemb. 1864 lebten in Ober Jastrzemb mit dem Vorwerk Neuhof 1.064 Menschen. Für 1885 wird eine Gesamteinwohnerzahl von 1.568 genannt, die auch das damals zugehörige Dorf, Bad und Rittergut Königsdorff-Jastrzemb einschließlich der Kolonie Sophienthal mit einschloss. Die Bevölkerung war fast ausschließlich polnischer Nationalität.

Jastrzębie-Zdrój listet sechs Partnerstädte auf:

Das "Stadion miejski" (Städtisches Stadion) in Jastrzębie-Zdrój hat ein Fassungsvermögen von 15.000 Plätzen, die ausschließlich aus Sitzplätzen bestehen. Der in der 1. Liga, der zweithöchsten polnischen Spielklasse, spielende Fußballclub GKS 1962 Jastrzębie (Stand: Saison 2019/20) trägt dort seine Heimspiele aus.

Der 1963 gegründete und heute in der Eishalle "Jastor" beheimatete Eishockeyclub JKH GKS Jastrzębie spielt in der Ekstraliga, der höchsten polnischen Eishockeyliga.

In der "Hala KWK „Borynia“" finden die Spiele des in der PlusLiga, der höchsten polnischen Volleyballliga der Männer, spielenden Clubs Jastrzębski Węgiel statt.






</doc>
<doc id="638998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638998" title="Nadeshda Brennicke">
Nadeshda Brennicke

Nadeshda Brennicke (* 21. April 1973 in Freiburg im Breisgau als Nadja Theresa Richter), auch als "Nadja Brennicke" bekannt, ist eine deutsche Schauspielerin, Sängerin und Autorin.

Brennicke ist die Adoptivtochter des Schauspielers und Synchronsprechers Michael Brennicke, ihre Mutter ist Kunsthändlerin.

Von 1989 bis 1991 besuchte Brennicke das Zinner Studio (seit 2003: Internationale Schule für Schauspiel und Acting). 1992 bildete sie zusammen mit Jennifer Wippich das Gesangsduo "Charade", das von Stefan Zauner und Aron Strobel von der Münchener Freiheit produziert wurde. Die Singles "All of You" und "The Colour of Your Eyes" erreichten Platz 67 beziehungsweise 60 der deutschen Verkaufscharts.

In ihrem Abschlussjahr an der Schauspielschule erhielt Brennicke die Hauptrolle der "Tina" in der deutschen Kinokomödie "Manta – Der Film". 1994 besetzte Christian Petzold sie für die Hauptrolle in "Pilotinnen". Größere Bekanntheit erlangte sie durch ihre Rolle als Ermittlerin Tessa Norman in der Serie "Die Straßen von Berlin". Es folgten viele Engagements für Fernsehproduktionen, so im preisgekrönten Politthriller "Das Phantom" (2000), sowie Filmrollen in "Kanak Attack" (2001), "Tattoo" (2002) und "Antikörper" (2005). Für ihre Rolle in "Banklady" (2013) wurde sie beim Chicago International Film Festival als beste Schauspielerin ausgezeichnet. 

Sie singt und komponiert ihre eigenen Lieder. Sie sang unter anderem in der "Polizeiruf-110"-Folge "" und im Kinofilm "Antikörper". Auf dem Album "Glücklich hier, Six Takes" spricht sie für experimentelle Stücke aus elektronischer Musik und Literatur des Hörspielautors Michael Farin und des Musikers Georg Zeitblom unter anderem Texte der Brüder Grimm, von Arthur Rimbaud und Edgar Allan Poe. Brennicke hat einen Sohn und lebt in Wriezen, einer Kleinstadt im Märkischen Oderland.



Charade:



</doc>
<doc id="639001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639001" title="Seconds Out">
Seconds Out

Seconds Out (engl. für: „"Ring frei!"“) ist ein Doppel-Livealbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien 1977 und wurde mit einer Ausnahme bei Konzerten zwischen 11. und 14. Juni 1977 während der Tournee zu "Wind & Wuthering" in Paris aufgenommen; nur der Titel "The Cinema Show" stammt aus dem Jahr 1976, der Tournee zum Vorgängeralbum "A Trick of the Tail".

Es ist das zweite Livealbum von Genesis und gleichzeitig die letzte Aufnahme mit Gitarrist Steve Hackett. "Seconds Out" markiert das Ende der Progressive-Rock-Phase von Genesis. In den folgenden Jahren konzentrierte man sich stärker auf kommerziell erfolgreiche Rockmusik.




Unterstützt wurde die Band von folgenden Gastmusikern:

Die Album-Credits benennen etwas missverständlich, welche Schlagzeuger auf welchen Titel spielen: "Robbery Assault & Battery – keyboard solo Phil" und "Cinema Show – Bill Bruford, Phil keyboard solo". Gemeint war damit: Phil Collins spielte beim Keyboard-Solo von "Robbery" zusätzlich Schlagzeug (und keineswegs Keyboards). Bei "The" "Cinema Show" spielte er den langen Schluss-Instrumentalteil im 7/8-Takt gemeinsam mit Bill Bruford.

Zudem spielten Chester Thompson und Phil Collins Teile folgender Stücke gemeinsam: "Afterglow", "Firth of Fifth", "I know what I like", "The Musical Box", "Supper's Ready" und "Los Endos" (inklusiv des einleitenden Drum-Duetts).


</doc>
<doc id="639007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639007" title="Heidi Wiesler">
Heidi Wiesler

Heidi Wiesler (* 28. März 1960 in Staufen im Breisgau) ist eine ehemalige deutsche Skirennläuferin.

Wiesler gewann bei der Junioreneuropameisterschaft 1977 die Bronzemedaille im Riesenslalom und gehörte jahrelang zur Nationalmannschaft des Deutschen Skiverbandes. Ihre Stärken lagen vor allem in den schnellen Disziplinen wie der Abfahrt und dem Super-G. Ihr bestes Weltcupergebnis erzielte sie in der Saison 1982/83 im Abfahrtsrennen von San Sicario (ITA) mit einem dritten Platz hinter den beiden Französinnen Caroline Attia und Claudine Emonet. 1985 gewann Wiesler die Deutsche Meisterschaft im Abfahrtslauf. Im März 1987 gab sie ihren Rücktritt vom Skirennsport bekannt.



</doc>
<doc id="639009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639009" title="Nadab (Priester)">
Nadab (Priester)

Nadab war laut Bibel der erstgeborene Sohn des Hohepriesters Aaron, ein Neffe Moses. Er und sein jüngerer Bruder Abihu waren Gehilfen ihres Vaters bei der Einweihung der Stiftshütte (einer Vorform des Jerusalemer Tempels) und selbst zu Priestern bestimmt. Doch infolge eines Verstoßes gegen die strengen Opfervorschriften des 3. Buchs Mose sollen sie durch ein vom Altar ausgehendes Feuer getötet worden sein.

Die jüngeren Brüder Nadabs, Eleasar und Itamar, wurden bei seiner und Abihus öffentlicher Bestattung zu ihren Nachfolgern gemacht und erhielten die Mahnung, keinen Alkohol zu trinken, das Heilige vom Unheiligen, das Reine vom Unreinen zu unterscheiden. So wurde der Tod ihrer älteren Brüder zur Warnung an alle nachfolgenden Priester aus dem Stamm der Leviten, die Heiligkeit Gottes zu achten und seine Gebote bis in die Details hinein einzuhalten ().

Der Priestersohn Nadab ist nicht zu verwechseln mit dem späteren König gleichen Namens.



</doc>
<doc id="639013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639013" title="Abt Sportsline">
Abt Sportsline

Die Abt Sportsline GmbH (Eigenschreibweise: "ABT Sportsline") ist ein weltweit tätiges deutsches Unternehmen mit Sitz im bayerischen Kempten, das Umbauten von Fahrzeugen, Motorrennsport und Fahrzeugtuning für Fahrzeuge der Hersteller Audi, Seat, Škoda und Volkswagen betreibt.

Der Familienbetrieb unter Führung von Thomas Biermaier und Hans-Jürgen Abt geht auf eine im Jahr 1896 gegründete Pferdeschmiede in der Altstadt Kemptens zurück. 1991 wurde die heutige Abt Sportsline GmbH gegründet, die sich auf das Modifizieren einzelner Fahrzeugmodelle, unter anderem durch Sportfahrwerke, Chiptuning oder aerodynamische und optische Veränderungen konzentriert. Der Familienbetrieb unterhält eine Rennsportabteilung, u. a. in der DTM und Formel E.

1896 machte sich Johann Abt (* 1869; † 1933) mit einer Schmiede in Kempten selbständig. Er entwickelte eine Kufen-Konstruktion, mit der Pferdefuhrwerke auch im Winter fahren konnten.

Vor dem Ersten Weltkrieg begann der Schmied Johann Abt mit Autoreparaturen und -handel und schuf sich so ein zweites Standbein. Die Schmiede blieb aber die Haupterwerbsquelle. Johann Abts Söhne Josef und Hans begannen in den 1920er-Jahren Ausbildungen in der Kraftfahrzeugtechnik. Ende der 1920er-Jahre koppelte sich „AUTO-ABT“ von der Schmiede ab, die Johann Abt bis zu seinem Tode 1933 betrieb. In der Kemptener Burgstraße wurde ein Autohaus für Fahrzeuge der Marken Horch und Audi eröffnet.

Josef Abt fiel im Zweiten Weltkrieg. In der Nachkriegszeit übernahm seine Witwe Rosina seine Stelle in der Führung des Familienunternehmens an der Seite ihres Schwagers Hans Abt. Ein Kfz-Meister und zwei Gesellen bildeten zunächst den Personalstamm. Da der private Pkw-Bereich nach dem Krieg brachlag, war die Reparatur von Militärfahrzeugen Haupterwerbsquelle. 1948 begann Johann Abt (* 20. Dez. 1935; † 11. Oktober 2003), der Sohn von Josef und Rosina Abt, seine Lehre im elterlichen Betrieb, der in der Oberwanger Straße 16 in Kempten einen neuen Hauptsitz fand. Angesichts der langsam wieder aufstrebenden Wirtschaft waren Transporter für Handel und Handwerk begehrt. Rosina Abt nahm den 1,1 Tonnen schweren Borgward-Transporter ins Programm auf und verkaufte allein bis 1950 100 Stück. Anziehende Pkw-Verkäufe verdrängten die Nutzfahrzeuge wieder aus dem Programm des unverändert als „AUTO-ABT“ firmierenden Unternehmens. Gründer-Enkel Johann Abt bestritt 1950 sein erstes Motorradrennen. Bei Motorradwettkämpfen feierte er Erfolge. Seine Stärke: Der technisch versierte Rennfahrer schaffte es, die Leistung der Motoren zu erhöhen. Erste Kunden wollten auch „einen DKW, der so schnell ist wie der vom Abt“. 1962 gründet Johann Abt „Abt Tuning“ und gliederte die Firma dem Familienunternehmen an. Nach dem Niedergang der Marke DKW tunte Abt Audi- und Volkswagen-Modelle.

1991 zog der Hauptsitz der Firma Abt von der Oberwanger Straße in die Daimlerstraße nach Kempten-Leubas, wo binnen eines Jahres vom Kemptener Architekten Dietmar Prokop eine 3500 Quadratmeter große Firmenzentrale an der Bundesautobahn 7 errichtet wurde. Außerdem erhielt die Firma einen neuen Namen: Abt Sportsline GmbH. Als Geschäftsführer werden Johann Abts Söhne Christian (* 8. Mai 1967) und Hans-Jürgen Abt (* 24. Dez. 1962) eingesetzt. Im Oktober 2002 wurde ein 3.000 Quadratmeter großer Erweiterungsbau eingeweiht, seit November 2013 hat das Abt’sche Motorsport-Museum seine Heimat in einem neuen Anbau.
Nach dem Tod von Johann Abt im Jahr 2003 führten die beiden Söhne das Unternehmen. Christian Abt schied 2011 auf eigenen Wunsch aus der Geschäftsleitung aus. Hans-Jürgen Abt blieb bis 2019 alleiniger Geschäftsführer und gab im selben Jahr die Geschäftsführung an Thomas Biermaier ab. Fortan begleitet Hans-Jürgen Abt die Geschäftsleitung als geschäftsführender Gesellschafter.

Im Sommer 2011 feierte Abt Sportsline sein 115-jähriges Firmenjubiläum. 170 Mitarbeiter arbeiten für Abt Sportsline im Hauptquartier in Kempten, die Produkte der Firma werden in mehr als 50 Ländern der Welt angeboten. Seit 2009
ist Abt mit ihrer "e-Line" auch im Bereich der Elektromobilität aktiv.

Mit einem Motorradrennen auf der Grasbahn im Jahr 1950 startete Johann Abt seine Laufbahn und damit auch die Motorsport-Karriere seiner Firma. Heute zählt Abt Sportsline zu den erfolgreichsten deutschen Motorsport-Teams und hat mit Titeln im Super Tourenwagen Cup (Fahrertitel: 1999), in der DTM (Fahrertitel: 2002, 2004, 2007, 2008, 2009; Teamtitel: 2004, 2007, 2011) und dem ADAC GT Masters (Fahrertitel: 2009; Teamtitel: 2010) drei der wichtigsten deutschen Rennserien der vergangenen Jahre für sich entschieden. Seit 2004 ist Abt Sportsline ein offizielles Werksteam von Audi Sport in der DTM und tritt als solches unter der Bezeichnung "Audi Sport Team Abt Sportsline" an.

Das bisher erfolgreichste Jahr von Abt Sportsline war 2009, als das Team in drei Serien an den Start ging und jeweils den Titel holte: in der DTM (Timo Scheider), im ADAC GT Masters (Christian Abt) und im ADAC Formel Masters (Daniel Abt). 2013 und 2014 startete Daniel Abt in der GP2-Rennserie und seit September 2014 zusammen mit Lucas di Grassi als Fahrer in der FIA-Formel-E-Meisterschaft.

ABT Sportsline nahm seit Gründung der Rennserie im Jahr 2014 mit einem Team an der FIA-Formel-E-Meisterschaft teil.

Das Team "Audi ABT" beendet die Teamwertung auf Platz 2 mit ihren Fahrern Lucas di Grassi (Champion) und Daniel Abt (Platz 8).

In der abgelaufenen Saison 4 (2017/18) gewann der Rennstall die Teamwertung hauchdünn vor dem Team "Techeetah", welches nur 2 Punkte im Hintertreffen war. Lucas di Grassi beendete die Fahrerwertung auf dem 2. Platz, Daniel Abt (Sohn von Hans-Jürgen Abt) wurde 5. Beide Fahrer konnten je zwei Rennen für sich entscheiden. Für diese Saison übernahm Audi das Team von ABT Sportsline und ging als Team Audi Sport ABT Schaeffler an den Start.



</doc>
<doc id="639014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639014" title="Stimmhafter bilabialer Nasal">
Stimmhafter bilabialer Nasal

Ein stimmhafter bilabialer Nasal ist ein Konsonant, bei dessen Artikulation der Mund an den Lippen verschlossen ist und die ganze Luft bei schwingenden Stimmbändern durch die Nase entweicht.

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften bilabialen Nasals in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="639017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639017" title="Duftende Platterbse">
Duftende Platterbse

Die Duftende Platterbse ("Lathyrus odoratus") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Platterbsen ("Lathyrus") in der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae). Als Zierpflanze wird sie „Duftwicke“, „Edelwicke“ oder „Gartenwicke“ genannt.

Die Duftende Platterbse ist eine einjährige krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 80 bis 160 Zentimetern erreicht. Der kletternde Stängel ist behaart und deutlich geflügelt. Die Laubblätter sind gefiedert. An den Fiederblättern befindet sich eine endständige Ranke. Je Blatt ist nur ein Paar Fiederblättchen vorhanden, sie sind eiförmig-elliptisch, 2 bis 6 Zentimeter lang und 7 bis 30 Millimeter breit. Die Nebenblätter sind 1,5 bis 2,5 Zentimeter lang.

Die Blütezeit reicht von Juni bis September. Der traubige Blütenstand enthält meist zwei bis sieben, selten nur eine Blüte. Die stark duftende, zwittrige Blüte ist zygomorph und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Der Kelch ist 10 bis 11 Millimeter lang. Die Kelchzähne sind fast so lang wie die Kelchröhre. Die Krone hat die typische Form der Schmetterlingsblüte, ist weiß, rosa-, purpurfarben, violett oder blau und 2 bis 3,5 Zentimeter lang.

Die behaarte Hülsenfrucht ist 5 bis 7 Zentimeter lang, 10 bis 12 Millimeter breit und enthält acht Samen.

Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 7; es liegt Diploidie vor, also eine Chromosomenzahl von 2n = 14.

Die Duftende Platterbse kommt wild in Süd-Italien und Nordwest-Afrika auf Trockenhängen vor.

Durch unkontrolliertes Sammeln und Handeln ist diese Art in ihrem Bestand rückläufig. Die IUCN stuft diese Art als ("Near Threatened") potenziell gefährdet ein. Zum Schutz der Wildbestände wird diese Art für den Handel kultiviert.

Die Duftende Platterbse wird verbreitet als Zierpflanze in Gärten und als Schnittblume genutzt. Sie ist seit Anfang des 18. Jahrhunderts in Kultur. Es gibt zahlreiche Sorten mit unterschiedlichem Wuchs, Zahl und Farbe der Blüten, die Krone ist purpur, rosa, blau, weiß oder mehrfarbig. Spencer-Sorten haben reichblütige Blütenstände.

Die Samen der Duftenden Platterbse enthalten ein Toxin, welches das Collagen vernetzende Enzym Lysyloxidase hemmt. Das hervorgerufene Krankheitsbild ist Lathyrismus.




</doc>
<doc id="639020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639020" title="Tunnel über der Spree">
Tunnel über der Spree

Der Tunnel über der Spree war eine literarische Gesellschaft, die unter der Bezeichnung „Sonntags-Verein zu Berlin“ am 3. Dezember 1827 gegründet wurde. Das letzte Protokoll, das vorliegt, trägt das Datum des 30. Oktober 1898. Insgesamt hatte diese Gesellschaft im Laufe der Zeit 214 Mitglieder und prägte über 70 Jahre das literarische Leben Berlins mit. Der Verein legte sich in seinen Statuten strenge Zurückhaltung gegenüber der Öffentlichkeit auf und beschränkte sein Vereinsleben im Wesentlichen auf interne Aktivitäten. Im Zuge der 48er Revolution wurden Pläne diskutiert, sich nach außen zu öffnen, ein eigenes Blatt herauszugeben und sogar richtungsweisend für ganz Deutschland zu werden. Es blieb am Ende jedoch beim alten, vormärzlichen Standpunkt.

Der Schriftsteller und Satiriker Moritz Gottlieb Saphir hob zusammen mit den Hofschauspielern Friedrich Wilhelm Lemm und Louis Schneider diese Vereinigung in seiner Privatwohnung aus der Taufe und wurde auch deren erster Vorstand. Saphir war kurz zuvor die Mitgliedschaft in der ‚Neuen Mittwochsgesellschaft‘ durch Julius Eduard Hitzig verweigert worden, und er wollte wohl damit einen Gegenpol schaffen.

Die Mitglieder sagten nicht „die“, sondern „Der Sonntagsgesellschaft“, um nicht mit der Hofopernsängerin Henriette Sontag in Verbindung gebracht zu werden. Als Motto wählte man den Spruch "Unendliche Ironie und unendliche Wehmut" sowie Till Eulenspiegel als Schutzpatron.

Mit der Bezeichnung „Tunnel über der Spree“ wollte man darauf hinweisen, dass Berlin eben noch keinen Tunnel unter der Spree vorzuweisen hatte. Gleichzeitig war der Name eine Parodie auf den Bau des ersten Tunnels unter der Themse in London durch Marc Isambard und Isambard Kingdom Brunel. Für Zeitgenossen schien der Name umso ironischer, als 1828, drei Jahre nach ihrem Beginn, die Bauarbeiten aus finanziellen Gründen für sieben Jahre unterbrochen werden mussten.

Nach einem Bonmot Theodor Fontanes wollte Saphir mit dieser Gründung nur eine persönliche „Leibgarde“ um sich scharen. Ein weiteres Mitglied, Emanuel Geibel, bezeichnete diese Gesellschaft als „Kleindichterbewahranstalt“.

Der Vorstand der Vereinigung wurde zum 1. Mai und zum 1. November jeden Jahres gewählt und amtierte sechs Monate. Er bestand aus drei Personen:

In den regelmäßigen sonntäglichen Sitzungen wurden meistens literarische Arbeiten – welche unveröffentlicht sein mussten – von den Mitgliedern vorgestellt. Diese Arbeiten wurden „Späne“ genannt und meist durch den Secretair in den Sitzungsprotokollen dokumentiert. Aber auch in anderen Disziplinen gab es „Späne“: zum Beispiel Adolf von Menzels Gemälde „Der Tunnel im Olymp“ oder Wilhelm Tauberts „Stiefelknechtslied“.

Mitglied wurde man, wenn man mindestens dreimal als Gast (im Vereinsjargon „Rune“ genannt) ein Treffen besucht hatte. Dazu musste man von einem Mitglied eingeladen werden. Das Mitglied stellte den Gast dem amtierenden Haupt vor, und der Gast musste sich beim Secretair ins Fremdenbuch eintragen. 1860 waren unter anderem Berthold Auerbach und Friedrich Gerstäcker Gäste des Tunnels.

Bekundete der Gast dann sein Bestreben nach einer Mitgliedschaft, wurde dies ausführlich beraten. Bei der Aufnahme wählte sich das neue Mitglied seinen Tunnel-Namen. Dieser Name sollte immer „einem berühmten Manne“ der jeweiligen Disziplin entlehnt sein und wurde bei den Zusammenkünften, im Briefverkehr miteinander usw. gebraucht; damit sollten Standesunterschiede als unwichtig erscheinen.

Das letzte Sitzungsprotokoll ist auf den 30. Oktober 1898 datiert. Als das letzte „angebetete Haupt“, Oskar Roloff 1911 starb, ging der gesamte Vereinsnachlass an die seit 1949 Humboldt-Universität heißende Berliner Universität. Er wird seitdem von der Universitätsbibliothek verwaltet und ausgewertet.

An jedem 3. Dezember feierte der „Tunnel über der Spree“ sein jährliches Stiftungsfest und im Karneval (ohne festes Datum) das „Till-Eulenspiegel-Fest“.

Nach dem Tod von Friedrich Eggers, 1872, verwaltete der Tunnel die Friedrich-Eggers-Stiftung.

Diese Vereinigung ist durch Fontane so bekannt geworden, dass das Literarische Colloquium Berlin seinen seit 1991 stattfindenden Schriftstellertreffen denselben Namen gegeben hat.

Die folgende Information basiert auf dem Kapitel „Der Tunnel über der Spree“ in Fontanes autobiographischem Werk „Von Zwanzig bis Dreißig“ (1898). Sie entspricht aber nicht dem "genauen" Wortlaut von Fontanes Text, da Namen um der leichteren Erkennbarkeit gelegentlich vollständiger oder in anderer Form wiedergegeben werden als bei Fontane.

Der Tunnel, oder mit seinem prosaischeren Namen der »Berliner Sonntagsverein«, war 1827 durch den damals in Berlin lebenden M. G. Saphir gegründet worden. Diesem erschien in seinen ewigen literarischen Fehden eine persönliche Leibwache dringend wünschenswert, ja nötig, welchen Dienst ihm, moralisch und beinahe auch physisch, der Tunnel leisten sollte. Zugleich war ihm in seiner Eigenschaft als Redakteur der »Schnell-Post« an einem Stamm junger, unberühmter Mitarbeiter gelegen, die, weil unberühmt, an Honoraransprüche nicht dachten und froh waren, unter einer gefürchteten Flagge sich mitgefürchtet zu sehen. Also lauter »Werdende« waren es, die der Tunnel allsonntäglich in einem von Tabaksqualm durchzogenen Kaffeelokale versammelte: Studenten, Auskultatoren, junge Kaufleute, zu denen sich, unter Assistenz einerseits des Hofschauspielers Lemm (eines ganz ausgezeichneten Künstlers), andererseits des von Anfang an die Werbetrommel rührenden Ludwig (Louis) Schneider, alsbald auch noch Schauspieler, Arzte und Offiziere gesellten, junge Leutnants, die damals mit Vorliebe dilettierende Dichter waren, wie jetzt Musiker und Maler. Um die Zeit als ich eintrat, siebzehn Jahre nach Gründung des Tunnels, hatte die Gesellschaft ihren ursprünglichen Charakter bereits stark verändert und sich aus einem Vereine dichtender Dilettanten in einen wirklichen Dichterverein umgewandelt. Auch jetzt noch, trotz dieser Umwandlung, herrschten »Amateurs« vor, gehörten aber doch meistens jener höheren Ordnung an, wo das Spielen mit der Kunst entweder in die wirkliche Kunst übergeht oder aber durch entgegenkommendes Verständnis ihr oft besser dient als der fachmäßige Betrieb.

Und so bestand denn ums Jahr 1844 und noch etwa fünfzehn Jahre darüber hinaus der Tunnel, seiner Hauptsache nach aus folgenden, hier nach Kategorien geordneten und zugleich mit ihrem Tunnel-Beinamen ("Tunnelnamen" bei Heinrich Seidel) ausgerüsteten Personen: s. Mitglieder (oben)

Jede Sitzung wurde durch ein dreimaliges Aufstampfen mit dem Eulenzepter eröffnet, dann stellte das »Haupt« das Zeichen seiner Macht beiseite, und, rechts den Schriftführer, links den Kassierer, bat er ersteren um Vorlesung des Protokolls der vorigen Sitzung. Diese Protokolle waren im richtigen Tunnel-Jargon abgefasst und oft sehr witzig. Die weitaus besten waren die von Wilhelm von Merckel, weshalb dieser, mit kurzen Unterbrechungen, wohl durch länger als zwei Jahrzehnte hin immer wieder zum Schriftführer gewählt wurde. Merckel lebte ganz in diesen Dingen und blieb dadurch bis an seinen Tod eine Hauptstütze des Vereins. Dann und wann wurde das Protokoll auch beanstandet. Aber dies musste durch einen Mann von Geist geschehen, nahm sich’s ein anderer heraus, so ließ man ihn abfallen.

War das Protokoll erledigt, so stellte das Haupt die Frage: »Späne da?« Darunter verstand man die zum Vortrag bestimmten Beiträge – meist Gedichte –, von denen jeder Beitrag schon vor Beginn der Sitzung entweder auf den Tisch des Hauptes niedergelegt oder beim Schriftführer wenigstens angemeldet sein musste. Wurde die Anfrage: »Sind Späne da?« bejaht, stellte das Haupt die Reihenfolge für deren Vorlesung fest und der Verfasser platzierte sich nun an ein mit zwei Lichte besetztes Tischchen, von dem aus der Vortrag stattzufinden hatte. Selten wurde gleich Beifall oder überhaupt ein Urteil laut. Das Gewöhnliche war, dass man in Schweigen verharrte. »Da sich niemand zum Wort meldet, so bitte ich "Platen", seine Meinung sagen zu wollen.« Und nun sprach "Platen" (Hauptmann W. von Loos). Der auf diese Weise zur Meinungsäußerung Aufgeforderte war fast immer jemand, der als guter Kritiker galt, und nun folgte, wie dies überall der Fall, der bekannte Hammelsprung; alle sprangen nach, wenn nicht zufällig und meist sehr ausnahmsweise dieser oder jener den Mut hatte, der bestimmt abgegebenen Meinung ein bestimmtes anderes Urteil entgegenzusetzen. All das fand aber nur statt, wenn es sich um etwas »Reelles«, will also sagen um ein Gedicht von Scherenberg oder Lepel oder Eggers, handelte; waren »kleine Leute«, so wurden nicht viel Umstände gemacht und gleich ohne jede Motivierung zur Abstimmung geschritten. Die Tunnel-Schablone kannte nur vier Urteile: »sehr gut«, »gut«, »schlecht« und »verfehlt«. Letzteres war besonders beliebt.
Von fünf Sachen waren immer vier verfehlt.





</doc>
<doc id="639023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639023" title="Ranching">
Ranching

Der Begriff Ranching bezeichnet die stationäre Form der extensiven Tierhaltung in natürlich entstandenen Offenlandschaften (Form des sogenannten Pastoralismus). Sie ist vor allem in den gemäßigten- und subtropischen Kurzgrassteppen Nordamerikas, Südamerikas, Südafrikas, Australiens und Neuseelands verbreitet. Die Bezeichnung ist abgeleitet von dem Begriff „Ranch“, der im Englischen den Sitz und das Wohnhaus eines Viehzüchters bezeichnet. In Australien und Neuseeland spricht man von „Cattle- oder Sheep-Station“, in Südamerika von Estancia oder Fazenda und im Südlichen Afrika von Farm.

Auf einer Ranch wird zumeist Rinderproduktion, in sehr trockenen Gebieten auch Schafproduktion betrieben (zum Beispiel Karakulschafe in Namibia). Aufgrund der besseren Anpassung an die ökologischen Gegebenheiten kommt heute teilweise auch Wildtierhaltung vor (zum Beispiel Bison oder Guanako). Die Herden werden von mehr oder weniger halb-sesshaften Viehhirten (je nach Land Cowboys, Stockmen, Vaqueros, Gauchos u. a.) betreut. In den meisten Fällen wird Fleisch und Leder produziert. Zusätzliche Landwirtschaft ist selten.

Ranching ist die hauptsächliche Landnutzungsform in Gebieten, die für den Ackerbau zu trocken sind: wie semiaride Trockensavannen und Steppen jenseits der agronomischen Trockengrenzen. Durch die Niederschlagsarmut ist diese Form der Landwirtschaft an sehr große Flächen gebunden. Die Mindestgröße einer US-amerikanischen Ranch beträgt 500 ha. In den Great Plains und den intramontanen Becken der Rocky-Mountains werden über 100.000 ha erreicht, in Patagonien bis zu 200.000 ha, wobei die größten Flächen in den trockensten Regionen liegen. In geringerem Maße ist Ranching in semihumidem bis humidem Grünland wie der Pampa Humeda im südlichen und den Llanos im nördlichen Südamerika sowie in einigen Regionen der Prärie-Staaten der USA verbreitet. Hier findet jedoch zunehmend eine Verdrängung durch die Schaffung neuer Ackerflächen statt.

Im Gegensatz zu den traditionellen Formen der mobilen Fernweidewirtschaft liegen die Wohnorte der Rancher in der Regel "innerhalb" des Weidegebietes. Weitere Unterschiede bestehen im aufwändigeren Management der Weiden (teilweise ergänzende Einsaat von Futtergräsern, Brunnenbau, vom Menschen geplanter Weidewechsel, Einzäunungen u. ä.). Zudem nutzt die stationäre Viehwirtschaft häufig nur "eine" Tierart oder -rasse, während die mobilen Systeme auf zwei oder mehr Arten basieren. Saisonal genutzte Stallungen sind bei beiden Formen selten vorhanden.

Ein weiterer – wesentlicher – Unterschied ist die marktwirtschaftliche Ausrichtung der Ranches: Subsistenzproduktion für den eigenen Bedarf – wie noch häufig bei der nomadischen Tierhaltung – kommt nur selten als Zusatznutzen vor "(Beispiel: Komplexe Transhumanz in Zentral-Utah oder Süd-Idaho)".

Entwickelt wurde das Ranching von europäischen Siedlern in den Trockengebieten Amerikas und Australiens und von dort in andere Weltgegenden (zum Beispiel Südafrika) übertragen. Die Wurzeln liegen vermutlich im sommertrockenen Iberien, wo im Zuge der Reconquista menschenleere, semi-aride Räume durch große Herden von Merinoschafen und Rindern unter Aufsicht berittener Hirten genutzt wurden. Dieses Agrarsystem fand mit der spanisch-portugiesischen Eroberung im 16. Jahrhundert Eingang in die menschenleeren Grasländer Amerikas: die Pampas, den Gran Chaco, die Sertãos Brasiliens, die Llanos von Venezuela, die Trockengebiete des nördlichen Mexikos, Texas’ und Kaliforniens. Die in diesem Zuge durchgeführte Einzäunung riesiger Gebiete mit Stacheldraht wurde im späten 19. Jahrhundert gezielt gefördert, um die Herden vor Raubtieren zu schützen und besser managen zu können, doch ebenso um die Besitzansprüche der Rancher gegenüber Eingeborenen (zum Beispiel Prärie-Indianer in den USA, San in Südwest-Afrika oder Aborigines in Australien) zu markieren und durchzusetzen. Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts verstärkte sich die Ausrichtung auf den Weltmarkt, nahm danach jedoch wieder ab: In Südamerika zugunsten der Versorgung der stark wachsenden Städte in den einzelnen Staaten und in den Industrieländern vor allem durch den politischen Schutz der nationalen Landwirtschaft vor der ausländischen Konkurrenz (Agrarprotektionismus).

Traditionell sind Ranches in Familienbesitz. Heute gibt es jedoch ebenso Kapitalgesellschaften, Genossenschaften sowie ganz- oder halbstaatliche Betriebe. In Bezug zu den enorm großen Flächen sind der Viehbesatz, der Einsatz von Arbeit und Kapital sowie der Betriebsertrag pro Flächeneinheit extrem niedrig. Andererseits erfordert die Einrichtung einer Ranch einen hohen Kapitaleinsatz. Die Produktivität des Bodens ist extrem niedrig, die Arbeitsproduktivität ist demgegenüber jedoch hoch. Moderne Ranches managen ihre Herden per Computer (Lenkung der Tiere durch "virtuelle Elektrozäune", Ortung gechipter Tiere per GPS u. ä.). Der Trend geht zu immer größeren und stärker automatisierten Anlagen mit immer weniger Hirten.

Moderne stationäre Weidesysteme in Trockengebieten erfordern eine genaue Kalkulation der Weidetragfähigkeit über die "Belastung" (= Zahl von Weidetieren pro Flächeneinheit innerhalb der Jahres-Weidezeit) und die "Viehbestandsdichte" (= Zahl von gleichzeitigen Weidetieren pro Flächeneinheit, i. d. R. bezogen auf einen Tag), um Überweidungsschäden zu verhindern, wie sie zum Beispiel zwischen 1880 und 1940 in den Great Plains durch zu große Herden entstanden sind. Kriterien für eine ökologisch und ökonomisch nachhaltige Bewirtschaftung sind die Erhaltung der Produktivität und der Futterqualität der Weiden und der Erhalt der Funktionen der Weidegebiete für den Erosionsschutz und Landschaftswasserhaushalt. Teilweise erfolgt eine Weideverbesserung durch Aussaat geeigneter Futtergräser; Pestizide oder andere Chemikalien kommen in der Regel nicht zum Einsatz. Moderne Verfahren der Tierzucht und Tierpflege (u. a. künstliche Besamung, Veterinärbetreuung) sind üblich. Stallungen sind die große Ausnahme und die Wasserversorgung wird zumeist durch den Zugang zu natürlichen Gewässern oder seltener durch angelegte Brunnen sichergestellt.

Die weitgehend naturbelassenen Gebiete moderner Ranches sind heute zumeist in verschiedene großräumige, mit Stacheldraht eingezäunte Koppeln aufgeteilt, die einen geregelten Weideumtrieb und sinnvolle Einteilungen der Herden zulassen. Zwischen den Umtrieben sind die Tiere weitgehend sich selbst überlassen, d. h. Eingriffe durch den Rancher bzw. die Hirten bleiben auf ein Minimum beschränkt. Der freie Weidegang wird immer seltener und sich vermutlich nur in den gebirgsnahen Regionen halten, in denen zeitweise ergänzend saisonale Wanderweidewirtschaft betrieben wird.

Die Rinder werden in vielen Ländern durch Brandzeichen markiert, um sie dem Eigentum einer bestimmten Ranch zuordnen zu können, sofern sich das Vieh in den riesigen Gebieten mischen kann, wenn Zäune nicht vorhanden oder beschädigt sind. Die Herden werden auch heute noch überwiegend mit Hilfe von speziell ausgebildeten Pferden – wie Quarter Horses, Paint Horses, Appaloosas oder Criollos (Südamerika), Australian Stock Horse – zur Brandmarkung der Jungtiere und später zum Verkauf der schlachtreifen Tiere zusammengetrieben. Lange Viehtrecks finden nur noch sehr selten statt, da der Abtransport meistens per LKW erfolgt.


Aufgrund der ökologischen Rahmenbedingungen ist eine hohe Spezialisierung erforderlich, die nur eingeschränkte Möglichkeiten zur Veränderung der Produktpalette (Tierarten, Rassen) und entsprechend langsame Marktanpassungen zulässt. In Verbindung mit unkalkulierbaren Verlusten und Kosten durch das Wetter (dürrebedingter Futtermangel, Sturmschäden u. ä.) oder Viehseuchen sowie häufig stark schwankenden Marktpreisen unterliegt das Ranching einem hohen wirtschaftlichen Risiko. Ähnlich wie bei der mobilen Tierhaltung der ehemaligen Hirtennomaden des afrikanisch-eurasischen Trockengürtels versuchen die Herdenbesitzer solchen akuten Problemen manchmal mit einer Intensivierung der Produktion zu begegnen. Eine Erhöhung des Beweidungsdrucks kann jedoch zu Bodenverdichtung und -versiegelung, Überweidungsschäden und zur Ausbreitung von Nicht-Futterpflanzen auf erodierten Flächen führen: Im schlimmsten Fall wird eine weitere Weidenutzung der Flächen dadurch für Jahre oder (bei eintretender Desertifikation) gar endgültig unmöglich. Wildtierbewirtschaftungen mit einheimischen, angepassten Arten (wie Bisons in Nordamerika oder Guanakos in Südamerika) sind eine weniger problematische Alternative; zumindest bezogen auf die ökologischen Risiken.

Ein weiteres Problem ist die andauernde Konkurrenz zum Ackerbau: Moderne Zuchtverfahren, Genmanipulation und chemische Technologien ermöglichen heute den Anbau in trockenen oder kalten Gebieten, die früher dafür ungeeignet waren. Unabhängig von der Tatsache, dass die ackerbauliche Nutzung häufig zu noch größeren ökologischen Problemen führt, kommt es zu einer zunehmenden Verdrängung des Ranchings in immer trockenere Räume, die ihrerseits noch weniger Viehbesatz vertragen.

Die besonderen Rahmenbedingungen erfordern kreative Ideen der Rancher, um nachhaltig überleben zu können. Ein positives Beispiel ist die „Rancho Humo“ in Costa Rica: Die Eigentümer haben große Teile ihrer Ranch zu einem über 10 km² großen Naturschutzgebiet (Vogelschutz in Feuchtgebieten, sowie tropische Trockenwälder) umgewidmet. Der Nutzen für die Rancher besteht in der touristischen Vermarktung.


Beim Gegenstück in der Fischerei, dem so genannten Sea-Ranching, wird die zunächst in großen Aquarien vorgezüchtete Fischbrut in freien Gewässern wie Teichen oder Seen ausgesetzt und nach Erreichen der Schlachtreife wieder eingefangen.



</doc>
<doc id="639024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639024" title="Unbreakable">
Unbreakable

Unbreakable (englisch "unzerbrechlich") steht für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639032" title="Abwärts (Band)">
Abwärts (Band)

Abwärts ist eine Punkband aus Hamburg.

Der Schriftsetzer und Bandgründer Frank Ziegert (* 19. August 1957), gründete 1978/79 zusammen mit zwei älteren Kunststudenten in Hamburg eine Punkband, die er nach seinem Gitarren-Effektgerät "Big Muff" nannte. Die Band hatte nur zwei Auftritte in Hamburg, einer davon fand auf dem "In Die Zukunft"-Festival in der Markthalle (29. Juni 1979) statt, bevor Ziegert die Gruppe wieder auflöste.
Bandgründer Frank-Martin Strauß (* 18. Dezember 1958) stammte ursprünglich aus Bochum, wo er in Uwe Fellensieks Band "Bertha & Friends" Perkussion (Congas und Schellenring) spielte. Ziegert hatte auf dem Umsonst und draußen-Festival in Vlotho (25. bis 27. August 1978) einen Auftritt der Band mit Strauß gesehen. 1979 brach Strauß die Schule ab und zog nach Hamburg.

Seit Sommer 1979 suchte Strauß durch Aushänge in Kneipen ("„Arsch hoch!“") Leute, die mit ihm und dem ebenfalls aus Bochum stammenden Bassisten Joachim Osiek (zuvor unter dem Künstlernamen Jocko Malaga ebenfalls bei "Bertha & Friends") eine Band gründen wollten. Frank Ziegert meldete sich darauf, als Schlagzeuger wurde Axel Dill (* 29. Oktober 1954) von der Bremer Punkband "Blender" engagiert, der acht Semester Musik am Hamburger Konservatorium studiert hatte.

Am 29. Dezember 1979 hatten Abwärts ihren ersten Auftritt auf dem „Geräusche für die 80er“-Festival, wo sie beim Publikum gut ankamen und unter anderem eine Punkversion der "Capri-Fischer" boten. Die Musikpresse verglich anfangs die Musik der Band aufgrund der knapp-reduzierten, präzisen Spielweise einhellig mit der britischen Postpunk-Band Wire.

Anfang 1980 verließ Osiek die Band, da ihm die Band zu unkommerziell erschien, für ihn kam der "Blender"-Bassist Gisbert „Gibo“ Kellersmann. Zusätzlich brachte Dill seine Lebensgefährtin Margita Haberland in die Band, die ebenfalls für kurze Zeit bei "Blender" mitgewirkt hatte. Haberland spielte Geige und sang bei einigen Stücken.

Im Februar 1980 ging die Gruppe ins Hamburger Hafenklang Tonstudio, um eine Single aufzunehmen, die ursprünglich auf dem Indie-Label No Fun Records erscheinen sollte, dann aber von den neugegründeten ZickZack Records veröffentlicht wurde. Die selbstfinanzierte, -produzierte und -betitelte "Abwärts"-EP, deren Titelstück "Computerstaat" bis heute einer der bekanntesten und beliebtesten Songs der Band ist, erschien Anfang Mai 1980 und bekam gute Pressekritiken.

Nach einer Deutschlandtour (6. bis 27. Mai 1980) verließ Bassist Kellersmann die Band und wurde durch Marc Chung von der Hamburger "Buschband" ersetzt. Da sich die Single außerordentlich gut verkaufte (22.000 Stück bis zum Sommer 1981) machte sich die Band im August 1980 an die Produktion eines kompletten Albums.

Im Oktober 1980 erschien das Debütalbum "Amok Koma", das in der Musikpresse enthusiastische Kritiken erhielt. Die LP wurde mit einer Deutschlandtour im Vorprogramm von The Cure (8. bis 16. Oktober 1980) promotet und wurde zum bestverkauften Titel des ZickZack-Labels (insgesamt 24.000 Stück). 1988 gab es eine CD-Neuauflage in kleiner Stückzahl, seit 2012 ist das Album als Downloadversion erhältlich.

Eine weitere Single "Roboter in der Nacht/Für Mutti" erschien Mitte März 1981 und erhielt gemischte Pressereaktionen, dazu gab es einen von Klaus Maeck gedrehten Videoclip und eine weitere Deutschlandtour (14. März bis 3. April 1981). Auch der SPIEGEL berichtete über Abwärts, die Band begann über Auftritte in London, den USA und sogar Japan nachzudenken, Promotionpäckchen mit VHS-Video und Sauerkrautkonserven an US-amerikanische Konzertveranstalter führten zwar nicht zur erhofften US-Tour, der Videoclip zu "Roboter in der Nacht" wurde aber immerhin 1982 in den USA kommerziell veröffentlicht.

Eine Studiosession am 3. Juni 1981 im Hamburger Hafenklang-Studio für das Compilationalbum "Lieber Zuviel als Zuwenig" war sowohl die letzte Zusammenarbeit mit Margita Haberland, die danach die Band verließ, als auch die letzte Veröffentlichung auf ZickZack Records.

1981 begannen einzelne Bandmitglieder mit Seitenprojekten: FM Einheit wirkte vorübergehend bei Palais Schaumburg mit, er und Marc Chung wurden auch feste Mitglieder bei den Einstürzenden Neubauten, was zu einer Doppelbelastung (Studioaufnahmen, Auftrittstermine) wurde. Frank Z. und Axel Dill nahmen hingegen mit Trini Trimpop im Juni 1981 ein Album auf, das aber unveröffentlicht blieb. Im Sommer 1982 half Dill Margita Haberland bei den Aufnahmen zu einer Solosingle "Ma Gita", die im Februar 1983 erschien.

Am 11. September 1981 trat die Band auf dem "Rock Against Junk"-Festival in Berlin auf, am 25. September folgte ein TV-Auftritt in der Musiksendung Pop Stop des Bayerischen Rundfunks. Im Oktober 1981 war Abwärts für die Münchner Jugendzeitschrift BRAVO "„der heißeste Tip“" der neuen deutschen Musik.

Unzufrieden mit der Betreuung durch ZickZack, wollte man nun professioneller arbeiten und das nächste Album einem Majorlabel anbieten. Die Arbeit daran begann im Herbst 1981 im Hamburger Hafenklang-Studio, einem ganzen Monat selbstfinanzierter und -produzierter Studioaufnahmen folgte eine Woche Abmischung in den Londoner Townhouse Studios durch den Produzenten Nick Launay. Zum Jahresende 1981 war das Album "Der Westen ist einsam" fertiggestellt, das daraufhin verschiedenen Plattenfirmen zur Veröffentlichung angeboten wurde. Für einen Vorschuss von angeblich 50.000 DM unterschrieb die Band bei dem deutschen Majorlabel Phonogram.

Das Album wurde im April 1982 veröffentlicht und führte zur Kontroverse zwischen Musikjournalisten auf der einen Seite und Musikerkollegen und Fans auf der anderen Seite. Die Musikpresse lehnte das Album teilweise ab, der FAZ-Journalist und spätere Chef des Springer-Konzerns Mathias Döpfner fasste 1984 zusammen: "„Das zweite Album (wurde) zu einem traurigen Dokument musikalischer Einfallslosigkeit. Mit schleppender Hauruck-Rhythmik, einem düster unterkühlten Sprechgesang und monotonen Synthesizerriffs dokumentierte die Gruppe weder stilistische Eigenständigkeit, noch gelang es ihr durch passable spieltechnische Leistungen zu überzeugen.“" Im Magazin Spex wurde sie allerdings zur "Platte des Monats" gewählt. Der S.Y.P.H.-Musiker Harry Rag verteidigte das Album als Künstler vehement in einem Leserbrief an die Musikzeitschrift Sounds: "„Zehn hervorragende Ideen (sind hier) auf einen bestimmten Punkt gebracht, wo ich nur noch feststellen kann, daß es besser nicht geht.“" Frank Apunkt Schneider resümierte 2007: "„Die zweite LP taumelt in zeitgenössische Verdunkelungsästhetik (Killing Joke, Theatre Of Hate), hat aber noch diese gewisse Kante, die sie herausragen lässt.“"

Zur Albumveröffentlichung gab es eine ausgedehnte Tour (11. Mai bis 13. Juni 1982) mit Abstechern in die Schweiz und nach Amsterdam, darunter ein spektakulärer Auftritt auf dem "Münchner Rocktage"-Festival, bei dem FM Einheit Teile der Bühnenaufbauten zerstörte, zu dem Titel "Beim ersten Mal tut's immer weh" wurde von Muscha und Trini Trimpop ein Video produziert und es gab sogar eine Homestory in der BRAVO, trotzdem erzielte das Album nicht die erhofften Verkaufszahlen.

Eine weitere Veröffentlichung, die von Jon Caffery in den Dierks-Studios bei Köln koproduzierte EP "Beirut, Holiday Inn", erschien im Oktober 1982 auf Phonogram, bekam gute Pressereaktionen und wurde gefolgt von einer weiteren, schlecht besuchten Deutschlandtour (1. bis 8. November 1982) und zwei kleineren Auftritten in England (16. und 17. November 1982). Mit dem Ende des NDW-Booms verloren Abwärts aber, wie der Großteil der deutschen Independent-Bands, 1983 ihren Plattenvertrag, als sich die großen Plattenfirmen anderen Musikstilen zuwandten.

Am 5. Oktober 1983 gaben Abwärts ein einzelnes Abschiedskonzert in Rom auf dem "Progretto Germania"-Festival, bei dieser Gelegenheit wurden auch "Dum Dum Boys" von Iggy Pop und "Men of Good Fortune" von Lou Reed gespielt. Nach diesem letzten Konzert gab die Band ihre Auflösung bekannt, FM Einheit und Marc Chung gingen endgültig zu den Einstürzenden Neubauten, während Frank Z. und Axel Dill angaben, "„etwas Neues machen“" zu wollen.

Als Duo führten die beiden Abwärts weiter und nahmen passend zu den Olympischen Spielen eine neue Single "Olympia" auf, die mit dem neuen Bassisten Raymond Watts (später bei KMFDM) am 23. Juli 1984 mit einem Playback-Auftritt in Gütersloh in der WDR-Vorabendsendung "Musik Convoy" vorgestellt wurde. Sehr zum Ärger der Band veröffentlichte das Tote Hosen-Label "Totenkopf" die Single jedoch erst nach den Spielen. Für die letzte Oktobersendung(29. Oktober 1984) der ARD-Musiksendung Formel Eins war die Ausstrahlung eines vorproduzierten Videoclips vorgesehen, aufgrund der provokativen Machart wurde der Clip jedoch als nicht sendefähig eingestuft. Zum Jahresende gab es vier Konzerte als Vorgruppe für Johnny Thunders (16. bis 21. Dezember 1984). Danach löste Frank Z. die Band auf, denn das Feedback zur "Olympia"-Single war "„so beschissen, daß ich einfach die Lust verloren habe“".

Ende 1985 nahmen Frank Z., Dill und Watts unter dem Namen "Rotting Sausage" einige Demos auf und gaben am 25. Dezember 1985 ein einzelnes Konzert in der Hamburger Markthalle.

1987 meldete die Musikpresse die "„Ein-Mann(Frank Z.)-Reunion von Abwärts“", und 1988 erschien ein schlicht "Abwärts" betiteltes Album, das Frank Z. mit dem Musiker Peter Horn als Soloprojekt aufgenommen hatte und weniger Punk-Einfluss, dafür ruhigere Stücke und teilweise englische Texte aufwies. Das Album wurde von der Musikpresse mit wohlwollendem Desinteresse aufgenommen.

Die ausgekoppelte Single "Alkohol", eine Neuvertonung des Charles Aznavour-Chansons "Du läßt dich gehn" (1962), erhielt jedoch Radioairplay. Frank Z. ging zusammen mit FM Einheit zurück ins Studio, um eine kommerziellere Abmischung des Songs herzustellen, das Ergebnis wurde am 8. April 1988 als einseitig bespielte Promosingle an die deutschen Radiosender verschickt. Obwohl Frank Z. zu diesem Zeitpunkt nicht vorhatte, Abwärts als richtige Band neu zu formieren, stellten er und FM Einheit Anfang des Jahres 1988 einige Musiker zusammen und spielten vier Konzerte (9. bis 12. April 1988) zur Vorbereitung der Single-Neuveröffentlichung. Diese erschien im Mai 1988 unter dem Titel "Mehr Alkohol" und enthielt einige aktuelle Livestücke auf der B-Seite. Das Video wurde am 28. Mai 1988 in der Musiksendung "Formel Eins" vorgestellt und die Single verkaufte insgesamt 5.500 Stück. Danach legte Frank Z. Abwärts für ein Jahr wieder ad acta und half der befreundeten Band Xmal Deutschland als Gastgitarrist auf ihrem Album "Devils" (1989).

1989 reaktivierten Frank Z. und FM Einheit die Band mit den beiden Gitarristen der kurzlebigen 1988er Liveband (Michael „Elf“ Mayer von der Hamburger Punkband "Destination Zero", der früher bei Slime gespielt hatte, und Uwe Bastiansen von der Gothicband "Mask For") und dem neuen Bassisten Jochen Hansen von der Punkband "Die Seuche". Frank Z. äußerte 1993, dass es sich um eine komplett neue Band handelte, die mit den ursprünglichen Abwärts nur mehr den Namen gemein hatte: "„Eigentlich hätten wir uns damals umbenennen müssen. Das wollte ich nur nicht, weil ich den Namen so geil fand.“"

Mit dem Die Toten Hosen-Label "Totenkopf" wurde ein Vertrag über zwei Studioalben unterschrieben, und in Hamburg, Berlin und Düsseldorf das Comebackalbum "Ich seh die Schiffe den Fluss herunterfahren" eingespielt, das vom Majorlabel Virgin Records vertrieben wurde. Musikalisch bot das Album einen gitarrenlastigen Punkstil, der stellenweise mit Metalelementen versetzt wurde. Die Verkäufe hielten sich mit insgesamt 30.000 Stück im erwarteten Rahmen, und im April 1990 folgte noch die Single "Sonderzug zur Endstation", die den Mauerfall mit sarkastischem Spott thematisierte. Bevor jedoch die Band eine ausgedehnte Tour begann (27. April bis 12. Mai 1990) stieg FM Einheit wegen Zeitmangels und Überlastung aus und wurde von dem neuen Schlagzeuger Frank Seele von "Destination Zero" ersetzt. Während dieser Tour wurde in München auch das Playboy-Magazin auf Abwärts aufmerksam und drohte mit einer Unterlassungsklage im Streitwert von 100.000 DM, falls die Band nicht in Zukunft auf das seit 1984 verwendete Totenkopfbunny-Logo verzichte. Im Sommer und Herbst 1990 folgten weitere Auftritte.

Mangelnde finanzielle Unterstützung durch Virgin Records führte dann zu einem Wechsel zu Sony Music, wo im Frühjahr 1991 das Album "Comic-Krieg" erschien. Die Verkaufszahlen waren auch angesichts exzessiver Livetouren (Mai bis Juli und September 1991) zufriedenstellend, trotzdem erhielt die Band weiterhin kaum bis gar kein Radio-Airplay. Die Verhandlungen mit Sony über die vertragliche Option auf ein weiteres Album zogen sich in die Länge, so dass Abwärts 1992 eine Pause einlegten. Gitarrist Elf Mayer beschäftigte sich mit einer Reunion seiner alten Band "Slime", während Bastiansen die Gruppe verließ.

Abwärts unterschrieben einen Vertrag über 2 Studioalben bei EMI Records, die auf dem kurzzeitig wiederbelebten Sublabel Harvest Records erschienen. Das Album "Herzlich willkommen im Irrenhaus" wurde von Metallica-Produzent Flemming Rasmussen für ein großes EMI-Budget in Kopenhagen aufgenommen und 25 geladenen Musikjournalisten auf einem Promotionflug in einer DC-3 vom Flughafen Berlin-Tempelhof präsentiert. Mit allein 20.000 Vorbestellungen verkaufte sich das Album gut und es gab im Sommer 1993 mehrere lukrative Konzerte im Vorprogramm von Bad Religion. Ein zweites Album für Harvest, "Hurra", folgte im August 1994, das diesmal mit "Die Reise" eine Single enthielt die auch Radio-Airplay bekam und für die ein Video produziert wurde. Direkt nach Erscheinen des Albums löste EMI das Harvest-Label aber wieder auf, so dass die Band ohne Plattenvertrag dastand.

Am 16. Juni 1995 folgte ein letztes Album "V8", das von Gitarrist Elf Mayer auf seinem eigenen "Slime Tonträger"-Independentlabel veröffentlicht wurde und auf wenig Resonanz stieß. Da Frank Z. nicht bereit war, Abwärts nach all den Jahren als kleine Independentband weiterzuführen, löste er die Band daraufhin auf. 1998 veröffentlichte er ein wenig beachtetes Soloalbum auf dem Warners-Sublabel "EastWest Records".

Frank Apunkt Schneider resümierte diese zweite Bandphase: "„Frank Z führte Abwärts lange weiter, unter anderem in Richtung Pathos-Rock, ohne es hinzukriegen, total peinlich zu werden, worum er sich aber nach Kräften bemühte.“"

2004 überredete der Die Ärzte-Bassist Rodrigo González Frank Z. zu einem erneuten Comeback. Daraus entstand schließlich das Album "Nuprop". Kleine Electro-Einsprengsel deuten zwar neue Wege an, jedoch litt das Album etwas unter einer schlechten Produktion. Nach der „Karstadt-Tour“ im Oktober 2004 folgten noch drei Zusatzkonzerte unter anderem als Gäste der Beatsteaks im Kölner Palladium. Im März 2006 erschien eine Best-of-CD mit 40 Titeln. Im Sommer 2006 spielten Abwärts zusammen mit Fehlfarben auf diversen Festivals.
Anfang November startete die teils sehr gut besuchte „Breaking-News“-Tour, die jedoch aus Krankheitsgründen von Frank Z. vorzeitig abgebrochen werden musste. Bei dem Label „Cargo Records“ erschien am 8. Juni 2007 das Album "ROM", das González und Frank Z. in González' Berliner Studio produzierten. Vorab gab es jedoch zwei neue Songs als kostenlosen Download, die auch auf der Tour 2006 zum Einsatz kamen. "Rom" wurde in der Besetzung Z., González und Kessler eingespielt. Das Album enthält auch einen ca. 50-minütigen Multimediapart für den PC von einem Livekonzert vom 15. September 2006, das in Hamburg mitgeschnitten wurde.

Zudem veröffentlichten Abwärts auf ihrer Homepage eine Video – Trilogie mit den Songs "Lucky Fucky", "Spürst du nicht den Trieb" und "Rom".
Im August 2007 gingen Abwärts mit einer weiteren Umbesetzung erneut auf Tour. Den E-Bass spielte bei dieser Tour Stefan Bühler aka Rocket, hauptberuflich der E-Gitarrist bei The BossHoss, der bereits bei der vergangenen Tour für einige Konzerte eingesprungen war.

Am 4. Oktober 2008 erschien die DVD "Glam Slam!" auf Rodrec/Cargo Records. Diese besteht aus einem Mitschnitt des 2007er-Livekonzertes im Berliner SO 36, aus alten Videoclips und einer Dokumentation mit Interviews. Danach ging Abwärts auf Tour durch Deutschland, Österreich und die Schweiz.

Im Oktober 2009 veröffentlichte die Gruppe die Maxi-Single "Sei auch dabei!" Diese erschien nur als Vinlyversion wobei sich die Gruppe darauf unter anderem über die Abwrackprämie lustig machte. Ende des Jahres gab es dann auch noch einen Livemitschnitt der jedoch nur als Download erhältlich war.

Im Oktober 2011 erschien das Album "Europa Safe". Der Titeltrack war dabei eine Neuversion des Titels "Europa" vom "Hurra"-Album.

Im Oktober 2014 erschien das neue Album "Krautrock" das unter anderem eine Neuversion des Klassikers "Computerstaat" als "Computerstaat 3.0" enthält.








</doc>
<doc id="639033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639033" title="Johann Jacob Baeyer">
Johann Jacob Baeyer

Johann Jacob Baeyer (* 5. November 1794 in Müggelheim; † 10. September 1885 in Berlin) war ein preußischer Offizier, zuletzt Generalleutnant, sowie als Geodät der Begründer der europäischen Gradmessung.

Er war der Sohn des Landwirts und Schullehrers Jakob Baeyer (* 3. Mai 1769 in Müggelheim; † 7. Januar 1828 ebenda) und dessen Ehefrau Elisabeth Margarete, geborene Tisch (* 25. August 1768 in Müggelheim; † 20. Dezember 1822 ebenda).

Baeyer besuchte die Müggelheimer Dorfschule und erhielt, gefördert durch den Köpenicker Pfarrer Gronau, 1810 eine Freistelle am Joachimsthalschen Gymnasium in Berlin.

Er trat am 26. Februar 1813 als freiwilliger Jäger in das 3. Ostpreußische Infanterie-Regiment Nr. 4 ein und machte die Feldzüge von 1813, 1814 und 1815 mit. Während des Befreiungskrieges avancierte er zum Offizier und als die Mobilmachung des Jahres 1815 begann, wurde er zum Sekondeleutnant befördert und nach Aachen gesandt, um bei der Aufstellung der rheinischen Landwehr mitzuwirken. Nach längerer Zeit im nördlichen Frankreich ohne Kampfhandlungen entschloss er sich, Soldat zu bleiben und besuchte danach die von Gneisenau in Koblenz neu errichtete Kriegsschule, wo er sich besonders mit topographischen Arbeiten beschäftigte. General Karl von Müffling beauftragte Baeyer – erst in Koblenz, dann in Erfurt – mit topographischen Arbeiten. 1821 erfolgte die Abkommandierung zur Trigonometrischen Abteilung des preußischen Generalstabs. Ab 1826 hielt Baeyer an der Kriegsschule Vorlesungen.

1826 verheiratete er sich mit Eugenie Hitzig (1807–1843), der Tochter von Julius Eduard Hitzig. Mit ihr hatte er die vier Töchter Clara (* 1826), Emma (* 1831), Johanna (Jeanette) (* 1839), Adelaide (*/† 1843) sowie die drei Söhne Georg (* 1829), Eduard (* 1832) und Adolf (1835–1917).

Während seiner Offizierszeit als Kommissar des Generalstabs führte er wichtige Vermessungsarbeiten durch, unter anderem die ostpreußische Gradmessung mit dem Astronomen Friedrich Wilhelm Bessel von 1831 bis 1836 zur Verbindung der preußischen und russischen Triangulierung, Küstenvermessungen an der Ostseeküste im Zeitraum 1837–1847, weitere Messungen zwischen der Odermündung und Berlin sowie an der Nordseeküste. Die Ergebnisse publizierte Baeyer in verschiedenen Büchern.

In der Zwischenzeit wurde Baeyer zum Chef der trigonometrischen Abteilung des Generalstabs ernannt, avancierte 1832 zum Major und wurde 1835 Mitglied der Studienkommission. Von 1835 bis zu seiner Verabschiedung aus der Armee als Generalleutnant 1857 leitete er zahlreiche wichtige Landvermessungen in Preußen. Im Jahre 1848 übernahm Baeyer für einige Monate das Amt des Königlich Preußischen Telegraphendirektors, nachdem der bisherige Telegraphendirektor Franz August O’Etzel aus gesundheitlichen Gründen kurzfristig aus dem Amt schied. 1858 wurde er als Generalleutnant zur Disposition gestellt und mit der Ausführung des von Preußen übernommenen Anteils einer europäischen Längengradmessung unter dem 52. Parallelkreis betraut. Nach Ausscheiden aus dem preußischen Generalstab 1857 veröffentlichte Baeyer mehrere wissenschaftliche Arbeiten zur „Begründung der mitteleuropäischen Gradmessung“, die die Vermessung Mitteleuropas nach Längen- und Breitengraden und die Untersuchung lokaler Verhältnisse unter anderem des Schwerefeldes und der Erdkrümmung sowie die internationale Zusammenarbeit zum Ziel hatten.

Als er 1861 den Vorschlag einer mitteleuropäischen Gradmessung machte, vereinigten sich alle mitteleuropäischen Staaten zu gemeinsamer Ausführung dieses Unternehmens, das durch den Beitritt auch der übrigen europäischen Staaten (außer England) sich zu einer europäischen Gradmessung erweiterte. Die praktischen Arbeiten zur mitteleuropäischen Gradmessung begannen mit Beratungen im Jahre 1862 in Berlin. Für die Zwecke derselben wurde 1864 in Berlin ein unter Baeyers Leitung stehendes so genanntes „Zentralbüro der Europäischen Gradmessung“ errichtet. Auf Baeyers Antrag wurde 1869 das Geodätische Institut in Berlin gegründet, dessen Leitung er bis zu seinem Tode innehatte. 1886 zog das Institut nach Potsdam auf den Telegrafenberg. Das permanente Geodätische Institut kümmerte sich insbesondere um die Arbeiten zur mitteleuropäischen Gradmessung. Baeyer erwarb sich große Verdienste bei den organisatorischen Arbeiten zur internationalen Koordinierung der europäischen Vermessung. Die „Europäische Gradmessung“ war die erste und bis zum Ersten Weltkrieg die bedeutendste internationale geodätische Vereinigung. Die Konferenz von 1862 wird heute von der Internationalen Assoziation für Geodäsie als ihre Gründungskonferenz und Johann Jacob Baeyer als ihr Begründer angesehen.

Mit der Gründung wurde Baeyer am 1. Januar 1870 zum Leiter des Geodätischen Instituts Berlin berufen, das jährlich einen „Generalbericht über die europäische Gradmessung“, die Verhandlungen der Konferenzen der Kommissare und „Publikationen“ in einzelnen Heften veröffentlichte.

Baeyer starb am 10. September 1885 an einer Lungenentzündung in seiner Wohnung in der Lützowstraße 42 in Berlin. Er wurde am 15. September 1885 auf dem Friedhof III der Jerusalems- und Neuen Kirche vor dem Halleschen Tor begraben.

Baeyer lernte auch Alexander von Humboldt kennen, der ihn auf eine Forschungsreise mitnehmen wollte, Baeyer konnte aber krankheitshalber nicht daran teilnehmen. Er eignete sich bei der Reisevorbereitung chemische und mineralogische Kenntnisse an, die er auch seinem Sohn vermittelte, dem späteren Chemie-Nobelpreisträger Adolf von Baeyer (1835–1917). Baeyer widmete sein Werk "Über die Größe und Figur der Erde" mit einem huldigenden Vorwort Alexander von Humboldt.

Baeyer gehörte im Jahr 1828 zu dem kleinen Kreis der Mitstifter der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin. Am 20. April 1828 traf er sich in Berlin mit Prof. Christian Friedrich Gottlieb Wohlers, Major Karl von Rau, Director Karl Friedrich von Klöden, Major Franz August von Etzel, Prof. Johann August Zeune und Prof. Heinrich Berghaus zu einer vorbereitenden Besprechung, bei der man sich auf den Zweck der zu gründenden Gesellschaft, die „Beförderung der Erdkunde im weitesten Sinne des Worts durch mündliche oder schriftliche Mittheilung“ einigte. An der Gründungsversammlung der Gesellschaft, am 7. Juni 1828, nahmen 27 Personen teil.

Schon 1861 war Baeyer auswärtiges Mitglied der Königlich schwedischen Académie des Sciences Militaires, korrespondierendes Mitglied der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg und Ehrenmitglied der K.K. geographischen Gesellschaft zu Wien. Baeyer wurde 1865 zum Ehrenmitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften und 1867 zum Ehrenmitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1868 wurde er als Ehrenmitglied in die Bayerische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. Er war zudem Ehrendoktor der Universität Wien und Mitglied der italienischen wissenschaftlichen Akademie.

Zum 100. Jahrestag des Bestehens der Internationalen Erdmessung im Jahre 1962 ehrte ihn sein Geburtsort Müggelheim gemeinsam mit dem Geodätischen Institut Potsdam mit einem Gedenkstein am östlichen Ende des Dorfangers, in nächster Nähe zu seinem im Zweiten Weltkrieg zerstörten Elternhaus. Der Gedenkstein ist eine Stele mit einem Bronze-Tondo des Baeyer-Kopfes im Profil. Sie krönt ein bronzener Globus, dem ein Gradnetz eingraviert wurde. Die Bronzearbeiten wurden von der Bronzegießerei Füssel aus Berlin ausgeführt. Die Inschrift lautet:

Nach Baeyer ist die rund 250 m lange Johann-Jacob-Baeyer-Straße im Berliner Bezirk Treptow-Köpenick (Ortsteil Müggelheim) benannt (seit dem 5. November 1994) sowie die Baeyerhöhe bei Lampersdorf westlich von Dresden, in den 1860er Jahren eine Station 1. Ordnung der Königlich-Sächsischen Triangulation. Seit 1997 ist er auch Namensgeber für den Baeyer-Canyon, einen Tiefseegraben in der Lasarew-See in der Antarktis.


Unter Baeyers Leitung veröffentlicht das Geodätische Institut seit 1863 jährlich einen „Generalbericht über die europäische Gradmessung“, die Verhandlungen der Konferenzen der Kommissare und „Publikationen“ in einzelnen Heften, so z. B.





</doc>
<doc id="639036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639036" title="Stimmhafter labiodentaler Nasal">
Stimmhafter labiodentaler Nasal

Ein stimmhafter labiodentaler Nasal ist ein Konsonant, bei dem der Mund durch obere Zahnreihe und Unterlippe verschlossen wird und die meiste Luft, bei schwingenden Stimmbändern, durch die Nase entweicht.

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften labiodentalen Nasals in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="639037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639037" title="Lukas Hartmann">
Lukas Hartmann

Lukas Hartmann, Pseudonym für "Hans-Rudolf Lehmann" (* 29. August 1944 in Bern), ist ein Schweizer Schriftsteller.

Hartmann wurde in Bern geboren. Sein Vater war zunächst Hilfsbriefträger, machte dann eine kaufmännische Ausbildung und arbeitete viele Jahre bei der Schweizerischen Post, zuletzt als Abteilungsleiter. Sein Bruder Jürg Lehmann ist Journalist und war früher Chefredaktor des "Blicks" und Politchef der Blick-Gruppe. Hartmann besuchte das Lehrerseminar in Bern mit den Schwerpunktfächern Musik, Germanistik und Geschichte. Er arbeitete zunächst als Lehrer und war Redaktor bei Radio DRS. Er studierte anschliessend Psychologie, schloss das Studium jedoch nicht ab.

Hartmann schreibt vor allem Romane – besonders historische Romane – und Geschichten für Erwachsene wie auch Kinder- und Jugendliteratur. Sein Kinderbuch "Anna annA" wurde 1993 als "Anna annA" unter anderem von der DEFA verfilmt.

Er lebt im Spiegel bei Bern und ist mit der Politikerin und Bundesrätin Simonetta Sommaruga verheiratet.









</doc>
<doc id="639038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639038" title="Ernst Gutting">
Ernst Gutting

Ernst Gutting (* 30. Januar 1919 in Ludwigshafen am Rhein; † 27. September 2013 in Kaiserslautern) war Weihbischof in Speyer.

Gutting stammte aus einer katholischen Familie; sein Vater Richard war christlicher Gewerkschaftssekretär. Nach dem Einsatz als Soldat im Zweiten Weltkrieg und Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft trat er in das Priesterseminar ein und studierte in Eichstätt und Tübingen, unter anderem bei Romano Guardini. Am 3. Juli 1949 empfing er die Priesterweihe im Speyerer Dom. Er war zunächst Kaplan in Pirmasens, Landau in der Pfalz und Kaiserslautern, ab 1956 Jugend- und Frauenseelsorger. Bischof Isidor Markus Emanuel setzte ihn ab 1959 in das Amt des Diözesanfrauenseelsorgers ein. Er war ab 1968 Generalpräses der Katholischen Frauengemeinschaft Deutschlands (kfd) und ab 1969 Leiter der Bischöflichen Hauptstelle für Frauenseelsorge in Düsseldorf. 

Papst Paul VI. ernannte Gutting am 31. Mai 1971 zum Titularbischof von "Sufar" und zum Weihbischof im Bistum Speyer. Die Bischofsweihe empfing er am 12. September 1971 durch den Speyerer Bischof Friedrich Wetter. Mitkonsekratoren waren Wetters Vorgänger auf dem Speyerer Bischofsstuhl, Isidor Markus Emanuel, sowie der Bischof von Mainz, Hermann Volk. 1974 wurde er zudem Dompropst in Speyer. Als Bischofsvikar für die Seelsorge setzte er sich mit den Reformen des zweiten Vaticanums auseinander. 

Am 25. Februar 1994 nahm Papst Johannes Paul II. seinen altersbedingten Rücktritt an.

In der Deutschen Bischofskonferenz war Gutting langjähriger Leiter der Arbeitsstelle für die Frauenseelsorge. Er war wesentlich beteiligt am Grundsatzpapier "Fragen der Stellung der Frau in Kirche und Gesellschaft" der deutschen Bischöfe. Bis 2003 war er in der Internationalen Arbeitsgemeinschaft der Pfarrhaushälterinnen engagiert, darüber hinaus in der Christlichen Arbeiterjugend (CAJ) und der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung (KAB). 

Bekannt wurde sein Buch "Offensive gegen den Patriarchalismus", das 1987 erschien und mehrfach neu aufgelegt wurde. 

Er ist Namensgeber des "Ernst-Gutting-Hauses" in Offenbach an der Queich. 2004 wurde er mit der Ehrung „Goldener Baum“ der Stiftung für Ökologie und Demokratie ausgezeichnet.

Im April 2014 beschloss der Rat der Stadt Landau in der Pfalz, einen neu zu gestaltenden Platz im Eingangsbereich zum Gelände der Landesgartenschau 2015 des Landes Rheinland-Pfalz nach Gutting zu benennen.




</doc>
<doc id="639041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639041" title="Der Große Katechismus">
Der Große Katechismus

Der Große Katechismus ist eine von Martin Luther verfasste Lehrschrift.

Ausgangspunkt für die Erstellung von Katechismen ist das Bemühen, Kernelemente biblischer Überlieferung von Generation zu Generation weiterzugeben . 

Im Anschluss an kirchliche Praxis des Spätmittelalters predigten die Reformatoren seit 1517 regelmäßig über die Zehn Gebote, das Apostolische Glaubensbekenntnis und das Vaterunser. 1520 veröffentlichte Luther "Eine kurze Form der zehn Gebote, eine kurze Form des Glaubens, eine kurze Form des Vaterunsers", wo erstmals die späteren drei ersten Hauptstücke in dieser Reihenfolge und Zuordnung auftreten. Gemeinsam mit Johannes Bugenhagen legte er ab 1525 besonderes Gewicht auch auf das rechte Verständnis der Sakramente. Die Reformatoren bezogen die Aussagen der Heiligen Schrift auf deren Anwendung in Gottesdienst und Alltag der Gläubigen. Was darüber hinausgeht, ist nicht mehr Gegenstand der Lehre; so entfallen alle positiven Hinweise auf die in der mittelalterlichen Kirche besonders hervorgehobenen Mariengebete. 

Luther unternahm 1528 Visitations­reisen durch sächsische Landgemeinden, die ihm zeigten, dass im Kirchenvolk der christliche Glaube nur lückenhaft und verzerrt bekannt war. Er arbeitete deshalb im Herbst/Winter 1528 eigene Predigten über die Stoffe des Katechismus zu einem Lehrbuch für die Pfarrer um. Im Januar 1529 unterbrach er die Arbeit, um zuerst (zunächst in Form von einzelnen Tafeldrucken) den Kleinen Katechismus zu veröffentlichen. Im Frühjahr 1529 hielt er erneut Predigten und vollendete auf deren Grundlage den Großen Katechismus. Ein erster Druck in Buchform erfolgte durch Georg Rhau in Wittenberg ab April 1529 unter dem Titel "Deutscher Katechismus". Er enthielt eine Vorrede sowie ausführliche Einführungen in die Zehn Gebote, das Glaubensbekenntnis, das Vaterunser und die Sakramente Taufe und Abendmahl. Vom zweiten Druck, noch im selben Jahr, an umfasste der Große Katechismus die „Vermahnung zur Beichte“. Diese Ausgabe war geschmückt durch reiche Illustrationen, z. T. von Lucas Cranach dem Älteren. Eine zweite Vorrede verfasste Martin Luther 1530 für die dritte Auflage; sie ist auch in der letzten von seiner Hand bearbeiteten Ausgabe im Jahre 1538 enthalten.

Zu den ersten Übersetzungen des Großen Katechismus zählt eine von Johannes Bugenhagen erstellte niederdeutsche Fassung. Der Humanist Vincentius Obsopöus sorgte rasch nach Erscheinen des ersten Druckes für eine Fassung in lateinischer Sprache, die durch die Einarbeitung von Interpretationen und Zitaten antiker Schriftsteller erheblich an Umfang gewann. 

Gemeinsam mit dem Kleinen Katechismus wurde der Große Katechismus ins Konkordienbuch (1580) übernommen und gehört zum Lehrbestand der Evangelisch-Lutherischen Kirche.






</doc>
<doc id="639042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639042" title="Jakob Christoph Heer">
Jakob Christoph Heer

Jakob Christoph Heer (* 17. Juli 1859 in Töss; † 20. August 1925 in Zürich) war ein Schweizer Schriftsteller.

Jakob Christoph Heer wurde als Sohn von Jakob Christoph Heer und dessen Gattin Elisabeth geb. Leemann in Töss geboren. Sein Neffe war Gottlieb Heinrich Heer.

Nach Abschluss des Gymnasiums in Winterthur erwarb Heer 1879 am Seminar Küsnacht das Lehrerdiplom. Seit 1879 arbeitete er als Vikar in Glattfelden, ab 1882 als Lehrer in Oberdürnten. Sein Reisebericht "Ferien an der Adria" wurde 1888 als Buch veröffentlicht. 1892 übernahm er die Stelle eines Feuilletonredaktors der "Neuen Zürcher Zeitung". Im Jahr darauf heiratete er Emma Karoline Gossweiler und wurde später (1899–1902) Mitarbeiter der Stuttgarter Redaktion der Zeitschrift "Die Gartenlaube". Ab 1902 widmete er sich ganz dem Beruf eines freien Schriftstellers.

Heer verband die Stilmittel des Heimatromans mit Kritik an der modernen Technik und am Fremdenverkehr. Wie sein Roman "An heiligen Wassern" zeigt, sind diese Vorbehalte allerdings nicht grundsätzlicher Art, sondern zielen auf massvolle touristische Erschliessung und Erhaltung der Natur sowie der dörflichen Lebenskultur. 

J. C. Heers bekannteste Romane wurden je zweimal verfilmt: "Der König der Bernina" wurde in einer US-Produktion 1929 von Ernst Lubitsch als "Eternal Love" verfilmt und 1957 als österreichisch-schweizerische Produktion "Der König der Bernina" mit Ernst Lehner als Regisseur. "An heiligen Wassern" gab es 1932 als deutschen Spielfilm unter Erich Waschneck und 1960 gleichnamig von Alfred Weidenmann.

Auf dem Brüelberg in Winterthur steht ein Gedenkstein, den ihm die Gemeinde Poschiavo für seinen Roman "Der König der Bernina" geschenkt hat. Der Stein ist genau auf sein Geburtshaus in Töss ausgerichtet. (Die Hauptfigur des Romans Markus Paltram ist inspiriert von dem Oberengadiner Jäger und Büchsenmacher Gian Marchet Colani.)

Ein weiteres Memorial steht nahe der Berninapassstrasse (ca. 4 km nach Ortsende Pontresina) mit Blick auf den Piz Bernina.

Heers Schwester Elisa (1873–1960) führte das Restaurant «Adler» in Ermatingen. Dort trafen sich viele Persönlichkeiten ihrer Zeit.









</doc>
<doc id="639045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639045" title="Marie Dressler">
Marie Dressler

Marie Dressler (* 9. November 1868 in Cobourg, Ontario; † 28. Juli 1934 in Santa Barbara, Kalifornien; eigentlich "Leila Marie Koerber") war eine kanadische Schauspielerin, die ihre Karriere beim Theater begann und vor allem als Komödienschauspielerin berühmt wurde. In der frühen Tonfilm­zeit stieg Dressler zu einem der größten Stars in Hollywood auf. 1931 wurde Dressler mit dem Oscar für die beste Hauptdarstellerin für ihren Auftritt in "Die fremde Mutter" ausgezeichnet.

Dressler kam als Tochter des deutschen Offiziers und Musiklehrers Alexander Rudolph Körber, der 1826 im brandenburgischen Lindow geboren wurde und später auswanderte, in der kanadischen Provinz Ontario auf die Welt. Sie begann ihre Karriere im Alter von 14 Jahren am Theater und spielte 1892 erstmals am Broadway. Dressler etablierte sich in den folgenden Jahren als Vaudeville­star. 1914 trat sie erstmals in der Filmkomödie "Tillies gestörte Romanze" neben Charlie Chaplin auf. In den folgenden Jahren drehte sie mehrere Tillie-Komödien und wurde zu einer populären Komikerin. Nachdem sie sich als Gewerkschaftsführerin während eines Streiks der Bühnenarbeiter engagiert hatte, wurde sie auf eine schwarze Liste gesetzt und hatte jahrelang große materielle Not.

Ihre gute Freundin, die Drehbuchautorin Frances Marion, sorgte für sie während der Jahre und verschaffte ihr ab 1927 einen Vertrag mit dem Studio MGM. Zuerst wurde Dressler als resolute ältere Dame eingesetzt, gerne als Vermieterin. Mit der Schauspielerin Polly Moran trat sie in vielen Streifen gemeinsam auf und bildete ein populäres Leinwandpaar. Erste Erfolge in "The Patsy" und "Die ungekrönte Königin" machten sie wieder bekannt. Den Durchbruch zum Filmstar hatte sie jedoch 1930, als sie in Greta Garbos Tonfilmdebüt "Anna Christie" die Rolle einer verbitterten, alten Prostituierten übernahm. Im selben Jahr drehte sie "Die fremde Mutter" neben Wallace Beery, der zwar gut 20 Jahre jünger war als sie, in dem Film jedoch ihren Ehemann spielte. "Die fremde Mutter" war einer der finanziell erfolgreichsten Filme des Jahres. Nach diesem Erfolg wurden die Fußspuren von Dressler und Beery auf dem Zementvorplatz vor dem TCL Chinese Theatre in Hollywood mit der Aufschrift "„America's New Sweethearts, Min und Bill“" eingelassen. Dressler spielte in der Folge nur noch in Prestigeproduktionen und wurde zu einer der populärsten Schauspielerinnen der USA. Für die Jahre 1932 und 1933 führte sie das "Motion Picture Herald Box Office Ranking", das auf alljährlichen repräsentativen Umfragen des Magazins "Motion Picture Herald" unter US-Kinobetreibern basierte, als kassenträchtigster Star des Landes.

Auf der Oscarverleihung 1931 wurde Dressler mit dem Oscar für die beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet. Für "Emma, die Perle" erhielt sie auf der Oscarverleihung 1932 erneut eine Nominierung in dieser Kategorie. Am 7. August 1933 war sie auf dem Cover des TIME-Magazins. Im selben Jahr spielte sie in einer Starbesetzung neben John Barrymore, Jean Harlow und Wallace Beery in "Dinner um acht", der Verfilmung eines erfolgreichen Broadwaystücks von George S. Kaufman und Edna Ferber. "Tugboat Annie" aus demselben Jahr, der sie erneut mit Wallace Beery zusammenbrachte, wurde einer der erfolgreichsten Filme des Jahres für das Studio. Anfang 1934 wurde bei ihr eine tödliche Krebserkrankung diagnostiziert. Louis B. Mayer gab ihr noch kurz vor ihrem Tod einen neuen, finanziell lukrativen Vertrag, um ihre Moral zu unterstützen. Sie war von 1900 bis 1906 mit George Hoeppert verheiratet und hatte eine Tochter.

Seit 1960 erinnert ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame, Höhe 1559 Vine Street, an die Schauspielerin.



Filme mit einem hochgestellten * zeigen Auftritte mit Polly Moran an.




</doc>
<doc id="639048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639048" title="Justizvollzugsanstalt Fuhlsbüttel">
Justizvollzugsanstalt Fuhlsbüttel

Die Justizvollzugsanstalt Fuhlsbüttel, umgangssprachlich "Santa Fu" genannt, ist eine Justizvollzugsanstalt, die ursprünglich in Hamburg-Fuhlsbüttel, nach Grenzverschiebungen heute in Hamburg-Ohlsdorf gelegen ist. Sie ist als reine Männeranstalt zuständig für den geschlossenen Strafvollzug und Sicherungsverwahrung. Die Abschiebehaft wurde von der JVA Fuhlsbüttel in die JVA Billwerder verlagert.

Das heutige Haus I der JVA wurde am 15. August 1879 nach mehrjähriger (1875–79) Bautätigkeit als „Centralgefängnis“ für 800 Gefangene in Betrieb genommen. 1891 kam das heutige Haus IV als Anstalt für 350 weibliche Gefangene und 1892 das heutige Haus III als Anstalt für 115 jugendliche Gefangene hinzu. 1906 wurde das heutige Haus II als Anstalt für 726 männliche Gefangene in Betrieb genommen. Die Machtübernahme der Nationalsozialisten stoppte das Vorhaben, die Fuhlsbütteler Anstalten abzureißen. Stattdessen wurde im März 1933 in Haus II das KZ Fuhlsbüttel (KoLaFu) eingerichtet, das bald in Haus IV verlagert, im September 1933 der SS übergeben und zum Kriegsende im April 1945 geräumt wurde. Hinzu kam vom 25. Oktober 1944 bis zum 15. Februar 1945 die Einrichtung eines Außenlagers des KZ Neuengamme in einem weiteren Gebäudeteil.

Ab 1945 diente die JVA Suhrenkamp als Gefängnis, die JVA Am Hasenberge (bis 1975) als Zuchthaus; die Anstalt Nesselstraße war dem Jugendvollzug gewidmet. 1979 wurde der Jugendvollzug in Haus IV (= Anstalt V) geschlossen. 1983 wurde ein Werkhof eingerichtet. 1991 wurde Haus IV (= Anstalt V) nach Renovierung wieder belegt. Im Juni 2003 wurden die bis dahin selbständigen Teilanstalten Suhrenkamp, Am Hasenberge und Nesselstraße unter dem damaligen Justizsenator Roger Kusch als JVA Fuhlsbüttel unter einem Anstaltsleiter zusammengefasst. 2010 wurden die Häuser II (1906) und IV (1905) der JVA Fuhlsbüttel wieder zu selbständigen Anstalten gemacht. Aus dem Haus IV ging die Sozialtherapeutische Anstalt Hamburg mit der Außenstelle Bergedorf hervor. Das Haus II blieb unter der Bezeichnung "JVA Fuhlsbüttel". Das Haus I steht leer.

Mit dem Begriff „Santa Fu“ war immer die JVA Fuhlsbüttel, vormals JVA Am Hasenberge, gemeint und wurde von der Presse in den 1970er Jahren verbreitet, nachdem mehrere Fluchten geglückt waren, die in Schlagzeilen wie „Santa Fu und raus bist Du!“ thematisiert wurden. Der Begriff „Santa Fu“ ist schon vor den 1970er Jahren entstanden und kommt von der alten Bezeichnung „Strafanstalt Fuhlsbüttel“, die im Verwaltungsdeutsch „St. Fu“ abgekürzt wurde. Die damalige Gesamtanstalt „Strafanstalt Fuhlsbüttel“ ging in den 1970er Jahren in drei selbständige Anstalten auf.

Das Torhaus der Strafanstalt Fuhlsbüttel am Eingang Suhrenkamp ist als Gedenkstätte eingerichtet, eine Gedenktafel trägt die Inschrift:

Die JVA verfügt über ein Gefängniskrankenhaus mit 63 Betten und dient der ärztlichen Versorgung der Insassen. Es bietet ein Leistungsspektrum, vergleichbar mit einem öffentlichen Krankenhaus, an.

Es werden auch Waren unter der Marke "Santa Fu" hergestellt, deren Erlöse zum Teil an die Opferschutzorganisation Weißer Ring gehen. Diese Initiative wurde 2006 von Bundespräsident Köhler im Rahmen der Standortinitiative „Deutschland – Land der Ideen“ ausgezeichnet. Die Marke "Santa Fu" ist ein PPP-Projekt (Public Private Partnership) zwischen der Justizbehörde Hamburg und einem Zusammenschluss von drei profitorientierten Firmen aus den Bereichen Produktentwicklung, Grafikdesign, Werbung, Marketing und Vertrieb.

Die JVA Fuhlsbüttel besitzt mit Eintracht Fuhlsbüttel einen eigenen Sportverein, welcher in einigen Sportarten im geregelten Ligabetrieb antritt.

Eintracht Fuhlsbüttel ist vollwertiges Mitglied im HFV und nimmt seit der Saison 1976/77 am Spielbetrieb in Hamburgs unterster Spielklasse teil (damals Kreisliga, heute Kreisklasse). Da die Insassen das Gelände nicht verlassen dürfen, trägt die Eintracht nur Heimspiele aus und ist somit nicht aufstiegsberechtigt.

Bis Ende der Saison 2007/08 wurden die Paarungen von Eintracht Fuhlsbüttel aus diesem Grund sowohl für die Fuhlsbüttler als auch für deren Gegner nach dem letzten Spieltag annulliert und die Tabellenplatzierungen in einer sogenannten „bereinigten Tabelle“ ermittelt. Dadurch entstand die Konstellation, dass Staffelkontrahenten nicht zu den Spielen erschienen sind, da die Spiele gegen Fuhlsbüttel am Ende der Saison ohnehin aus der Wertung genommen wurden. Seit 2008/09 werden die Spiele von Eintracht Fuhlsbüttel generell gewertet; das Aufstiegsrecht bleibt ihnen aufgrund ihres dauernden Heimvorteils jedoch weiterhin verwehrt.

Im Hamburger Fußball nennt man die Spieler von Eintracht Fuhlsbüttel aufgrund ihres kriminellen Hintergrundes oft auch die „Schweren Jungs“, obwohl die Mannschaft dafür bekannt ist, sehr fair zu spielen. Die Insassen der JVA stellen zudem Trikots der Eintracht her, die im „Santa-Fu-Shop“ verkauft werden.

Außerdem verfügt Eintracht Fuhlsbüttel über eine Tischtennismannschaft, die im Moment in der 2. Kreisliga der Herren spielt. Auch hier werden nur Heimspiele gespielt, allerdings darf die Mannschaft hier aufsteigen.

Im Rahmen des Projektes "Steine für die Stadt, gehauen in Santa Fu" wurden von Mitgliedern der Steinmetzgruppe der JVA vom 1. September 1984 bis zum 31. August 1986 Skulpturen in Stein gehauen, die an verschiedenen Orten der Stadt aufgestellt wurden, wie zum Beispiel der "Senator" am U-Bahnhof Hagendeel in Hamburg-Lokstedt und der "Bhagwan-Stein" neben der "Kieler Straße" 399 am Durchgang zur "Melanchtonstraße" in Hamburg-Stellingen. Beide Skulpturen stammen von Ludwig Udorovic. 1986 erschien das Buch zu dem Projekt: "Hammer, Meißel, Phantasie. Steine für eine Stadt, gehauen in Santa Fu. 19.9.1984 – 31.8.1986".




</doc>
<doc id="639052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639052" title="Katrin Stotz">
Katrin Stotz

Katrin Stotz (* 19. Juni 1966 in Aiglsbach) ist eine ehemalige deutsche Skirennläuferin.

Sie gehörte Mitte bis Ende der 1980er Jahre zur Nationalmannschaft des Deutschen Skiverbandes. Ihre Stärken lagen vor allem in den technischen Disziplinen wie dem Riesenslalom und dem Slalom.

Ihre besten Weltcupergebnisse:

1991 wurde sie Deutsche Meisterin im Riesenslalom.



</doc>
<doc id="639055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639055" title="Erepsin">
Erepsin

Erepsin (gr.: ereipo - "ich zertrümmere") ist eine veraltete Bezeichnung für Peptidasen.
1901 entdeckte Otto Cohnheim, dass Extrakte aus der Schleimhaut des Darms Peptide abbauen. Er nannte das Ferment (Enzym), das er dafür verantwortlich machte, Erepsin. Erst später stellte sich heraus, dass Erepsin ein komplexes Gemisch verschiedener Peptidasen, also eiweißabbauender Verdauungsenzyme, ist.



</doc>
<doc id="639058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639058" title="Agronomische Trockengrenze">
Agronomische Trockengrenze

Die agronomische Trockengrenze zählt zu den agrargeographischen Anbaugrenzen und trennt Gebiete, in denen sinnvoll Regenfeldbau oder die Sonderform Trockenfeldbau möglich ist von Gebieten, wo dies nicht mehr möglich ist und gegebenenfalls Bewässerungsfeldbau betrieben werden kann oder nur noch Weidewirtschaft möglich ist. Sie fällt etwa mit der 400 mm-Isohyete zusammen. Die agronomische Trockengrenze ist nicht zu verwechseln mit der klimatischen Trockengrenze.

Näherungsweise kann die agronomische Trockengrenze durch den Jahresniederschlag "N" (gemessen in mm) und die Jahresdurchschnittstemperatur "T" (gemessen in °C) definiert werden: N = 15 (mm/°C) × T Für Regenfeldbau muss die Niederschlagsmenge also mindestens dem Fünfzehnfachen der Durchschnittstemperatur entsprechen.
Diese Formel ist nur ein Anhaltspunkt, da die agronomischen Trockengrenzen auf Grund der Variabilität der Niederschläge im Jahresablauf, der Geländeform, der Bodenart, sowie des Humus- und Nährstoffgehalts des Bodens unterschiedlich ausfallen. Mit Details der agronomischen Bewirtschaftungsgrenzen haben sich u. a. Reiner Keller, Hans-Hartwig Ruthenberg und Peter Frankenberg befasst. Beispiele für die agronomische Trockengrenze finden sich in der Syrischen Wüste und dem Dahomey Gap in Westafrika.

Weitere Anbaugrenzen sind die agronomischen Polargrenzen sowie die agronomischen Höhengrenzen.





</doc>
<doc id="639060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639060" title="Stimmhafter alveolarer Nasal">
Stimmhafter alveolarer Nasal

Ein stimmhafter alveolarer Nasal ist ein Konsonant, der durch einen alveolaren Verschluss in der Mundhöhle erzeugt wird. Der Verschluss wird
nasal gelöst.
Alveolare Laute werden durch die Anhebung des Zungenkranzes (lat. "corōna" „Zungenspitze, Zungenblatt“) an oder gegen den Zahndamm (gegen die Alveolen) gebildet.

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften alveolaren Nasals in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="639062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639062" title="Zungenbrennen">
Zungenbrennen

Zungen- und Mundschleimhautbrennen (Glossodynie, Burning-mouth-Syndrom, BMS) ist ein Symptom in Form von chronische Missempfindungen, Schmerzen und Brennen an den Zungen- oder Mundschleimhäuten. Häufige Ursachen sind mechanische Belastungen durch Zungenpressen oder Zungenreiben an Zahnkanten oder schlecht sitzenden Zahnprothesen oder auch Zungenautomatismen wie Saugen oder Pressen. Gegenüber diesen durch Verhaltensmuster hervorgerufenen Symptomen kann "Zungenbrennen" auch Krankheitszeichen von Lokal- oder Allgemeinerkrankungen sowie eine Folge von Nebenwirkungen von Medikamenten sein. Häufig werden auch neurologische und psychische Ursachen vermutet.

Am häufigsten tritt Zungenbrennen an der Zungenspitze oder am seitlichen Zungenrand auf. Die Beschwerden nehmen in der Regel während des Tagesverlaufs zu. Während der Nahrungsaufnahme tritt meist Besserung ein. Geschmacksmissempfindungen und Mundtrockenheit sind häufige Begleitsymptome.

Die Prävalenz der Erkrankung wird in der Literatur mit durchschnittlich 5 % angegeben. Der Anteil weiblicher Patienten überwiegt deutlich. Typischerweise beginnt das Zungenbrennen erst nach dem 40. Lebensjahr.

Zungen- und Mundschleimhautbrennen gilt als Ausschlussdiagnose und kann auf lokale pathologische Prozesse, systematische Erkrankungen sowie auf Nebenwirkungen auf Medikamente hinweisen. Es kann Symptom folgender Erkrankungen sein oder mit diesen Erkrankungen zusammen auftreten:


Die Behandlung richtet sich nach den Ursachen.

Die Erfolge von Medikamentenbehandlungen sind teilweise nicht gesichert. Ungezielte Behandlungsversuche mit Mundspüllösungen sollten vermieden werden.

Ob es Beziehungen zum "orofazialen Schmerzsyndrom" gibt, ist noch unbekannt. Ein Hinweis ist aber der, dass bei der "atypischen Trigeminusneuralgie" im Zahn-Mund-Kieferbereich heute üblicherweise als Behandlung der ersten Wahl Antiepileptika wie z. B. Carbamazepin zum Einsatz kommen. Die Tatsache, dass zentralnervös eingreifende Substanzen eine entscheidende Verbesserung der Kieferschmerzen bewirken, deutet darauf hin, dass aus unbekannten Gründen die Erregungsleitung der betroffenen Patienten gestört ist. Bis heute ist aber noch nicht einmal klar, ob das peripher und zentral geschieht.



</doc>
<doc id="639065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639065" title="Altbüron">
Altbüron

Altbüron (schweizerdeutsch []) ist eine politische Gemeinde im Wahlkreis Willisau des Kantons Luzern in der Schweiz.

Die Gemeinde liegt im Nordwesten des Luzerner Hinterlands und grenzt am Rotbach im Westen der Gemeinde an die Gemeinde Melchnau im Kanton Bern. Der höchste Punkt der Gemeinde ist mit die Schartenhöhe beim Weiler "Bellevue" nordöstlich des Dorfes. Im "Grünbach" im Westen der Gemeinde Altbüron liegt der tiefste Punkt mit , während das Dorf selber auf rund liegt. Altbüron besteht nebst dem Dorf aus zahlreichen Streusiedlungen und Einzelgehöften. 60,6 % des Gemeindegebietes von 678 ha wird landwirtschaftlich genutzt. Weitere 29,6 % sind Wald und Gehölz und bloss 9,7 % Siedlungsfläche.

Altbüron grenzt im Westen an die Gemeinde Melchnau im Kanton Bern. Nachbargemeinden im Amt Willisau des Kantons Luzern sind Altishofen im Osten, Grossdietwil im Süden und mit der Exklave mit den Dörfern Eppenwil und Erpolingen im Nordosten sowie Pfaffnau und Roggliswil im Norden.

Die Bevölkerung betrug 1798 823 Einwohner. Sie wuchs bis 1850 auf 1184 Personen, um danach bis 1920 auf bloss noch 692 Menschen zu sinken. Die Bevölkerung stagnierte bis 1960 bei rund 700 Personen und sank bis 1980 auf den historischen Tiefpunkt von 632 Einwohnern. Seither ist ein stetes Wachstum festzustellen.

Die Bevölkerung spricht eine alemannische Mundart der Deutschen Sprache. Bei der Volkszählung 2000 gaben 93,77 % der Bevölkerung Deutsch als Hauptsprache an. Zweitwichtigste Sprache ist mit 3,51 % Albanisch, gefolgt von Serbokroatisch mit 1,93 %.

Früher war die Bevölkerung rein römisch-katholischer Konfession. Heute (Stand 2000) bilden diese mit 71,57 % immer noch die grosse Mehrheit der Bevölkerung. Seit 1850 wanderten reformierte Christen aus dem benachbarten Kanton Bern zu, welche heute 13,59 % der Einwohnerschaft umfassen. Weitere religiöse Minderheiten bilden die 4,87 % Muslime, 3,17 % Konfessionslose und 1,59 % (serbisch-)orthodoxe Christen.

Ende 2014 waren von den 974 Einwohnern 895 Schweizer und 79 (= 8,1 %) Ausländer. Die Einwohnerschaft bestand aus 91,9 % Schweizer Staatsbürgern. Ende 2014 stammten die ausländischen Einwohner aus Deutschland (39,2 %), Serbien inklusive Kosovo (8,9 %), Portugal (6,3 %), Italien (1,3 %) und der Türkei (1,3 %). 41,8 % stammten aus dem übrigen Europa und 1,3 % waren aussereuropäischer Herkunft.

Funde weisen darauf hin, dass Altbüron bereits in keltischer und römischer Zeit bewohnt wurde. Erstmals wird der Ort im Jahr 1099 als Herkunftsbezeichnung belegt: "Berengarius de Altbürron nobilis occisus". Der Ortsname ist zusammengesetzt aus dem Adjektiv und dem althochdeutschen Dativ der Mehrzahl "bûrjom" und heißet etwa ‚(bei) den alten Häusern, (im) alten Dorfe‘.

In der Gründerurkunde des Klosters St. Urban 1194 wurde Alpurron vermerkt, weil Freiherr Ulrich von Langenstein aus Melchnau dem Kloster Güter in Altbüron vermachte. 1248 wurde die Burg erwähnt, welche nach dem Aussterben der Herren zu Altbüron im Jahr 1269 an die Freiherren von Balm übertragen wurde. Weil Rudolf von Balm an der Ermordung von König Albrecht I. von Habsburg direkt beteiligt war, wurde die Festung 1309 zerstört und ihre Besatzung enthauptet. 1316 fielen Ort und Ruine an die Deutschritter. Die Gemeinde kam mit der gesamten Herrschaft Willisau im frühen 15. Jahrhundert durch Kauf an die Stadt Luzern. Wegen seiner Nachbarschaft zum Kanton Bern litt die Gemeinde im Zeitalter der Religionskriege schwer. Im 16. und 17. Jahrhundert wütete die Pest. Die Bewohner des Weilers Eppenwil brachten ihre Toten nach Grossdietwil. Aus Angst vor Ansteckung verboten die Leute aus der Nachbargemeinde bald einmal den Leichentransport. Die Körper mussten ausserhalb eines Friedhofs in einem Waldgebiet vergraben werden. Dieses erhielt den Namen "Totenboden" – und in Vollmondnächten soll es dort bis heute spuken. Seit 1803 gehört die Gemeinde zum damals neu gegründeten Amt Willisau. 1847 marschierten eidgenössische Truppen von Melchnau her kommend durch Altbüron Richtung Zell, um den Sonderbund zu bekämpfen.

Der Gemeinderat Altbüron besteht aus fünf Mitgliedern und ist wie folgt aufgestellt:


Bei den Kantonsratswahlen 2015 des Kantons Luzern betrugen die Wähleranteile in Altbüron: CVP 40,0 %, FDP 32,8 %, SVP 19,6 %, SP 4,5 %, glp 1,8 %, GPS 1,4 %.

Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2015 betrugen die Wähleranteile in Altbüron: SVP 31,3 %, FDP 27,9 %, CVP 26,9 %, glp 4,7 %, BDP 3,1 %, SP 3,1 %, Grüne 2,6 %.

Altbüron war bis weit ins 20. Jahrhundert hinein ein Bauerndorf. Einige Handwerker und Müller und Leute, die in die Fabriken ins Bernbiet arbeiten gingen, bildeten nur kleine Minderheiten. Im Jahr 2001 beschäftigte die Landwirtschaft noch 27,3 % der 422 Erwerbstätigen. 39,1 % arbeiteten in Industrie und Handwerk und 33,6 % in Dienstleistungsbetrieben. Im Jahr 2000 standen den 139 Zupendlern (vorwiegend aus den Nachbargemeinden) 223 Wegpendler (vorwiegend in die Region) gegenüber.

Die Gemeinde liegt an keiner Bahnstrecke, hat aber kurioserweise einen Bahndamm mit einem Tunnelportal. Diese sind Überreste der begonnenen, aber nie vollendeten Langenthal-Wauwil-Bahn der Schweizerischen Centralbahn aus dem Jahr 1875. Der unrentable Bau wurde aus Geldmangel in der damaligen Wirtschaftskrise eingestellt und trotz mehrfacher Konzessionserneuerung nie verwirklicht. Heute ist Altbüron durch die Autobuslinien Langenthal – Melchnau – Altbüron – Grossdietwil und Zell – Altbüron – St. Urban erschlossen. Die nächstgelegene Bahnstation ist der 5 km entfernte Bahnhof Zell LU an der Bahnlinie Wolhusen – Langenthal. Die nächstgelegenen Autobahnanschlüsse sind Reiden und Dagmersellen an der A 2 sowie Niederbipp an der A 1.

71 Kinder besuchen im Schuljahr 2011/12 die Primarschule in Altbüron. Es ist eine geleitete Schule und umfasst mittlerweile 4 Abteilungen von der Basisstufe bis zur 6. Klasse. 8 Lehrerinnen mit Voll- und Teilpensen unterrichten folgende Abteilungen:

Nach der Primarstufe besuchen die Kinder die Sekundarstufe 1 in Zell oder Willisau.

Grösste Sehenswürdigkeit ist die "Kapelle St. Antonius von Padua" aus dem Jahr 1683. Der Hochaltar enthält ein Deutschritterkreuz. Zahlreiche Altar- und Vesperbilder und prachtvolle Barockschnitzereien schmücken die Kapelle.





</doc>
<doc id="639070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639070" title="Verwaltungsgemeinschaft Laaber">
Verwaltungsgemeinschaft Laaber

Die Verwaltungsgemeinschaft Laaber liegt im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Laaber. Gemeinschaftsvorsitzender ist Hans Schmid (CSU).


</doc>
<doc id="639081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639081" title="Anja Haas">
Anja Haas

Anja Haas (* 30. Mai 1971 in Zell am Ziller) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie gehörte in der ersten Hälfte der 1990er-Jahre zu den stärksten österreichischen Abfahrtsläuferinnen und erzielte auch in der Kombination gute Ergebnisse. In der Abfahrt gewann sie drei Weltcuprennen und die Bronzemedaille bei der Weltmeisterschaft 1993.

Anja Haas besuchte die Skihauptschule in Neustift und anschließend die Skihandelsschule in Stams. Erste internationale Erfolge erzielte sie bei den Juniorenweltmeisterschaften, an denen sie von 1988 bis 1990 teilnahm. Nachdem sie 1988 bereits einen fünften Platz in der Abfahrt erreicht hatte, gewann sie 1989 in Aleyska zwei Bronzemedaillen in der Abfahrt und in der Kombination und 1990 in Zinal eine weitere Bronzemedaille in der Kombination. Im selben Zeitraum stand sie auch bei den österreichischen Juniorenmeisterschaften mehrfach auf dem Podest. Obgleich sie bei den Juniorenrennen in allen Disziplinen gute Leistungen zeigte, konzentrierte sie sich im Weltcup vorwiegend auf die Abfahrt. Dass sie auch im Slalom Potential besaß, bewies sie mehrmals durch gute Ergebnisse in Kombinationen.

In der Saison 1989/90 gewann Haas mit zwei neunten Plätzen in den Kombinationen von Steamboat Springs und Haus im Ennstal erstmals Weltcuppunkte. Ab 1990 gehörte sie der Nationalmannschaft des Österreichischen Skiverbandes an und kam regelmäßig im Weltcup zum Einsatz. Nach vier weiteren Top-10-Platzierungen feierte die damals 19-Jährige in der Abfahrt von Furano am 24. Februar 1991 ihren ersten Weltcupsieg. Für eine mögliche Teilnahme an der Weltmeisterschaft in Saalbach-Hinterglemm kam dieser Erfolg jedoch zu spät, dort war sie nur Zuschauerin gewesen. Drei Wochen nach ihrem Sieg erreichte Haas den zweiten Platz in der Abfahrt von Vail, womit sie in der Saison 1990/91 Siebte im Abfahrtsweltcup und Zwölfte im Gesamtweltcup wurde. Zudem belegte sie wie im Vorjahr den achten Platz in der Kombinationswertung und sie wurde 1991 Österreichische Abfahrtsmeisterin.

In der Saison 1991/92 hatte Haas dann einige Mühe die guten Ergebnisse ihres ersten vollen Weltcupwinters zu bestätigen. Letztendlich blieb ein zweiter Platz in der Kombination von Schruns ihr bestes Weltcupergebnis. In der Abfahrt kam sie nicht über einen fünften Platz hinaus, denn Anfang Februar erlitt sie in Grindelwald einen Kreuzbandriss, worauf die Saison für sie vorzeitig zu Ende war. Den nächsten Winter begann Haas mit einem fünften Platz in der Abfahrt von Vail. Danach kam sie aber erst Ende Jänner wieder unter die besten zehn. Nachdem sie die Olympischen Spiele im Vorjahr verletzungsbedingt versäumt hatte, konnte sie in diesem Jahr erstmals an einem Großereignis teilnehmen. Bei der von den schlechten Wetterverhältnissen geprägten Weltmeisterschaft 1993 im japanischen Morioka-Shizukuishi erreichte sie doch etwas überraschend den dritten Platz in der Abfahrt und gewann hinter der Kanadierin Kate Pace und der Norwegerin Astrid Lødemel die Bronzemedaille. Danach ging es auch im Weltcup wieder bergauf und zwei Wochen nach der WM-Abfahrt stand sie im Schweizer Veysonnaz zum zweiten Mal auf Platz eins in einer Weltcupabfahrt. Zu Saisonende belegte sie schließlich den vierten Platz im Abfahrtsweltcup, der ihr bestes Ergebnis in einem Disziplinenweltcup war.

Die Saison 1993/94 begann Haas nach Platz 18 in Tignes mit ihrem dritten Weltcupsieg in der Abfahrt von St. Anton am Arlberg. Danach blieben vordere Platzierungen allerdings weitgehend aus, nur im Jänner erzielte sie einen sechsten Platz in der Abfahrt von Cortina d’Ampezzo. Auch bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer gelang ihr kein ansprechendes Resultat. In der Abfahrt, die in Kvitfjell ausgetragen wurde, platzierte sie sich mit über drei Sekunden Rückstand lediglich auf Rang 31 und in der Kombination schied sie im ersten Slalomdurchgang aus, nachdem sie in der Kombinationsabfahrt den ebenfalls enttäuschenden 23. Platz belegt hatte. Am Ende des Winters zog sie sich in der Abfahrt von Vail eine schwere Beckenverletzung zu, weshalb sie erst spät das Training für die nächste Saison aufnehmen konnte. Während der gesamten Saison 1994/95 war sie aber durch anhaltende Rückenschmerzen infolge ihres Sturzes beeinträchtigt und ein 24. Platz in der Abfahrt von Åre blieb ihr bestes Weltcupergebnis in diesem Winter. Nicht viel besser waren ihre Ergebnisse zu Beginn des nächsten Winters und Haas entschloss sich während der Saison 1995/96 ihre Karriere im Alter von 24 Jahren zu beenden.








</doc>
<doc id="639093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639093" title="Stimmhafter retroflexer Nasal">
Stimmhafter retroflexer Nasal

Ein stimmhafter retroflexer Nasal ist ein Konsonant, bei welchem die Spitze der nach hinten gebogenen Zunge am harten Gaumen liegt und alle Luft, bei schwingenden Stimmbändern, durch die Nase entweicht.

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften retroflexen Nasals in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="639096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639096" title="Eileen Heckart">
Eileen Heckart

Anna Eileen Heckart (* 29. März 1919 in Columbus, Ohio; † 31. Dezember 2001 in Norwalk, Connecticut) war eine US-amerikanische Schauspielerin, die in ihrer Karriere in über 100 Fernseh- und Filmrollen zu sehen war.

Eileen Heckart gewann 1973 den Oscar als beste Nebendarstellerin für ihre Rolle in "Schmetterlinge sind frei", nachdem sie 1957 für "Böse Saat" schon eine Nominierung erreicht hatte und einen Golden Globe gewann. Nach drei Nominierungen für den Tony Award erhielt sie diese Auszeichnung im Jahr 2000 Lebenswerk "(Tony Honors for Excellence in Theatre)".

Sie war ab 1944 mit John Harrison Yankee Jr. († 1997) verheiratet und hatte drei Söhne.




</doc>
<doc id="639102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639102" title="LZA">
LZA

LZA steht für:


</doc>
<doc id="639108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639108" title="Domingo Hồ Ngọc Cẩn">
Domingo Hồ Ngọc Cẩn

Domingo Hồ Ngọc Cẩn (* 3. Dezember 1876 in Ba châu, Vietnam; † 27. November 1948) war katholischer Bischof und Apostolischer Vikar von Bùi Chu. Sein Name kombiniert westliche Namenstradition (Domingo als Vorname "vor" den Familiennamen Hồ) mit der vietnamesischen (Ngọc Cẩn als persönlicher Name "hinter" den Familiennamen).

Am 11. März 1935 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Koadjutor von Bùi Chu und Titularbischof von Zenobias. Als am 17. Juni 1936 der apostolische Vikar von Bùi Chu, Pedro Muñagorri y Obineta O.P., starb, wurde er sein Nachfolger. Hồ starb im November 1948 im Amt.


</doc>
<doc id="639110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639110" title="Kristina Andersson">
Kristina Andersson

Kristina Andersson (* 20. Mai 1965 in Frösön) ist eine ehemalige schwedische Skirennläuferin. Sie war Ende der 1980er bis Mitte der 1990er Jahre eine der besten Slalom- und Riesenslalomläuferinnen der Welt.

Am 21. Dezember 1986 erreichte sie mit Rang 7 im Slalom von Val Zoldana erstmals Weltcup-Punkte und gleichzeitig erstmals die Top Ten. 
Am 7. Januar 1996 feierte Andersson im slowenischen Maribor im 64. Start ihren einzigen Weltcupsieg. Bei der Alpinen Skiweltmeisterschaft 1993 in Morioka verpasste sie die Medaillen im Slalom knapp und wurde Vierte. Nach den Olympischen Winterspielen 1998 beendete Andersson am 1. März 1998 mit dem Nachtslalom in Saalbach-Hinterglemm (Rang 21) ihre Karriere. Insgesamt hat sie im Slalom 37 Weltcup-Platzierungen in den ersten Zehn erreicht, im Riesentorlauf waren es sechs (zweimal Rang 5 waren hierbei das Best-Resultat), in Summe sind 76 Weltcupstarts archiviert.



</doc>
<doc id="639111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639111" title="Wawuschels">
Wawuschels

Die Wawuschels sind Fabelwesen aus dem Kinderbuch Die Wawuschels mit den grünen Haaren von Irina Korschunow. Das Buch erschien 1967 und handelt von den Fabelwesen, die sehr klein sind, leuchtend grüne Haare haben und in einer Höhle in einem Berg im Wald leben. 

Ihr Leibgericht ist Tannenzapfenmarmelade; auch aus allen möglichen anderen Früchten stellen sie Marmelade her. Diese kochen sie mithilfe eines dreiköpfigen Drachen, der als Herd dient. Der Drache wird mit folgendem Spruch herbeigeholt:

Wischel, ein Mädchen. Sie ist sehr klug und kann infolge eines kurzen Aufenthalts bei den ansonsten sehr gefürchteten Menschen lesen, weshalb ihr auch die Verwendung des Zauberbuchs obliegt. Wischel ist neugierig, freundlich und hilfsbereit, aber ein wenig ängstlich.

Wuschel, ihr Bruder. Anders als seine Schwester kann er nicht lesen (das liege den Mädchen eher) und ist auch nicht so klug. Allerdings ist er neugieriger und mutiger als sie, sogar draufgängerisch, und da er zudem zum Prahlen neigt, ärgert er seine Schwester gern damit, was für ein Angsthase sie sei. Dies führt oft dazu, dass er sich und sie in eine gefährliche Situation manövriert, aus der sie nur in Zusammenarbeit herauskommen können. Im Nachhinein erkennt er stets, dass seine Schwester eigentlich recht hat, und ist zur Reue fähig (die allerdings nie sehr lange anhält).

Die Wawuschelmutter, Mutter von Wischel und Wuschel, hat anscheinend keinen eigenen Namen. Ihr herausragendster Charakterzug ist, dass sie immer jammern muss, selbst wenn alles in Ordnung ist. (Wenn sie nicht jammert, ist etwas nicht in Ordnung.) Ansonsten ist sie sehr fürsorglich und im Allgemeinen die gute Seele der Familie. Sie kocht die köstlichsten Marmeladen, kümmert sich auch ansonsten um Vorräte und hält ganz allgemein die Familie zusammen.

Der Wawuschelvater ist ihr Mann. Anders als seine Frau jammert er nicht ständig, neigt im Gegenzug jedoch zu Wutausbrüchen. Er ist ein sehr liebevoller Vater, aber dennoch streng und zögert nicht, seine Kinder für ihre Streiche und Dummheiten zu bestrafen. Seine Leidenschaft ist das Sammeln; er sammelt alles, was er auf seinen Spaziergängen im Wald findet, vornehmlich Dinge, die von Menschen dort zurückgelassen haben. Obwohl er sich die größte Mühe gibt, es zu lernen, kann er nicht lesen.

Der Wawuschelonkel ist das bei weitem unsympathischste Familienmitglied. Er ist ein Pessimist und immer schlechter Laune, die dadurch deutlich wird, dass ihm seine Haare ausfallen. Die einzige Tätigkeit, die ihn auf Dauer befriedigt, ist Pfeife zu rauchen. Zu diesem Zweck bestellt er ein kleines Tabakfeld; aber weil er sehr faul ist und am liebsten nichts tut als nur in seiner Ecke zu sitzen und zu rauchen, hat er manchmal keinen Tabak, was seine schlechte Laune natürlich nur noch verstärkt.

Die Wawuschelgroßmutter ist das älteste Familienmitglied und die Mutter der Wawuschelmutter. Ihr gehört das Zauberbuch. Aber da sie sehr alt und sehr vergesslich ist, kann sie (obwohl sie es einmal konnte) nicht lesen und hat auch nur einen einzigen (den oben aufgeführten) Spruch in Erinnerung behalten. Sie ist sehr schrullig und ängstlich, ihre Stimme sehr piepsig, doch im Grunde ist sie ebenso freundlich und hilfsbereit wie alle anderen Wawuschels (mit Ausnahme des Onkels).

Der Drache dient den Wawuschels als lebender Herd, seit der echte bei einer Tunnelsprengung kaputt ging. Wie erwähnt hat er drei Köpfe und kann sprechen. Er ist ein freundlicher Charakter, der die Wawuschels sehr gernhat und vor dem Mamoffel beschützt. Ein wichtiges Merkmal ist außerdem, dass er nichts isst, sondern nur den Duft von Lebensmitteln „zu sich nimmt“. Sein Lieblingsduft ist der von Marmelade.

Der Mamoffel, eine Art gefräßiges Fellmonster, der den Wawuschels ihre Marmelade wegfressen will. Charakteristisch für ihn ist seine eigentümliche Sprechweise, denn er ersetzt nahezu jeden Vokal durch ein „ä“. („Äch wäll äuch nächts tun“.) Obwohl er einen eher dümmlichen Eindruck macht, ist der Mamoffel recht intelligent.

Die Korkse, dicke, rundliche Gestalten, die wie die Wawuschels in einer Höhle leben, im Gegensatz zu diesen aber keinen Herd besitzen, der darum ihr sehnlichster Wunsch ist. (Schlussendlich bekommen sie von Wischel einen hergezaubert.) Die Korkse zeichnen sich ansonsten dadurch aus, dass sie nahezu jeden Vokal als „o“ aussprechen: „Dos sond onsere Nochborn“, womit sie die Kirkse meinen, die im Gegensatz zu den Korksen, mit denen sie in freundschaftlichem Kontakt leben, sehr dünn sind, ihnen ansonsten aber gleichen. Die Kirkse sprechen im I-Dialekt („Dis sind insere Nichbirn!“); ihr größter Wunsch ist es, Flügel zu haben, um fliegen zu können. Wie die Korkse beteiligen sie sich am Kampf gegen den Mamoffel.

Die Zazischels ähneln gestaltlich den Kirksen, leben aber anders als diese nicht im Wald, sondern in einer den Wawuschels benachbarten Höhle am Zazischelsee. Sie ernähren sich von den darin lebenden Fischen und haben als geheimen Verbündeten den Windhund, der mit seinem wedelnden Schwanz Stürme hervorrufen kann. Die Zazischels sind passive Gegner der Wawuschels, die sie den Fischen zum Fraß vorwerfen wollen, damit diese fetter werden. Sie greifen jedoch niemals an. Ihr charakteristisches Merkmal ist der ständige Gebrauch des Konsonanten „z“ (Zfette Zfische) in ihrer Sprache.

Das Menschenmädchen mit den gelben Zöpfen wird nie beim Namen genannt. Es ist Wischels Freundin und hilft ihr, in der Welt der Menschen zurechtzukommen. Wischel lernt bei ihr Lesen – und eine neue Sorte Marmelade kennen: Apfelgelee.

Anfang der 1970er Jahre produzierte Herbert K. Schulz in seiner Berliner Firma ffp-cinetrick mehrere Staffeln der Wawuschels für das Sandmännchen (West). Meist an den Sonnabenden zog dann der freche Wuschel mit Wischel, seiner ängstlichen Schwester über den Bildschirm bzw. durch den Berliner Grunewald. Drehort war überwiegend ein kleiner Teich in der Nähe des Brücke-Museums. Einige Folgen wurden auch im Glienicker Volkspark (mit starkem Publikumsverkehr) nahe der Glienicker Brücke gedreht. Übergroße Steine (Findlinge) aus Schaumpolystyrol bildeten dort Bühne, Hintergrund bzw. Eingang zur Wawuschelhöhle. Sie sahen so echt aus, dass der Kameramann und Regisseur Mario Gerstenberg in einer Situation, in der kein Wagen für den Rücktransport ins Studio vorhanden war, zu dem Entschluss kam, in einem unbeobachteten Moment die "Findlinge" über Nacht in einem dichten Gebüsch zu verstecken. Am nächsten Tag waren die Puppenspieler Benita Steinmann und Ulrich Staps arbeitslos: Trotz intensiver Suche der Regieassistentin Senta Moira blieben die riesigen Steine verschwunden. Irgendjemand hatte sie über Nacht "weggefunden" und die Wawuschels waren vorübergehend wohnungslos. 

Seit März 2015 gibt es eine Bühnenbearbeitung von "Die Wawuschels mit den grünen Haaren", die von Martin Chlupka erstellt wurde.



</doc>
<doc id="639114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639114" title="Klaus Johannis">
Klaus Johannis

Klaus Werner Johannis (; * 13. Juni 1959 in Hermannstadt) ist ein rumänischer Politiker und Präsident Rumäniens.

Johannis, der der rumäniendeutschen Volksgruppe der Siebenbürger Sachsen angehört, war ab dem Jahr 2000 Bürgermeister von Hermannstadt. Am 28. Juni 2014 wurde er Vorsitzender der Nationalliberalen Partei (PNL) und kandidierte daraufhin bei den Präsidentschaftswahlen 2014. Nach dem ersten Wahlgang am 2. November 2014 lag er rund zehn Prozentpunkte hinter dem damaligen Ministerpräsidenten Victor Ponta, der seinerseits die absolute Mehrheit verfehlte. Aus der Stichwahl am 16. November 2014 ging Johannis als Gewinner hervor. Bei der Präsidentschaftswahl in Rumänien 2019 trat er in einer Stichwahl gegen seine Herausforderin Viorica Dăncilă an und wurde erneut in das Amt gewählt.

Johannis wuchs im „kleinbürgerlichen Milieu“ seiner siebenbürgisch-sächsischen Familie auf. Sein Vater Gustav Heinz war Techniker und seine Mutter Susanne war Krankenschwester. Laut Johannis belegen Aufzeichnungen aus der Zeit um 1500 in "Heltau", dass die Familie vor 850 Jahren nach Siebenbürgen in das Gebiet um Hermannstadt einwanderte.

Er studierte von 1979 bis 1983 an der Fakultät für Physik der Babeș-Bolyai-Universität in Cluj-Napoca. Nach dem Studium unterrichtete er von 1983 bis 1989 an verschiedenen Schulen in Hermannstadt, danach bis 1997 am dortigen Brukenthal-Lyzeum. Nach der Rumänischen Revolution von 1989 trat Johannis 1990 in das neugegründete Demokratische Forum der Deutschen in Rumänien (DFDR) ein, die politische Vertretung der deutschsprachigen Minderheit. Er war 1997 stellvertretender und ab 1999 leitender Generalschulinspektor des Kreises Sibiu und ließ das Amt anlässlich seines Eintritts in die Politik 2000 ruhen.

Er ist seit 1989 mit Carmen Johannis verheiratet, die Englisch am Nationalkollegium „Gheorghe Lazăr“ in Hermannstadt unterrichtet. Das Ehepaar hat keine Kinder. Nach der Rumänischen Revolution 1989 wanderten seine Eltern und seine Schwester Krista nach Bayern aus und leben seither im Raum Würzburg.

Im Jahr 2000 beschloss das DFDR, einen eigenen Kandidaten für die Bürgermeisterwahlen in Hermannstadt aufzustellen, und nominierte Klaus Johannis. Obwohl die deutsche Bevölkerung in Hermannstadt nur noch eine Minderheit von weniger als zwei Prozent ausmachte, wurde Johannis mit 69 Prozent der Stimmen gewählt und damit der seit langem erste deutschstämmige Bürgermeister einer rumänischen Großstadt. Im Stadtrat arbeitete Johannis in der ersten Legislaturperiode mit einer von der Sozialdemokratischen Partei (PSD, Partidul Social Democrat) getragenen Mehrheit zusammen.

2004 wurde Johannis mit 88,7 Prozent der Stimmen wiedergewählt. Johannis konnte gute Kontakte zu ausländischen Investoren aus dem deutschsprachigen Raum und zu EU-Behörden knüpfen und erreichte, dass Hermannstadt 2007 (zusammen mit Luxemburg) Europäische Kulturhauptstadt wurde. Große Projekte, die in seiner Amtszeit bisher realisiert wurden, waren die Altstadtsanierung, die Erneuerung der gesamten städtischen Infrastruktur (Straßen, Wasser- und Stromversorgung, Abwasserentsorgung) sowie der Ausbau des Flughafens nach westeuropäischen Standards (2007 fertiggestellt).
In den Jahren 2008 und 2012 wurde Johannis als Bürgermeister von Hermannstadt wiedergewählt. Er erhielt 2008 über 80 Prozent der Stimmen, 2012 knapp 78 Prozent der Stimmen.

Nach der Abwahl des rumänischen Premierministers Emil Boc am 13. Oktober 2009 durch ein Misstrauensvotum wurde Johannis von mehreren Parteien (der Nationalliberalen Partei, der Demokratischen Union der Ungarn in Rumänien und anderen nationalen Minderheitenparteien) als dessen Nachfolger vorgeschlagen. Am 14. Oktober 2009 erklärte sich Johannis offiziell zur Kandidatur bereit. Am 15. Oktober nominierte Staatspräsident Traian Băsescu den Wirtschaftsfachmann Lucian Croitoru als neuen Premierminister. Die parlamentarische Mehrheit hielt an Johannis fest. Der Parteiführer der Nationalliberalen Partei und Kandidat bei den Präsidentschaftswahlen in Rumänien 2009, Crin Antonescu, erklärte daraufhin, auch er wolle Johannis zum Premierminister berufen, falls er die Wahl gewinne. Nach dem Wahlsieg Băsescus beauftragte dieser Emil Boc mit der Regierungsbildung; dieser bildete im Dezember 2009 das Kabinett Boc II. Am 6. Februar 2012, nach Beginn der Staatskrise in Rumänien, trat dieses Kabinett zurück.

Am 23. Februar 2013 wurde Johannis zum Ersten Stellvertretenden Vorsitzenden der damals mit den Sozialdemokraten mitregierenden Nationalliberalen Partei (PNL) gewählt. Anfang Februar 2014 schlug ihn die PNL für das Amt des Innenministers und Vizepremiers vor, was der Premier Victor Ponta am 7. Februar 2014 ablehnte. Nach zwei Wochen Streit in der Regierungskoalition zerbrach diese am 25. Februar 2014 durch den Abzug der liberalen Minister aus der Regierung.

Nach der Europawahl 2014 führte Johannis zunächst interimistisch die PNL, bis er beim außerordentlichen Parteikongress am 28. Juni 2014 zum Vorsitzenden gewählt wurde.

Johannis und Vasile Blaga, der Vorsitzende der Demokratisch-Liberalen Partei (PDL), sprachen sich für eine schnelle Fusion ihrer beiden Parteien sowie für den gemeinsamen Beitritt ihrer Abgeordneten zur christdemokratischen EVP-Fraktion im Europäischen Parlament aus.

Johannis wurde am 11. August 2014 von der Christlich-Liberalen Allianz (ACL), einem Wahlbündnis von PNL und PDL, als Kandidat für die Präsidentschaftswahlen in Rumänien 2014 nominiert. Er war einer von insgesamt 14 Kandidaten für das Amt.

Im Wahlkampf hatte Johannis versprochen, die Korruption in Rumänien zu bekämpfen und die Unabhängigkeit der Justiz zu verbessern, damit die Rechtsstaatlichkeit in Rumänien zu stärken und für eine Stabilisierung der Sicherheitslage zu sorgen. Des Weiteren warb er mit Reformen in den Bereichen Wirtschaft, Gesundheit und Bildung.
Die großen, der PSD seines Kontrahenten Victor Ponta nahestehenden Fernsehsender kritisierten unter anderem seine Kinderlosigkeit oder zeichneten ihn als nicht-rumänischen Provinzpolitiker. Letzteres wurde ihm von anderer Seite aber auch zugutegehalten, gelten die Deutschstämmigen in Rumänien doch als „effektive Verwalter“. Weiter wurde ihm vorgeworfen, Kinder an Organhändler verkauft zu haben, auf betrügerische Weise Immobilien erworben und öffentliche Gelder veruntreut zu haben sowie „ein ausländischer Agent und Separatist“ zu sein, der „das Land zerreißen“ wolle. Auch seine Zugehörigkeit zur evangelisch-lutherischen Kirche war ein Thema. Im Wahlkampf forderten Teile der rumänisch-orthodoxen Kirche die Wähler dazu auf, einen „guten orthodoxen Rumänen“ zu wählen.

Johannis gewann die Präsidentschaftswahl im zweiten Wahlgang am 16. November 2014 mit 54,5 zu 45,5 Prozent der Stimmen, nachdem er im ersten Wahlgang am 2. November noch mit 30 zu 40 Prozent hinter Ministerpräsident Victor Ponta gelegen hatte. Die Amtsübernahme fand am 21. Dezember 2014 statt.

Im Dezember 2014 wurde Johannis kritisiert, weil er Octav Bjoza (* 1938), den Vorsitzenden der "Asociația foștilor deținuți politici din România" (Vereinigung der ehemaligen politischen Gefangenen in Rumänien), mit dem Orden Stern von Rumänien ausgezeichnet hatte. Bjoza hatte wiederholt Sympathien für die faschistische Eiserne Garde bzw. "Legionärsbewegung" der 1930er und 1940er Jahre bekundet. Octav Bjoza äußerte sich folgendermaßen über die vom "Centrul pentru Monitorizarea şi Combaterea Antisemitismului" (abgek.: MCA România; Zentrum für die Überwachung und Bekämpfung des Antisemitismus) vorgebrachten Vorwürfe: „Es ist empörend! Ich war, bin und werde nie Antisemit sein. Im Zuchthaus wurde ich gelehrt, die Menschen nicht unter dem Aspekt der Ethnie, Religion oder politischen Einstellung zu betrachten. Ich war dort lediglich antikommunistischer Kämpfer, ich machte keinen Unterschied darin, wer Legionär, Bauernparteianhänger, Cuza-Anhänger oder überhaupt keiner politischen Richtung angehörte.“

Im März 2016 folgte Johannis der Empfehlung des „Ehrenkomitees der Ordensträger“ und aberkannte László Tőkés, der Symbolfigur der Rumänischen Revolution 1989, die höchste Auszeichnung Rumäniens, den Stern von Rumänien. Der Politologe Vladimir Tismăneanu von der University of Maryland nannte Johannis’ Entscheidung eine „Revanche der Securitate“ und einen „Höhepunkt der seit Jahren andauernden ungeheuerlichen Hetzkampagne gegen Tőkés“.

Am 18. Januar 2017 nahm Johannis an einer Kabinettssitzung teil, um die Verabschiedung von zwei Dekreten zu verhindern. Die ab dem 4. Januar 2017 amtierende neue Regierung von Ministerpräsident Sorin Grindeanu beschloss diese gleichwohl: Strafgefangene, die zu weniger als fünf Jahren Haft verurteilt wurden, sollen aus dem Gefängnis entlassen werden. Amtsmissbrauch soll straflos bleiben, wenn der Schaden unter 200.000 Lei (50.000 Euro) liegt. Damit soll nach Meinung von Kritikern der Vorsitzende der mitregierenden Sozialisten (PSD), Liviu Dragnea, geschützt werden. Er steht wegen mutmaßlichen Amtsmissbrauchs mit einem Schaden von 100.000 Lei vor Gericht. Die Dekrete sollen am Parlament und am Staatspräsidenten vorbei in Kraft treten. Am 22. Januar 2017 nahm Johannis in Bukarest an einer Demonstration gegen die Änderung des Antikorruptionsgesetzes teil und hielt eine Rede.

Dragnea warf Johannis vor, einen „Staatsstreich“ zu planen; er habe an einer „nicht genehmigten“ Demonstration teilgenommen. Rumäniens regierungskritische Medien nehmen an, Dragnea plane ein Amtsenthebungsverfahren gegen Johannis. Sie bezeichnen die Koalition der Regierungsparteien unter Führung der PSD als "Allianz der Straftäter"; Dragnea wurde im April 2016 wegen Wahlbetrugs zu einer zweijährigen Gefängnisstrafe auf Bewährung verurteilt.

Johannis nahm Ende März 2017 in Rom an den Feiern zum 60. Jahrestag der Unterzeichnung der Römischen Verträge 1957 teil. Hier war er Mitunterzeichner der Deklaration von Rom zur Zukunft der Europäischen Union.

Johannis setzte sich am 24. November 2019 in einer Stichwahl bei einer Wahlbeteiligung von 54,86 Prozent mit 66,09 Prozent der Stimmen gegen seine PSD-Herausforderin Viorica Dăncilă durch, die nur 33,91 Prozent der Stimmen erhielt. Seine zweite Amtszeit begann am 21. Dezember 2019.

Seiner Aussage im Mai 2020 zufolge planten Teile der Opposition zusammen mit der ungarischen Minderheit des Landes eine Sezession Siebenbürgens an Ungarn.




</doc>
<doc id="639117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639117" title="Wurzelloser Kosmopolit">
Wurzelloser Kosmopolit

Wurzelloser Kosmopolit () war ein Schlagwort in der Sowjetunion während Josef Stalins antisemitischer Kampagne zwischen 1948 und 1953, die mit der „Entlarvung“ der angeblichen „Ärzteverschwörung“ ihren Höhepunkt erreichte.

Der Begriff und die behördliche Verfolgung zielten unmissverständlich auf Juden, was offiziell jedoch nie zugegeben wurde, um den Vorwurf eines staatlichen Antisemitismus zu vermeiden. Offene Judenfeindlichkeit hätte die sowjetische Führungsspitze diskreditiert, da sie als Verstoß gegen die Prinzipien des Marxismus-Leninismus wie die Bruderschaft der Völker und die internationale Gleichheit des Proletariats angesehen wurde.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs und unmittelbar danach wuchs der Einfluss des Jüdischen Antifaschistischen Komitees (JAC) auf die sowjetischen Juden, und das JAC wurde im Westen als deren Vertreter akzeptiert. Die Anhörungskommission des Zentralkomitees der KPdSU stellte fest, dass das JAC anstelle des erwünschten „Kampfes gegen die Kräfte der internationalen Reaktion“ die Linie des Allgemeinen Jüdischen Arbeiterbunds fortsetzte – eine gefährliche Assoziation, da ehemalige „Bund“-Mitglieder „auszumerzen“ waren. Der Anführer des JAC, der prominente Schauspieler Solomon Michoels, starb im Januar 1948 bei einem mysteriösen Autounfall. Dem folgten willkürliche Inhaftierungen von JAC-Mitgliedern und die Schließung des JAC.

Die UdSSR stimmte noch 1947 für den UN-Teilungsplan für Palästina. Am 17. Mai 1948 erkannte sie den Staat Israel als erster Staat der internationalen Gemeinschaft auch de jure an und belieferte diesen daraufhin über die kommunistisch gewordene Tschechoslowakei, unter Verletzung eines internationalen Embargos, mit Waffen (teilweise aus Beständen der ehemaligen Wehrmacht, teilweise aus tschechischer Herstellung) zur Verteidigung gegen die Bedrohung durch arabische Armeen im Palästinakrieg. Viele sowjetische Juden sympathisierten mit Israel und sandten Tausende von Briefen an das (formal nach wie vor existierende) JAC, in denen sie Hilfe anboten oder sich sogar als Freiwillige bei der israelischen Armee meldeten.

Anfang September 1948 traf Golda Meïr (damals noch unter dem Namen Golda Meyerson) als erste israelische Botschafterin in der UdSSR in Moskau ein. Eine Menschenmenge von schätzungsweise 50.000 Personen jubelte ihr begeistert zu, als sie zu Rosch ha-Schana und Jom Kippur die Moskauer Synagoge besuchte.

Am 21. September enthielt die Ausgabe der Prawda den Artikel "Einen Brief betreffend" von Ilja Ehrenburg, der selbst jüdischer Herkunft war. Er kritisierte darin den Antisemitismus, sah aber die Zukunft der Sowjetjuden nicht in Israel und im Zionismus, sondern in der Assimilation in das vereinte Sowjetvolk. Es ist wahrscheinlich, dass dieser Artikel auf einen direkten Auftrag aus der Führung der KPdSU zurückging.

Gesteuert von der offiziellen sowjetischen Propaganda, erhielt zu dieser Zeit der russische Nationalismus deutlich Auftrieb, nicht zuletzt durch den sich steigernden Kalten Krieg und die Erkenntnis der sowjetischen Führung, dass Israel sich vermehrt den Westmächten annäherte. Zusätzlich wurden Juden aufgrund ihrer internationalen Verbindungen insbesondere in die USA und aufgrund ihres wachsenden Nationalbewusstseins infolge der israelischen Unabhängigkeitserklärung (14. Mai 1948) als Sicherheitsrisiko eingestuft. Bis zum Jahresende 1948 wechselte die UdSSR die Seiten im arabisch-israelischen Konflikt und begann damit, die arabischen Kräfte gegen die Israelis zunächst politisch zu unterstützen, später kam auch militärische Hilfe hinzu. Diese Politik wurde bis zur Auflösung der Sowjetunion beibehalten. Zur gleichen Zeit, nach der formalen Anerkennung durch die USA ab der Knesset-Wahl vom 25. Januar 1949, näherte sich Israel im beginnenden Kalten Krieg noch stärker und öffentlicher den Vereinigten Staaten unter Harry S. Truman als seiner neuen Schutzmacht an.

Die landesweite Kampagne begann mit dem "Prawda"-Artikel "Über eine antipatriotische Gruppe von Theaterkritikern" vom 28. Januar 1949:

Stalinistische Standardbeschuldigungen der „zionistischen Verschwörung“ wurden von einer Kampagne der staatlich kontrollierten Massenmedien begleitet, die zur Enthüllung von Pseudonymen aufriefen.

Viele jiddische Schriftsteller wurden inhaftiert und etliche hingerichtet. Zahlreiche jiddische Theater und Zeitungen wurden sofort geschlossen, die Bücher einiger jüdischer Autoren wie Eduard Bagrizki, Wassili Grossman, Michail Swetlow, Iossif Utkin und Boris Pasternak wurden umgehend aus den Bibliotheken verbannt. Sogar Molotows Ehefrau Polina Schemtschuschina, die Jüdin war und Golda Meïrs Freundin wurde, entkam 1949 dem Gefängnis nicht.

Stalins Tochter Swetlana Allilujewa erinnert sich in ihrem Buch "Zwanzig Briefe an einen Freund" an die Antwort ihres Vaters auf die Frage nach ihrem inhaftierten jüdischen Schwiegervater I. G. Morosow: „Du verstehst das nicht! Die gesamte alte Generation ist mit dem Zionismus infiziert, und sie bringen ihn ihrer Jugend bei.” Der stellvertretende Ministerratsvorsitzende Wjatscheslaw Malyschew berichtet, dass Stalin in einer Sitzung des Politbüros vom 1. Dezember 1952 verkündete: „Jeder jüdische Nationalist ist ein Agent des amerikanischen Geheimdiensts. Die jüdischen Nationalisten glauben, ihre Nation sei von den USA gerettet worden (dort kann man reich, bourgeois usw. werden). Sie glauben, den Amerikanern gegenüber eine Schuld zu tragen.“

Selbst Ehrenburg, der zweifacher Stalinpreisträger war, kam in Schwierigkeiten. Im Februar 1949 wurden seine Artikel, die zuvor häufig in die Propaganda der Sowjetunion eingebunden waren, plötzlich nicht mehr gedruckt und auf einer Massenversammlung wurde – wahrheitswidrig – die Verhaftung des „Kosmopoliten Ehrenburg“ bekanntgegeben. Ehrenburg richtete daraufhin einen Brief an Stalin mit der Bitte um „Beendigung der Ungewissheit“. Tatsächlich wurden daraufhin seine Artikel wieder publiziert.

Alles Jüdische wurde von den sowjetischen Behörden unterdrückt, und sogar das Wort "Jude" verschwand aus den Medien. Viele waren schockiert, als sie feststellten, dass eine von Michoels gesungene jiddische Strophe des berühmten Wiegenlieds aus dem auch in der Nachkriegszeit noch beliebten sowjetischen Filmklassiker "Zirkus" („Zirk“, 1936) herausgeschnitten worden war, obwohl Millionen Menschen das Lied auswendig kannten.

Der Boden für den Slánský-Prozess in Prag und für die „Ärzteverschwörung“ war somit bereitet. In der DDR schrieb das ZK-Mitglied der SED Ernst Hoffmann in diesem Zusammenhang in der theoretischen Monatszeitschrift "Einheit" der SED über „bourgeoise Kosmopoliten“ als „Geldmenschen“ und „vaterlandslose Gesellen“.




</doc>
<doc id="639122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639122" title="Fürstentum Anhalt-Dessau">
Fürstentum Anhalt-Dessau

Anhalt-Dessau war ein deutsches Territorium des Herrscherhauses der Askanier (zuerst Fürsten-, dann Herzogtum), es bestand von 1396 bis 1863 und wurde dann in das Herzogtum Anhalt eingegliedert. Während der Existenz des Fürstentums wurde es mehrfach durch Erbteilung reduziert.

Das Fürstentum entstand 1396 durch Erbteilung des Fürstentums Anhalt-Zerbst in Anhalt-Köthen und Anhalt-Dessau. Im Jahre 1474 kam es zu einer Erbteilung in Anhalt-Dessau und Anhalt-Köthen, zu einer weiteren kam es 1544, hieraus entstanden Anhalt-Plötzkau, Anhalt-Dessau und Anhalt-Zerbst. Nach dem Tode von Fürst Bernhard von Anhalt-Zerbst war das Fürstentum Anhalt unter Fürst Joachim Ernst von Anhalt-Dessau 1570 unter einem Herrscher vereint. In der Folge des Erbteilungsvertrags der Söhne Fürst Joachim Ernst wurde das vereinigte Fürstentum Anhalt in Anhalt-Dessau, Anhalt-Bernburg, Anhalt-Köthen und Anhalt-Zerbst geteilt. 1611 entsteht durch Ausgliederung des Amtes Plötzkau aus dem Bernburger Fürstentum das fünfte Fürstentum Anhalt-Plötzkau (unter Landeshoheit von Bernburg).

Das Fürstentum wurde 1806 zum Herzogtum erhoben. Mit dem Erlöschen der Linien in Köthen 1847 und in Bernburg 1863 kommt es zum Zusammenschluss der Herzogtümer zu einem vereinigten Herzogtum Anhalt mit Dessau als Hauptstadt.

Landesherren waren die Fürsten von Anhalt-Dessau.

Die archivalische Quellenüberlieferung des ehemaligen Fürstentums Anhalt-Dessau befindet sich in der Abteilung Dessau des Landesarchivs Sachsen-Anhalt.




</doc>
<doc id="639128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639128" title="Friedrich August (Oldenburg, Großherzog)">
Friedrich August (Oldenburg, Großherzog)

Friedrich August von Oldenburg (* 16. November 1852 in Oldenburg; † 24. Februar 1931 in Rastede) war der letzte regierende Großherzog von Oldenburg.

Friedrich August war der älteste Sohn des Großherzogs Nikolaus Friedrich Peter von Oldenburg und der Großherzogin Elisabeth, geborene Prinzessin von Sachsen-Altenburg. Sein jüngerer Bruder war Georg Ludwig. Beide Prinzen hatten ab 1861 den späteren bayerischen General Otto von Parseval (1827–1901) zum Erzieher, der ein Schwiegersohn des früheren oldenburgischen Hofmarschalls Alexander von Rennenkampff war. Friedrich August studierte an den Universitäten Bonn, Straßburg und Leipzig. Seine Ausbildung wurde durch eine siebenmonatige Reise abgeschlossen, die ihn nach Kleinasien, Palästina, Ägypten und Italien führte.

1878 heiratete Prinz Friedrich August die preußische Prinzessin Elisabeth Anna (1857–1895), eine Tochter des „roten Prinzen“ Friedrich Karl Nikolaus von Preußen, Neffe des deutschen Kaisers Wilhelm I.

Großherzog Friedrich August von Oldenburg wird manchmal mit der Ordnungszahl „II.“ bezeichnet und dann in der Namenskontinuität zu seinem Vorgänger Großherzog Paul Friedrich August (I.) von Oldenburg (regierte von 1829 bis 1853) gesehen. Mit seinen vollen Titeln nannte er sich: "Großherzog Friedrich August Erbe zu Norwegen, Herzog von Schleswig, Holstein, Stormarn, der Dithmarschen und Oldenburg, Fürst von Lübeck und Birkenfeld, Herr von Jever und Kniphausen".

Nach dem Tod von Stephan von Österreich erbte sein Bruder Georg Ludwig von Oldenburg 1867 die im Herzogtum Nassau gelegenen Standesherrschaften Herrschaft Schaumburg und Grafschaft Holzappel. Mit der Standesherrschaft verbunden war ein Sitz im Nassauischen Kommunallandtag und im Provinziallandtag der Provinz Hessen-Nassau. Da sein Bruder minderjährig war, nahm Friedrich August 1873 an den Sitzungen des Kommunallandtags teil.

Die Regentschaft von Friedrich August begann am 13. Juni 1900, dem Todestag seines Vaters. Friedrich August galt als konservativ und als typischer Vertreter des Wilhelminismus. Seine persönlichen Interessen lagen überwiegend im technischen Bereich. So zeigte er eine große Vorliebe für die Seefahrt und die Marine. Friedrich August bemühte sich nachdrücklich um den Ausbau von Wasserwegen, wie etwa des Hunte-Ems-Kanals, baute die oldenburgischen Häfen an der Weser aus und förderte die Ansiedlung von Industrieunternehmen, um die Wirtschaftskraft des Landes zu stärken.
„[…] Er war beliebt bei der Bevölkerung, alles schmunzelte, wenn sein Auto mit Trari trara durch die Straßen fuhr. Aber eigenwillig war er auch. Die alten Soldaten im Lande verdachten es ihm noch, dass er als Leutnant ein Soldatenschinder gewesen war. […]“

Während seiner Amtszeit ließ er das Elisabeth-Anna-Palais in Oldenburg errichten, welches nach seiner ersten Frau benannt wurde, die noch während der Bauarbeiten verstarb.

Am 1. Dezember 1906 trat durch eine Verordnung Friedrich Augusts das Gesetz zur Einführung der Verwaltungsgerichtsbarkeit in Kraft. Das Gesetz war zuvor von dem Verwaltungsjuristen und Vorsitzenden der eigens zu diesem Zweck gegründeten Kommission Karl Dugend ausgearbeitet worden.

Als Teil des Deutschen Reichs nahm das Großherzogtum Oldenburg unter ihm am Ersten Weltkrieg teil. Während seiner Regentschaft befehligte er auch die Oldenburger Dragoner. Während des Krieges gehörte er zu der Gruppe der radikalen „Annexionisten“, die die deutsche Machtstellung durch Gebietserwerbungen und eine völlige Umgestaltung der europäischen Landkarte sichern wollten. Neben der Angliederung Belgiens wollte er Frankreich zu einem deutschen Vasallenstaat machen und in eine nördliche Republik und in ein südliches Königreich Bourbon teilen. Vermutlich von dem von ihm verehrten Großadmiral Tirpitz vorgeschoben, schlug er im März 1915 dem Bayerischen König Ludwig III. vor, im Namen der deutschen Fürsten von Wilhelm II. die Entlassung des angeblich zu schwachen Reichskanzlers Bethmann-Hollweg zu verlangen, der einem „deutschen Frieden“ im Wege stehe. Auch die Friedensresolution des Reichstages wies er 1917 entschieden zurück. Im Zuge der Novemberrevolution und der damit verbundenen Abschaffung der Monarchie in Deutschland trat er am 11. November 1918 zurück und zog sich auf das Schloss Rastede zurück.

Am 24. September 1914 stiftete Friedrich August das Friedrich-August-Kreuz in zwei Klassen als oldenburgischen Militärorden.

Um sich weiterhin finanzieren zu können, verkaufte Friedrich August einen Teil seines Kunstbesitzes, der ihm nach der Abdankung als privates Eigentum überlassen worden war. Darunter befand sich ein Drittel der ehemaligen Großherzoglichen Gemäldegalerie aus dem Augusteum. Die Gemälde führte er 1919 mit Hilfe des oldenburgischen Industriellen Georg Bölts in die Niederlande aus. Es handelte sich um wertvolle Werke berühmter Meister, unter anderem von Rembrandt van Rijn. Einen Teil des Gewinns reinvestierte Friedrich August in die Fleischwarenfabrik von Bölts, erlitt damit aber 1927 erhebliche finanzielle Verluste. Karl Jaspers, der in Oldenburg aufgewachsen war, kommentierte dies in seinen Memoiren: „Das Geld aus dem Verkauf der Bilder verwendete der Großherzog teilweise zur Mitwirkung an der Gründung einer Wurstfabrik, die in der Folge fallierte.“ Als der Verkauf der ehemaligen Oldenburger Gemälde 1919 nationale Bekanntheit erlangte, wurde dies ein wichtiges Argument, um die Einführung eines Kulturgutschutzgesetzes für das Deutsche Reich zu fordern.

Er erwarb an der von ihm geförderten Seefahrtsschule in Elsfleth ein Kapitänspatent, führte gern selber Schiffe und wurde für die persönliche Rettung von Schiffbrüchigen von der italienischen Regierung mit der Goldenen Rettungsmedaille ausgezeichnet. Auf Helgoland rettete er 1888 vor den Augen zahlreicher Badegäste einen dänischen Matrosen. Wegen seiner herausragenden seemännischen Fähigkeiten ernannte ihn Kaiser Wilhelm II. als einzigen deutschen Bundesfürsten zum Admiral der Kaiserlichen Marine. Seine Yacht "Lensahn" führte er persönlich auf vielen Reisen in Ostsee und Mittelmeer.

Friedrich August erfand einen durch DRP 157706 (6. April 1904) und viele Auslandspatente geschützten Schiffspropeller, den „Niki-Propeller“. Er bat den führenden Hersteller von Schiffspropellern, die Hamburger Firma Theodor Zeise, diesen Propeller für ihn zu bauen. Zeise weigerte sich, da er im „Niki-Propeller“ ein Konkurrenzprodukt erkannte, das seinem eigenen Geschäft abträglich erschien. In diesem Zusammenhang wurde Friedrich August um 1910 auch der Titel Dr.-Ing. E. h. der Technischen Hochschule Hannover verliehen.

Am 14. Januar 1914 wurde in Geestemünde das Segelschulschiff "Großherzog Friedrich August" auf seinen Namen getauft. Es ist heute noch in Norwegen als "Statsraad Lehmkuhl" in Dienst. 1918 stellte die Kaiserliche Marine das ihm benannte Geleitboot "Großherzog Friedrich August" in Dienst.

Seit ihren Gründungsjahren um 1900 fungierte er als Ehrenvorsitzender der Schiffbautechnischen Gesellschaft und übte dies bis 1930 aus und gehörte im Januar 1900 zu den Gründern des „Deutschen Schulschiff-Vereins“, der sich für die Erweiterung der seemännischen Ausbildungskapazitäten für die deutsche Handelsmarine einsetzte.

Am 18. Februar 1878 heiratete der damalige Erbgroßherzog Friedrich August in Berlin Prinzessin Elisabeth Anna von Preußen (1857–1895), Tochter des "roten Prinzen" Friedrich Karl Nikolaus von Preußen, Neffe des deutschen Kaisers Wilhelm I.
Aus der Ehe gingen zwei Töchter hervor, vor denen die jüngere noch im Säuglingsalter verstarb:

Erbgroßherzog Friedrich August heiratete in zweiter Ehe am 24. Oktober 1896 in Schwerin Prinzessin Elisabeth Alexandrine zu Mecklenburg (1869–1955), eine Tochter des Großherzogs Friedrich Franz II. von Mecklenburg. Aus dieser Ehe gingen weitere fünf Kinder hervor. Auch hier verstarb kurz nach der Geburt ein Zwillingspaar:

Die seit 1909 schwelende Ehekrise des Großherzogs führte zu schwer wiegenden dynastischen und politischen Verwerfungen zwischen den beteiligten Fürstenhäusern, die sich 1913/1914 zuspitzten, nachdem Details an die Öffentlichkeit gedrungen waren und zu Mutmaßungen und Gerüchten geführt hatten, sodass der Großherzog im Januar 1914 in einer Eingabe oldenburgischer Landtagsabgeordneter um größere Milde gegenüber seiner Frau ersucht wurde. Friedrich August drohte daraufhin mit der Auflösung des Landtags. Er hatte Elisabeth nach dem Ruchbarwerden mehrerer Ehebrüche der Großherzogin zunächst für nervenkrank erklären lassen und schließlich des Landes verwiesen. Da Kaiser Wilhelm II. die von vielen Beratern befürwortete Scheidung verbot und die persönlichen Feindschaften die regierenden Häuser Mecklenburgs, Hessens und der Niederlande involvierten, drohten die Spannungen mit dem in Fürstenkreisen bis auf die Unterstützung Preußens weitgehend isolierten Friedrich August den Bundesrat zu sprengen.
Die Großherzogin lebte seit 1910 bei ihrer Mutter Marie auf Schloss Raben Steinfeld bei Schwerin. Der Umgang mit ihren Kindern war stark eingeschränkt.

Nach Elisabeth Alexandrine wurde 1901 das Schulschiff "Großherzogin Elisabeth" benannt, die heutige "Duchesse Anne". Das heutige Segelschulschiff der Seefahrtsschule in Elsfleth, der 1909 gebaute Dreimastschoner "Großherzogin Elisabeth", wurde 1982 ebenfalls nach ihr benannt und hieß zuvor "Ariadne".





</doc>
<doc id="639129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639129" title="AOI">
AOI

AOI steht als Abkürzung für:

A.O.I. steht als Abkürzung für:

Aoi steht für:


Personen:



</doc>
<doc id="639135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639135" title="Amtliches Festpunktinformationssystem">
Amtliches Festpunktinformationssystem

Das Amtliche Festpunktinformationssystem (AFIS) ist ein im Rahmen der Neumodellierung der Geoinformationen des Amtlichen Vermessungswesens in Deutschland konzipiertes Informationssystem, das Informationen des geodätischen Raumbezugs enthält. Insbesondere sind dies Informationen zu den Lagefestpunkten, Höhenfestpunkten und Schwerefestpunkten der Deutschen Landesvermessung. Außerdem werden Informationen zu Referenzstationspunkten geführt. Urheber der Neumodellierung ist die "Arbeitsgemeinschaft der Vermessungsverwaltungen der Länder der Bundesrepublik Deutschland (AdV)".

Das Amtliche Festpunktinformationssystem ist eins der drei Schwestersysteme AFIS, ALKIS und ATKIS, die nach einem integrierten konzeptuellen Modell beschrieben sind.




</doc>
<doc id="639137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639137" title="Brunn (Oberpfalz)">
Brunn (Oberpfalz)

Brunn ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Laaber.
Die Gemeinde liegt westlich von Regensburg im Ostausläufer des Fränkischen Jura.

Es gibt neun Ortsteile:
Die Gemeinde Brunn gehört zum Klimaraum Frankenalb.

Die Gemeinde gehörte zur Herrschaft Laaber, die die Wittelsbacher nach dem Aussterben der Herren von Laaber 1463 an sich gezogen hatten.

Die Gemeinde hat durch die Gemeindegebietsreform keine Veränderungen erfahren. Das Gemeindegebiet blieb in seiner Vollständigkeit erhalten. Am 1. Mai 1978 wurde die Verwaltungsgemeinschaft Laaber einschließlich Deuerling realisiert.
Zum 1. Januar 2014 wurden Teile des aufgelösten gemeindefreien Gebietes Pielenhofer Wald rechts der Naab eingemeindet.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 955 auf 1.463 um 508 Einwohner bzw. um 53,2 %.

Karl Spangler war seit 1985 erster Bürgermeister der Gemeinde Brunn. Seine Amtszeit endete mit dem 30. April 2008. Als Nachfolger wurde am 2. März 2008 Karl Söllner (SPD) gewählt. Dieser trat am 1. Mai 2008 dieses Amt an. 2. Bürgermeisterin ist Isabella Walter (SPD), 3. Bürgermeister Johann Eibl (FWB). Die letzteren beiden wurden in der ersten Sitzung des Rates am 9. Mai 2008 mehrheitlich aus Reihen der Gemeinderäte gewählt. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Söllner mit 90,37 % der Stimmen wiedergewählt.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.117 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Brunn, 835 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 74,75 Prozent lag.

Blasonierung: "Durch eine eingeschweifte silberne Spitze, darin drei blaue Balken, gespalten; vorne in Rot ein silberner Brunnen, hinten in Schwarz eine goldene heraldische Lilie." Das Wappen wird seit 1988 geführt.

Dem Breitensport hat sich der örtliche Turn- und Sportverein verschrieben. Er beinhaltet die Abteilungen Fußball, Tischtennis und Skifahren. Darüber hinaus gibt es noch weitere Vereine.

Zwei Freiwillige Feuerwehren sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Gemeindegebiet und darüber hinaus.

Im zweiten Septemberwochenende findet alljährlich die Frauenberger Kirchweih statt. Neben Kirtabaumaufstellen und Kirtalauf gibt es Stände für Süßigkeiten und Spielwaren.

Als Tageszeitung ist hier die Mittelbayerische Zeitung aus Regensburg zu nennen. Daneben gibt es das Wochenblatt und das Amtsblatt der Verwaltungsgemeinde Laaber, welcher Brunn angehört.

Die Gemeinde unterhält einen Bauhof, eine Erdaushubdeponie und Kläranlagen. Die Kirche Frauenberg betreibt in Eglsee einen katholischen Kindergarten.
Die Schüler besuchen die Grund- und Mittelschule in Laaber, die Realschule bzw. das Gymnasium befindet sich in Parsberg.




</doc>
<doc id="639150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639150" title="AFIS">
AFIS

AFIS steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639151" title="Keef Hartley">
Keef Hartley

Keef Hartley (* 8. April 1944 in Preston, Lancashire, England; † 27. November 2011) war ein britischer Rockmusiker (Schlagzeug). Bekannt wurde er u. a. als Mitglied von John Mayalls Bluesbreakers und mit seiner eigenen Keef Hartley Band. Ein Kennzeichen Hartleys waren seine Auftritte in Indianer-Kleidung, da er sich sehr für die indianische Kultur interessierte.

1963 schloss sich Keef Hartley der Band Rory Storm & the Hurricanes an, bei der zuvor schon Ringo Starr getrommelt hatte. Davor hatte Hartley bei den "Thunderbeats" erste Erfahrungen gesammelt. Im November 1963 wechselte Hartley zu "Freddie Starr & the Midnighters", die wie die "Hurricanes" im Hamburger Star-Club spielten. Im Sommer 1964 gründete Hartley mit Roger James die Band "The Ice Cubes", die bis Ende des Jahres zusammen blieb. Ende 1964 bis Mitte 1967 spielte Hartley bei The Artwoods, zusammen mit Jon Lord (später Deep Purple). Am 1. Mai 1967 beteiligte sich Hartley an John Mayalls Album "The Blues Alone", auf dem Mayall alle Instrumente spielte, außer dem Schlagzeug bei einigen Titeln. Danach war Hartley ständiges Mitglied der Bluesbreakers bis 1968.

Ende 1968 entstand das erste Album der Keef Hartley Band, "Halfbreed". Mit Miller Anderson (Gitarre, Gesang), Gary Thain (Bass) und Mick Weaver (Keyboards) war die Formation hochgradig besetzt. Im Intro dieser LP verarbeitete Hartley die Tonbandaufzeichnung des Telefongesprächs, in welchem Mayall ihm die Mitgliedschaft bei den Bluesbreakers gekündigt hatte. Die Band trat 1969 beim Woodstock-Festival auf. Später wuchs die Gruppe zeitweise auf Big Band-Format an; im Zuge der aufkommenden Fusion-Bewegung lag einer der Schwerpunkte auch auf dem Einsatz von Blechbläsern ("The Time is Near"). 1972 löste Keef Hartley seine Band auf, um erneut mit John Mayall zusammenzuarbeiten. 1973 spielte Hartley in der Michael Chapman Band. 1975 kam Hartley in der Band Dog Soldier wieder mit Miller Anderson zusammen.

1977 stieß Keef Hartley zu Stan Webbs Chicken Shack (bzw. zu der von Stan Webb für ein Album zusammengetrommelten Band "Broken Glass"). Eine weitere Band, in der er spielte, war "Mainsqueeze". Es gab auch ein Revival der "Thunderbeats". Kurzzeitig ersetzte er auch mal den Schlagzeuger bei Jethro Tull.

Nachdem er das Musikgeschäft verlassen hatte, machte er sich selbständig, indem er zusammen mit Roger Giffin, der inzwischen für Fender in Los Angeles arbeitet, Gitarren wartete und reparierte. Das Geschäft erweiterte sich bald auf das Einrichten von Tonstudios wie The Manor (Virgin), Townhouse und die Olympic Studios. Außerdem arbeiteten sie auch für David Gilmour. Anfang der 1990er Jahre zog er sich größtenteils aus dem Geschäft zurück, baute hin und wieder aber noch immer Gehäuse. 2000 spielte er zusammen Michael Chapman auf Dave Gardners "Loser's Paradise". Zuletzt arbeitete er an seiner Biografie. Am 27. November 2011 starb Keef Hartley nach Komplikationen bei einer Operation.

Diese Diskografie befasst sich mit allen Alben, an denen Keef Hartley mitwirkte.

Freddy Starr and the Star Boys:
The Artwoods:
Champion Jack Dupree:
John Mayall's Bluesbreakers:
The Keef Hartley Band:
John Mayall’s Bluesbreakers:
The Keef Hartley Band:
John Mayall’s Bluesbreakers:
The Keef Hartley Band:
Keef Hartley (Solo):
John Mayall Band:
The Keef Hartley Band:
Michael Chapman Band:
Dog Soldier:
Michael Chapman Band:
John Mayall’s Bluesbreakers:
The Artwoods:
John Mayall’s Bluesbreakers:
The Keef Hartley Band:
John Mayall Band:
The Keef Hartley Band:





</doc>
<doc id="639156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639156" title="Cloris Leachman">
Cloris Leachman

Cloris Leachman (* 30. April 1926 in Des Moines, Iowa) ist eine US-amerikanische Schauspielerin in Theater, Film und Fernsehen. Sie wurde mit neun Emmy Awards ausgezeichnet und gewann 1971 für ihre Rolle in "Die letzte Vorstellung" den Oscar als Beste Nebendarstellerin.

Cloris Leachman wurde als Tochter von Berkley Claiborne „Buck“ Leachman (1903–1956) und dessen Ehefrau Cloris Votruba Wallace (1901–1967) geboren und wuchs mit zwei jüngeren Schwestern in einer Kleinstadt auf. Ihre Eltern, vor allem ihre Mutter, förderten früh die künstlerischen Talente der Kinder; so erhielt Cloris Klavierunterricht und sang auch. Sie verließ ihre Heimat, um an der Northwestern University zu studieren, zu ihren Kommilitonen gehörten unter anderem Charlton Heston sowie Paul Lynde. Während der Zeit in Chicago nahm sie an verschiedenen Schönheitswettbewerben teil und trat schließlich 1946 als "Miss Illinois" zur Wahl der Miss America an.

Leachman heiratete am 19. April 1953 den Regisseur und Produzenten George Englund, mit dem sie fünf Kinder hat. Ihr Sohn Bryan Englund verstarb 1986 an einer Überdosis Medikamente, die anderen Kinder Adam, George Jr., Morgan und Dinah verfolgen wie ihre Eltern eine Karriere im Showgeschäft. Die Ehe von Englund und Leachman wurde nach über 25 Jahren 1979 geschieden, die beiden blieben jedoch gut befreundet und sind mittlerweile mehrfache Großeltern sowie Urgroßeltern.

Die bekennende Vegetarierin engagiert sich außerdem aktiv für den Tierschutz und warb, wie viele andere Prominente, mit ihrem Gesicht für eine Kampagne der Organisation PETA.

Von Chicago zog es die junge Schönheitskönigin nach New York City, dort wurde sie im renommierten Actors Studio von Elia Kazan aufgenommen und ausgebildet. Anschließend spielte sie an verschiedenen Theatern und auch am Broadway.

Daneben konnte sie bei Castings auch für diverse Gastauftritte in Fernsehserien überzeugen. Ihr Leinwanddebüt gab Cloris Leachman 1955. In dem Film noir Klassiker "Rattennest" spielte sie unter der Regie von Robert Aldrich eine Nebenrolle als Femme fatale an der Seite von Ralph Meeker und Paul Stewart.

Ihren Durchbruch feierte sie in dem 1969 erschienenen Kinofilm "Zwei Banditen" neben Paul Newman und Robert Redford. Daneben setzte sie auch ihre Karriere als Fernsehdarstellerin fort und wirkte ab 1970 in der innovativen "Mary Tyler Moore Show" mit. Dort verkörperte sie die Perfektionistin "Phyllis Lindstrom", diese Rolle spielte sie nach ihrem Ausstieg 1975 auch in dem Ableger "Phyllis".

Im Kino war sie 1971 in Peter Bogdanovichs "Die letzte Vorstellung" zu sehen. Ihre überzeugende Darstellung der einsamen und verzweifelten Ehefrau wurde bei der Oscarverleihung 1972 mit einem Oscar als Beste Nebendarstellerin und dem britischen Society of Film and Television Arts Award (dem späteren BAFTA Award) als beste Nebendarstellerin des Jahres 1973 gewürdigt.

Danach machte sie sich vor allem einen Namen in komödiantischen Rollen. In Mel Brooks' Horrorfilmparodie "Frankenstein Junior" spielte sie als verhärmte "Frau Blücher", deren bloße Erwähnung bereits die Pferde scheuen ließ. Zwei Jahre später arbeitete sie erneut mit Brooks zusammen. In der Hitchcock-Parodie "Höhenkoller" verkörperte Leachman die resolute "Oberschwester Diesel" an der Seite von Madeline Kahn, Harvey Korman und anderen.

1979 war sie als „die unsinkbare Molly Brown“ in dem Film "S.O.S. Titanic" über den Untergang der RMS Titanic zu sehen. Leachman ist außerdem eine der wenigen Schauspielerinnen, die in der Original Serie "Twilight Zone" in den 1960er Jahren sowie in der Neuauflage von 1985 auftraten. Ihre markante Stimme setzte sie auch häufig in der Synchronisation von Zeichentrickfilmen wie "Der Gigant aus dem All", "Beavis und Butt-Head machen’s in Amerika" sowie "Das Schloss im Himmel" ein.

Zweimal verkörperte die Schauspielerin bereits eine Hexe, 1986 in einer Verfilmung von "Hänsel und Gretel" sowie 1993 in einem Film der Olsen-Zwillinge.

Ab 2004 arbeitete Cloris Leachman mit dem Komiker Adam Sandler für die Filme "Spiel ohne Regeln" und "Spanglish" zusammen. In der Serie "Malcolm mittendrin" übernahm sie die wiederkehrende Rolle der tyrannischen "Großmutter Ida", die der Familie das Leben schwer macht.

Im Jahr 2008 sorgte die Schauspielerin durch ihre Teilnahme an der Sendung Dancing with the Stars für Wirbel. Mit 82 Jahren war sie die bis dato älteste Tänzerin in der Sendung. Aufgrund ihres altersbedingten Gesundheitszustandes konnte Cloris Leachman die Jury nicht mit ähnlichen Leistungen wie ihre Mitstreiter überzeugen. Beim Publikum waren ihre ausgefallenen Darbietungen jedoch sehr beliebt und sie schaffte es mit ihrem Partner, dem Profitänzer Corky Ballas bis in die sechste Runde.

Im gleichen Jahr ist sie an der Seite von Meg Ryan, Annette Bening, Bette Midler und anderen bekannten Schauspielerinnen in "The Women" zu sehen, einer Neuverfilmung von George Cukors Komödie "Die Frauen" von 1939. Daneben tritt Leachman mit ihrer One Woman Show CLORIS auf und unterhält das Publikum mit Geschichten aus ihrem Leben, Klavierstücken sowie Gesangseinlagen. Anfang des Jahres 2009 erschien die Autobiografie der Schauspielerin mit dem Titel "Cloris". Leachman verkörperte im Mystery Drama-Thriller "The Fields" 2011 "Gladys", die Großmutter von Bonnie, die von Tara Reid gespielt wurde. Daneben dreht sie 2012 mit den Coen-Brüdern die Krimi-Komödie "Gambit – Der Masterplan". Von 2010 bis 2014 übernahm sie in der Fox-Comedyserie "Raising Hope" die Rolle der "Barbara Thompson". 2017 übernahm sie eine tragende Rolle in der Serie "American Gods".

Oscar

Britischer Filmpreis

California Independent Film Festival

Emmy

Golden Globe Award

Kansas City Film Critics Circle Award

National Board of Review

TV Land Award

Cloris Leachmans Arbeit als Fernsehschauspielerin wurde mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame bei der Adresse 6435 Hollywood Blvd. honoriert. Im Jahre 2006 erhielt sie die Ehrendoktorwürde der Drake University.

Die Deutsche Hauptsynchronstimme von Cloris Leachman ist die Schauspielerin Gisela Fritsch, daneben wurde die Synchronisation auch von Hannelore Fabry (für Malcolm Mittendrin) oder Barbara Ratthey (in Mel Brooks' Höhenkoller) übernommen.


Daneben ist Cloris Leachman auch als Synchronsprecherin von Alice Glick in "Die Simpsons" zu hören.



</doc>
<doc id="639173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639173" title="Julie Parisien">
Julie Parisien

Julie M. J. Parisien (* 2. August 1971 in Montreal, Kanada) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Julie Parisien fuhr von 1991 bis 1998 im Alpinen Skiweltcup und konnte insgesamt drei Weltcupsiege feiern. Im Rahmen der Panamerikanischen Winterspiele 1990 in Las Leñas gewann sie die Bronzemedaille im Super-G. Bei den Olympischen Winterspielen 1992 in Albertville belegte sie im Slalom den vierten und im Riesenslalom den fünften Rang. Höhepunkt ihrer Karriere war der Gewinn der Silbermedaille im Slalom bei der Ski-Weltmeisterschaft 1993 in Morioka hinter Karin Buder.






</doc>
<doc id="639200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639200" title="Neuroethologie">
Neuroethologie

Die Neuroethologie (gelegentlich auch: Verhaltensphysiologie) ist ein Teilgebiet der Biologie und verbindet die Methoden der Verhaltensforschung mit denen der Neurologie, der Neurobiologie und der Sinnesphysiologie. Frühe Vertreter der Verhaltensphysiologie waren Karl von Frisch und Erich von Holst.

Untersucht werden in diesem Fachgebiet – heute in der Regel auf der Ebene einzelner Zellen oder kleinstmöglicher Zellgruppen – die Mechanismen, mit deren Hilfe Nervensysteme Verhalten erzeugen und kontrollieren. Hierzu gehört u. a. die Aufnahme von Reizen aus der Umwelt (zum Beispiel Licht, chemische Signale, Druckreize), deren Weiterleitung ans Zentralnervensystem oder vergleichbare Verarbeitungszentren sowie alle Aspekte der Reaktion auf einen externen Reiz (zum Beispiel Muskelbewegungen, Lautäußerungen, Ausscheidung von Pheromonen). Die Neuroethologie untersucht also die Details aller Elemente des „Schaltplans“ von Verhalten einschließlich „Input“ und „Output“.

Ein typisches Beispiel für derartige Untersuchungen ist heute die Analyse des Verhaltens von Langusten, die unter Wasser über erhebliche Entfernungen hinweg potentielle Nahrung (zum Beispiel tote Tiere) erriechen können und als Modellorganismus für die Analyse von olfaktorischer Wahrnehmun (Riechverhalten) dienen. Obwohl die bei Langusten für das Riechen zuständigen Nervenzellen weit weniger komplex verschaltet sind als bei Wirbeltieren, ist über das Zusammenspiel von reizempfindlichen Zellen an ihren Fühlern und an ihren Beinen, den zum Gehirn führenden Nervenzellen sowie der Umsetzung von Sinneseindrücken in zielgerichtete Bewegungen noch wenig bekannt.

Nicht-Wirbeltiere werden von Neuroethologen häufig als Versuchstiere den Wirbeltieren vorgezogen, weil die Analyse von Sinnesleistungen oft zunächst das Ausschalten der reizempfindlichen Organe erforderlich macht, sprich: deren Amputation; Experimente an Langusten oder anderen Krustentieren wecken hierbei regelmäßig weniger Kritik als vergleichbare Experimente an Mäusen oder Ratten. Es zeichnet sich jedoch ein Trend zur Untersuchung neuroethologischer Fragestellungen an Wirbeltieren ab.

1981 wurde anlässlich des an der Universität Kassel von Jörg-Peter Ewert, D. J. Ingle und R. R. Capranica organisierten NATO-Advanced Study Institute "Advances in Vertebrate Neuroethology" die "International Society for Neuroethology" (ISN) gegründet. Ihr erster Präsident war Theodore Holmes Bullock. Der erste Kongress der ISN fand 1986 in Tokyo statt.




</doc>
<doc id="639204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639204" title="Heinrich Federer">
Heinrich Federer

Heinrich Federer (* 6. Oktober 1866 in Brienz; † 29. April 1928 in Zürich, heimatberechtigt in Berneck) war ein Schweizer Schriftsteller und katholischer Priester.

Heinrich Federer wurde als Sohn von "Johann Paul Federer", von Beruf Holzschnitzer und Lehrer, sowie der "Verena" geb. Nägeli in Brienz geboren. Aufgewachsen in Sachseln, besuchte er von dort aus 1881 bis 1887 das Gymnasium in Sarnen. Nach einem weiteren Jahr am Kollegium in Schwyz schloss er dort 1888 mit der Matura ab. Nach dem Studium der Theologie in Eichstätt (1888), Luzern (1888–1890) und Freiburg im Üechtland (1890–1892) wurde er 1893 zum Priester geweiht und war danach Kaplan in Jonschwil. 

Aus gesundheitlichen Gründen – er litt unter Asthma – wurde Federer 1900 in ein Frauenheim nach Zürich versetzt und arbeitete als Chefredaktor bei den katholischen "Neuen Zürcher Nachrichten". Zuvor war ihm die Aufnahme in das Benediktinerkloster Einsiedeln wie auch bei den Jesuiten verwehrt worden, da kirchenintern seine homosexuellen Neigungen wohl bereits bekannt waren. 

Im sogenannten «Stanser Pädophilenprozess» wurde Federer am 24. September 1902 wegen einer angeblichen, missbräuchlichen sexuellen Handlung an dem ihm anvertrauten zwölfjährigen Privatschüler Emil Brunner (1890–1924) in erster Instanz wegen «unsittlicher Handlungen» zu 24 Tagen Gefängnis und 500 Fr. Busse verurteilt. Federer hatte auf dem Stanserhorn im Hotel mit seinem Privatschüler eine Nacht in einem Zweibettzimmer verbracht, wobei sich beide zeitweise ein Bett teilten und es zu Annäherungen kam. Der Bewohner des Nachbarzimmers alarmierte gegen Morgen den Hotelier Josef Bucher (Sohn des Hotelerbauers Franz Josef Bucher) und dieser benachrichtigte die Polizei im Tal. Auch bei der Talfahrt mit der Stanserhorn-Bahn waren zärtliche Annäherungen von Federer an den Schüler aufgefallen. Federer verlor seine Reputation und seine Arbeitsstelle bei der Zeitung. Er war zwei Tage nach seiner Verhaftung von der "Neuen Zürcher Zeitung" (NZZ) vorverurteilt worden. In zweiter Instanz wurde das Urteil am 15. Januar 1903 vom Nidwaldner Obergericht auf den Tatbestand «Erregung öffentlichen Ärgernisses» und die Busse auf 300 Fr. gemildert. 20 Jahre später wurde er in der NZZ durch einen Artikel von Eduard Korrodi rehabilitiert.

In dem realistischen Heimatroman "Berge und Menschen" verarbeitete Federer das Thema der legitimen und illegitimen Elternschaft als Hommage an Emil Brunner. Mit diesem sowie den "Lachweiler Geschichten" gelang Federer 1911 der literarische Durchbruch. Er wurde zum bekanntesten Autor der katholischen Schweiz. 

Heinrich Federer lebte zwischen 1919 und 1928 im Oberstrass-Quartier an der Bolleystrasse 44 in Zürich, wo eine Gedenktafel noch heute an seine letzten Jahre erinnert, sein Grab liegt auf dem Zürcher Friedhof Rehalp (FG 96090). Sein Nachlass befindet sich im Schweizerischen Literaturarchiv in Bern.

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts gerieten Leben und Werk Federers zusehends in Vergessenheit. Im Jahr 2002 machte Pirmin Meier in seiner historiographischen Erzählung «Der Fall Federer» Federers Prozess, seine Homosexualität und deren literarische Spuren wieder zum Thema.




Heinrich Federer war zu Studienzeiten ein aktives Mitglied des Schweizerischen Studentenvereins. Er wurde Mitglied in folgenden Sektionen:


In der Suitia und der Romania hatte er auch das Amt des Aktuars inne. 1904/1905 war er Mitbegründer der katholischen «Renaissance».





</doc>
<doc id="639210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639210" title="CIM">
CIM

CIM steht als Abkürzung für:


Organisationen:
cim steht als Abkürzung für:
Cim bzw. Čim steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639212" title="Arrondierung">
Arrondierung

Unter Arrondierung ( ‚abrunden‘), deutsch auch "Abrundung", versteht man unter anderem den Einbezug angrenzender Flächen zu einem bestimmten Grundstück oder Territorium (Staatsgrenze usw.).

Eine Arrondierung kann der Verbesserung des Grenzverlaufs dienen, der besseren Nutzung bereits vorhandener Infrastruktur (Erschließung, Wege, Kanalisation etc.) oder grundsätzlich den Wert des ursprünglichen Grundstückes durch die größere Fläche vermehren. Der Begriff wird insbesondere im Bereich des Baurechts, der Bauplanung, der Flurbereinigung, der Bodenmelioration, der Stadtplanung sowie in Bezug auf Jagdreviere verwendet. Arrondierung kann auch ohne Eigentumswechsel durch Freiwilligen Nutzungstausch erfolgen.

Eine Arrondierung ist meist mit einer neuen Grenzziehung und entsprechenden Änderungen im Grundbuch verbunden, kann aber auch dadurch vorgenommen werden, dass mehrere Grundstücke ohne Änderung der Grenzen oder Grundbucheinträge in der Hand eines Eigentümers vereinigt werden.

Der Begriff Arrondierung wird auch losgelöst vom Grundeigentum in einem weiteren Sinne für die Grenzbegradigungen größerer Territorien verwendet, insbesondere im Zusammenhang mit der Festigung territorialer Herrschaft durch Landesherren im Lauf der Frühen Neuzeit. Er findet sich auch in Bezug auf die Grenzziehung im Frontverlauf. Zum Beispiel bezeichnete Adolf Hitler in seiner Rede vor den Oberbefehlshabern am 23. Mai 1939 als eigentliches Ziel des bevorstehenden Feldzuges die „Arrondierung des Lebensraumes im Osten“.

"Arrondissement" nennt man in Frankreich, Belgien, Kanada und anderen Ländern bestimmte Verwaltungsbezirke, unter anderem die 20 Stadtteile der Kernstadt von Paris.



</doc>
<doc id="639213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639213" title="Estelle Parsons">
Estelle Parsons

Estelle Margaret Parsons (* 20. November 1927 in Marblehead, Massachusetts) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Estelle Parsons wurde viermal für den Tony Award nominiert. Sie gewann 1967 einen Oscar als beste Nebendarstellerin in "Bonnie und Clyde" und wurde 1968 für ihre Rolle in "Die Liebe eines Sommers" erneut nominiert. In der US-Fernsehserie "Roseanne" spielte sie Roseannes Mutter.

Von 1953 bis 1958 war sie mit Richard Gehman verheiratet mit dem sie zwei Zwillingstöchter hat. 1983 heiratete sie Peter L. Zimroth.




</doc>
<doc id="639217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639217" title="Keef Hartley Band">
Keef Hartley Band

Die Keef Hartley Band war eine britische Rockband, die 1968 vom Schlagzeuger Keef Hartley gegründet wurde. 

Den Kern der Band bildete Hartley mit Miller Anderson (Songwriter, Gitarre und Gesang) und Gary Thain (Bass). Namhafte Session-Musiker wie Mick Weaver (Keyboards) und Chris Mercer (Saxophon) unterstützten sie vorübergehend. Als Gastmusiker spielten bei der Keef Hartley Band u. a. Mick Taylor, Barbara Thompson, Jon Hiseman, Elkie Brooks, John Mayall, Johnny Almond und viele mehr.

Im März 1969 kam das erste Album "Halfbreed" heraus. Im selben Jahr trat die Keef Hartley Band auf dem Woodstock-Festival auf (am 2. Tag - Samstag- vor The Incredible String Band). Von ihrem Auftritt existieren weder Audio- noch Filmmitschnitte. Nur eine Tonbandaufnahme eines Fans mit Fragmenten einiger Stücke ist erhalten.

Die Band wurde mit Jazzrock-Gruppen wie Colosseum, Chicago und Blood, Sweat & Tears verglichen. Der Stil der Keef Hartley Band entwickelte sich aus dem Blues John Mayalls und bestand aus solidem Songwriting und jazzigen Arrangements. Prägend für den Sound der Band war der Einsatz der Blechbläser Henry Lowther, Dave Caswell und Lyle Jenkins. Später wuchs die Band zeitweise sogar auf Big Band-Format an (Titel eines im Marquee Club in London aufgenommenen Live-Albums: "Little Big Band").

1971 trennte sich Hartley von Songwriter Miller Anderson und gruppierte um Thain eine neue, mehr Funk-orientierte Besetzung mit dem Sänger und Gitarristen Junior Kerr. Diese Formation nahm nur ein Album auf, "Seventy Second Brave". Live-Aufnahmen dieser Besetzung erschienen auf dem posthumen Album "Not Foolish Not Wise".

1972 löste Keef Hartley die Band auf um wieder mit seinem ehemaligen Arbeitgeber John Mayall auf Tournee zu gehen. 




</doc>
<doc id="639235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639235" title="The Electric Flag">
The Electric Flag

The Electric Flag war eine US-amerikanische Rockband, die 1967 von Mike Bloomfield gegründet wurde, um mit ihr Blues, Rock, Soul, Country und Jazz zu kombinieren. Für sein Projekt konnte er Nick Gravenites, Barry Goldberg, Peter Strazza, Buddy Miles, Harvey Brooks, Marcus Doubleday und Herbie Rich gewinnen. Außer Rich hatten alle Musiker bereits Erfahrungen mit anderen bekannten Interpreten gesammelt: Bloomfield und Gravenites kamen von Paul Butterfield, Goldberg und Strazza hatten mit Steve Miller zusammengearbeitet. Miles war ein bekannter Soulschlagzeuger, Brooks hatte sich bei verschiedenen Folkinterpreten bewährt und Doubleday war zum Beispiel auf Aufnahmen von den Drifters, Jan and Dean und Bobby Vinton zu hören.

Die Band spielte erstmals im Jahr 1967 auf dem Monterey Pop Festival. Im gleichen Jahr nahm die Gruppe den Soundtrack für den Film "The Trip" von Roger Corman auf. Im April 1968 erschien ihr erstes reguläres Album "A Long Time Comin’", das von ungewöhnlichen Bläserarrangements geprägt war. Kurze Zeit später stieg Bloomfield aus, ihm folgten bald darauf Goldberg und Strazza. Für sie kamen John Simon von Big Brother and the Holding Company, Terry Clements, Hoshal Wright, Virgil Gonsalves und Harold Hunter in die Gruppe. Ebenfalls 1968 erschien das wenig erfolgreiche Album "The Electric Flag", auf dem ein lauter und aggressiver Soulrock zu hören war. Im Winter 1968/1969 trennte sich die Band. Im Film "Easy Rider" tauchte der Song "Flash, Bam, Pow " der Band auf, wurde jedoch nicht mit dem Soundtrack zum Film veröffentlicht.

1972 arrangierten Bloomfield, Miles, Gravenites und Goldberg eine Reunion von The Electric Flag. Als neuer Bassist stieg Roger Troy ein. Das dabei entstandene Album "The Band Kept Playing" erntete schlechte Kritiken und die Band trennte sich erneut. Im Nachhinein erschien das Album "Groovin’ Is Easy" mit bis dato unveröffentlichten Aufnahmen.




</doc>
<doc id="639245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639245" title="Ouren">
Ouren

Ouren steht für:
Ouren ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="639247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639247" title="Johannes Gronowski">
Johannes Gronowski

Johannes Gronowski (* 4. Februar 1874 in Graudenz; † 27. August 1958 in Paderborn) war ein deutscher Politiker (Zentrum und CDU).

Gronowski stammte aus einfachen Verhältnissen, sein Vater starb vor seiner Geburt. Nach der Volksschule erlernte er in Berlin den Beruf des Maschinen- und Bauschlossers. Er qualifizierte sich in Abendkursen der katholischen Gewerkschaftsbewegung weiter. Unter dem Eindruck der Bildungsarbeit des 1890 gegründeten "Volksvereins für das katholische Deutschland" richtete Gronowski in Dortmund das erste "Volksbüro" ein, das die Arbeiter in Angelegenheiten der Sozialversicherung und des Arbeitsschutzes beriet. 1902 übernahm er die Leitung des neu errichteten Arbeitersekretariats in Dortmund-Hörde. Vier Jahre später gründete er den ersten katholischen Arbeiterverein in Dortmund.

1905 wurde Gronowski als Mitglied des Zentrums in die Dortmunder Stadtverordnetenversammlung und am 16. Juni 1908 ins Preußische Abgeordnetenhaus gewählt, dem er bis 1918 angehörte. Nachdem er bereits seit 1919 der verfassunggebenden preußischen Landesversammlung angehört hatte, war er von 1921 bis 1933 Mitglied des Preußischen Landtages und wurde sowohl in den Partei- als auch Fraktionsvorstand gewählt. Von 1922 bis 1933 war er zudem Oberpräsident der preußischen Provinz Westfalen. Er engagierte sich vor allem für sozialpolitische Themen und war eher dem linken Flügel des Zentrums zuzurechnen. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten wurde er am 22. Februar 1933 in den einstweiligen Ruhestand versetzt. Gronowski gehörte zu den führenden Mitgliedern des Kölner Kreises. Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte er zu den Mitbegründern der CDU in der britischen Besatzungszone. Von 1948 bis 1951 war er Landesvorsitzender der CDU Westfalen-Lippe. Von 1946 bis 1950 und vom 28. Dezember 1953, als er für den verstorbenen Josef Schrage nachrückte, bis 4. Juli 1954 war er Abgeordneter des Landtages Nordrhein-Westfalen. Der Landtag wählte ihn 1949 zum Mitglied der ersten Bundesversammlung, die Theodor Heuss zum Bundespräsidenten wählte.

Gronowski verstarb am 17. August 1958 an einem schweren Herzleiden.




</doc>
<doc id="639248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639248" title="Mount Edith Cavell">
Mount Edith Cavell

Der Mount Edith Cavell ist ein Berg in den kanadischen Rocky Mountains in der kanadischen Provinz Alberta. 

Er liegt im Jasper-Nationalpark südwestlich der Stadt Jasper, westlich des Athabasca River. Der Berg wurde 1916 nach der Krankenschwester Edith Cavell benannt, die im Ersten Weltkrieg von den Deutschen in Belgien hingerichtet wurde. Zuvor war sein Name "Montagne de la Grande Traversée" („Berg der Großen Kreuzung“), weil er am Weg zum Athabascapass liegt.

Die Erstbesteigung des hohen Berges erfolgte 1915 durch A.J. Gilmour and E.W.D. Holway.

Eine 17 km lange gewundene Straße führt von Jasper zum Mount-Edith-Gletscher. Der Westgrat des Berges setzt sich in einem halbkreisförmigen Bogen Richtung Norden und Osten fort. In diesem Becken nährt sich der Angel-Gletscher.



</doc>
<doc id="639249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639249" title="Stimmhafter palataler Nasal">
Stimmhafter palataler Nasal

Ein stimmhafter palataler Nasal ist ein Konsonant, bei welchem die Zunge an den harten Gaumen gepresst wird und alle Luft bei schwingenden Stimmbändern durch die Nase entweicht.

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften palatalen Nasals in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="639255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639255" title="Kanadische Hemlocktanne">
Kanadische Hemlocktanne

Die Kanadische Hemlocktanne ("Tsuga canadensis"), auch Kanadische Schierlingstanne genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Hemlocktannen ("Tsuga") in der Familie der Kieferngewächse (Pinaceae). Es ist in ihrer nordamerikanischen Heimat die Klimaxbaumart. Sie wurde um 1730 nach Europa eingeführt und ist in Mitteleuropa winterhart. Sie dient dem US-Bundesstaat Pennsylvania als Wahrzeichen.

Die Kanadische Hemlocktanne ist ein immergrüner Baum, der Wuchshöhen von 20 bis 30 Metern und in Ausnahmefällen Stammdurchmesser bis zu 2 Metern erreicht. Sie erreicht ein Höchstalter von 1000 Jahren. Die Borke ist bräunlich. Die Rinde der Zweige ist gelbbraun und behaart. Die eiförmigen Knospen sind 1,5 bis 2,5 mm groß. Die ungleich großen Nadeln stehen dicht und schraubig angeordnet am Zweig. Sie sind 0,5 bis 1,8 Zentimeter lang und 1 bis 2,5 Millimeter breit und haben eine Lebensdauer von etwa sechs Jahren. Die dunkelgrünen Nadeln sind am Ende abgerundet und besitzen unterseits zwei weiße Spaltöffnungsbänder. Typisch für die Kanadische Hemlocktanne ist, dass auf der Zweigoberseite eine Reihe der Nadeln mit der Unterseite nach oben wächst.

Die Kanadische Hemlocktanne ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). Die Blühfähigkeit wird mit 20 bis 40 Jahren erreicht. Die Blütezeit ist im Mai und die Samen reifen im September bis Oktober. Die gestielten, eiförmigen Zapfen weisen eine Länge von 1,5 bis 2,5 Zentimetern und einen Durchmesser von 1 bis 1,5 Zentimetern auf. Die 1 bis 2 Millimeter große Samen besitzen einen 7 Millimeter langen Flügel.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Das Verbreitungsgebiet der Kanadischen Hemlocktanne liegt im nordöstlichen Nordamerika und erstreckt sich von Minnesota, Süd-Ontario, Süd-Québec und Nova Scotia bis Nord-Alabama, Nord-Georgia und ins nordwestliche South Carolina.

Die Kanadische Hemlocktanne stockt bevorzugt auf tiefgründigen, nährstoffreichen, gut wasserversorgten Lehmböden. Sie kommt sowohl auf basischen wie sauren Substrat vor. Sie wächst in Höhenlagen von Meereshöhe bis 1700 Meter, vor allem an schattigen und feuchten Nord- und Osthängen. Sie bildet Reinbestände oder kommt in Mischwäldern mit Weymouth-Kiefer ("Pinus strobus"), Amerikanischer Rot-Fichte ("Picea rubens"), Weiß-Fichte ("Picea glauca") und Gelbbirke ("Betula alleghaniensis") vor.

Die Kanadische Helmlock-Tanne ist schattentolerant. Sie bildet im Alter ein flaches, oberflächennahes Wurzelsystem aus und ist dann empfindlich gegenüber Windwurf und Feuer. In den letzten Jahrzehnten hat sich die aus Ostasien eingeschleppte Hemlock-Wolllaus ("Adelgas tsugae") stark ausgebreitet, deren Befall zu Nadel- und Triebschäden und nach einigen Jahren zum Absterben der Bäume führt.

Die Kanadische Hemlocktanne ("Tsuga canadensis" ) hat folgende Synonyme: "Pinus canadensis" , "Abies canadensis" nom. illeg., "Picea canadensis" , "Abies americana" , "Pinus pendula" nom. illeg., "Abies curvifolia" 

Das Holz der Kanadischen Hemlocktanne ist leicht und weich. Es besitzt einen gelblich-weißen Splint und einen bräunlichen Kern. Es wird als Bau- und Konstruktionsholz verwendet und in der Papierindustrie verarbeitet. In ihrer Heimat ist sie ein wichtiger Forstbaum, in Mitteleuropa wird sie als Zierbaum angebaut. Es gibt über 300 Kulturformen für Parks und Gärten.

Unter dem Namen "Abies canadensis" wird in der Homöopathie eine Zubereitung aus der frischen Rinde und den jungen frischen Zweigen gegen Verdauungsschwäche und Senkmagen verwendet. Nach William Boericke ist eine Dosierung in Potenzen von C1 bis C3 angezeigt, in Deutschland sind Potenzen in D3 und D6 gebräuchlicher.

Das Harz ist ähnlich dem Kanadabalsam.



</doc>
<doc id="639258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639258" title="Lengnau AG">
Lengnau AG

Lengnau (schweizerdeutsch: , surbtalerjiddisch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt im Surbtal, in Luftlinie rund sieben Kilometer von der Grenze zu Deutschland entfernt. Im 18. und 19. Jahrhundert waren Lengnau und das Nachbardorf Endingen die einzigen Orte der Schweiz, wo sich Juden niederlassen durften.

Die Gemeinde liegt in der Übergangszone zwischen Tafeljura im Norden und dem Schweizer Mittelland im Süden. Das Dorf besteht aus den Ortsteilen Oberlengnau und Unterlengnau, deren Bebauung heute zusammengewachsen ist. Beide Ortsteile liegen an der Surb, die hier in nordwestlicher Richtung fliesst. Das wellige Gelände steigt im Norden zum Wannenbuck () an. Ganz im Norden hat Lengnau einen kleinen Anteil am Tal des Chrüzlibachs, der bei Rekingen in den Hochrhein mündet. Im Süden befinden sich das Gländ () und der Hüsliberg (); beide Hügel sind Teil des Siggenbergs, der die natürliche Grenze zum Limmattal bildet. Jeweils zwei Kilometer vom Dorfzentrum entfernt liegen die folgenden Weiler: Vogelsang () im Norden, Himmelrich () im Nordosten, Husen () im Süden und Degermoos () im Westen.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 1267 Hektaren, davon sind 477 Hektaren bewaldet und 130 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 609 Metern auf dem Gländ, der tiefste auf 380 Metern an der Surb. Nachbargemeinden sind Böbikon im Norden, Schneisingen im Osten, Ehrendingen im Südosten, Freienwil im Süden, Obersiggenthal im Südwesten, Endingen im Westen und Baldingen im Nordwesten.

Vor rund 2000 Jahren bestand in Lengnau in römischer Gutshof. Ungefähr im 6. Jahrhundert siedelten sich die Alamannen an. Die erste urkundliche Erwähnung von "Leginwanc" erfolgte im Jahr 798, als der Thurgauer Graf Odalricus dem Kloster St. Gallen einige Grundstücke schenkte. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "(ze demo) lengin wanc" und bedeutet beim langgestreckten Abhang. Von Mitte des 11. bis Mitte des 12. Jahrhunderts herrschten die Freiherren von Lengnau, von der Burg dieses Ministerialengeschlechts ist nichts erhalten geblieben. Die niedere Gerichtsbarkeit wurde von der Deutschritterkommende Beuggen ausgeübt, im Weiler Husen von der Johanniterkommende Leuggern. Weitere bedeutende Grundbesitzer waren die Klöster Einsiedeln, St. Blasien und Wettingen. Die Blutgerichtsbarkeit und die Landeshoheit lagen in den Händen der Habsburger.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau, Lengnau gehörte nun zum Amt Ehrendingen der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Zwischen 1623 und 1633 wurden die Juden aus den Schweizer Städten vertrieben und in Oberlengnau angesiedelt. Zahlreiche Flüchtlinge stammten aus dem Deutschen Reich, wo der Dreissigjährige Krieg wütete. Ab 1678 liessen sich die Juden auch im Nachbardorf Endingen nieder. Sie unterstanden direkt dem Landvogt in Baden und durften weder Landwirtschaft betreiben noch ein Handwerk ausüben. Ihren Lebensunterhalt verdienten sie vor allem an der international bedeutenden Zurzacher Messe und am Markt in Baden. Ab 1696 mussten sie sich alle 16 Jahre einen teuren Schutz- und Schirmbrief erkaufen. Ab 1776 war das Wohnrecht sämtlicher Juden in der Schweiz auf Endingen und Lengnau beschränkt. Da sie sich nachts nur in den beiden Dörfern aufhalten durften, war ihr Aktionsradius stark eingeschränkt.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus, Lengnau gehörte zunächst zum kurzlebigen Kanton Baden. Der neue Staat war bald in weiten Kreisen der Bevölkerung verhasst. Dieser Hass entlud sich am 21. September 1802 im so genannten «Zwetschgenkrieg» gegen die Juden, die als Anhänger der neuen liberaleren Ordnung galten. Eine Horde von über 800 Bewohnern aus den Nachbardörfern fiel über Endingen und Lengnau her und bereicherte sich am Hab und Gut der wehrlosen Juden, die christlichen Einwohner hingegen blieben weitgehend unbehelligt.

Seit 1803 gehört Lengnau zum Kanton Aargau. Die jüdische Korporation verwaltete sich selbst und führte eine eigene Schule. Erst mit der revidierten Bundesverfassung von 1874 erhielten die Juden die vollständige Gleichberechtigung. In der Folge zogen fast alle in die grossen Städte (vor allem nach Zürich), wo sie bessere Verdienstmöglichkeiten vorfanden. Dadurch sank die Bevölkerungszahl des Dorfes markant. Von 1875 bis 1903 gab es im Dorf die damals einzige Mazzenbäckerei der Schweiz. Heute leben in Lengnau nur noch wenige jüdische Einwohner, die meisten davon im Israelitischen Altersheim.

Nach der Eröffnung der Bahnstrecke Turgi–Koblenz–Waldshut im Jahr 1859 und der Bahnstrecke Dielsdorf–Niederweningen im Jahr 1891 reichten die Gemeinden des Surbtals eine Konzession für den Bau einer Verbindungsstrecke zwischen Niederweningen und Döttingen ein. Doch der Erste Weltkrieg verhinderte den Bau der Surbtalbahn und das Projekt wurde 1937 endgültig abgeschrieben. Vor allem seit Beginn der 1960er Jahre ist das Dorf stark gewachsen. Dazu beigetragen haben die Ansiedlung zahlreicher kleiner und mittlerer Gewerbebetriebe sowie die Nähe zu den Städten Baden und Zürich.

Die Synagoge Lengnau entstand zwischen 1845 und 1847 nach Plänen von Ferdinand Stadler im Rundbogenstil der Neuromanik. Direkt gegenüber Synagoge und wie diese auf einer erhöhten Plattform, steht die katholische Kirche St. Martin, die älteste Kirche des gesamten Surbtals.

Die für Lengnau und Endingen typischen Häuser mit zwei nebeneinander liegenden Haustüren (jeweils eine für Juden, eine für Christen) sind die Folge diskriminierender behördlicher Erlasse. Den Juden war untersagt, Grund und Liegenschaften zu besitzen. Da sie auch nicht mit Christen unter einem Dach leben durften, boten zweitürige Häuser die Möglichkeit, das Kohabitationsverbot zu umgehen. Die verschiedenen jüdischen Bauwerke des Dorfes sind durch den Jüdischen Kulturweg Endingen-Lengnau miteinander verbunden. Aus dem Vermittlungsprojekt «Doppeltür» entstand der gleichnamige Verein, der im Oktober 2018 mit dem Kauf eines Doppeltür-Hauses in Lengnau die Realisierung eines Besucherzentrums umzusetzen begann.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Rot auf grünem Boden schreitendes weisses Pferd.» Das Wappen erschien erstmals 1808 auf dem Gemeindesiegel. Angeblich soll es sich um das Wappen von Kaspar Josef Bucher handeln, der damals Gemeindeammann war und die Taverne «Zum Rössli» betrieb.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Lengnau, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 49,2 % als römisch-katholisch und 19,0 % als reformiert; 31,8 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 93,1 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,8 % Albanisch, 1,2 % Italienisch und 0,7 % Englisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Lengnau gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Lengnau gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 950 Arbeitsplätze, davon 11 % in der Landwirtschaft, 36 % in der Industrie und 53 % im Dienstleistungssektor. Mehr als die Hälfte der Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in den umliegenden Gemeinden und vor allem in der Region Baden.

Lengnau liegt an der Hauptstrasse 17, die von Döttingen durch das Surbtal und das Wehntal nach Zürich führt. Drei Postautolinien erschliessen das Dorf: Von Tegerfelden bzw. Endingen zum Bahnhof Baden sowie von Döttingen nach Niederweningen. Beim Bahnhof Niederweningen besteht Anschluss an die S-Bahn Zürich. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Baden über das Surbtal und Klingnau nach Bad Zurzach.

Die Gemeinde verfügt über zwei Kindergärten und vier Schulhäuser für Primarschule, Sekundarschule und Realschule. Die Bezirksschule kann in Endingen besucht werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.





</doc>
<doc id="639265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639265" title="Elisabeth Reichart">
Elisabeth Reichart

Elisabeth Reichart (* 19. November 1953 in Steyregg/Oberösterreich) ist eine österreichische Schriftstellerin.

Elisabeth Reichart legte ihre Reifeprüfung an einer höheren Lehranstalt für Fremdenverkehrsberufe in Kleßheim ab. Sie studierte anschließend Geschichte und Germanistik an den Universitäten in Salzburg und Wien. 1983 promovierte sie als Historikerin an der
Universität Salzburg mit einer Arbeit über den Widerstand gegen die nationalsozialistische Herrschaft im Salzkammergut zum Doktor der Philosophie. Seit 1982 lebt sie als freie Schriftstellerin in Wien. 1992 leitete sie dort das neu gegründete AutorInnenlabor im Kunstverein „Alte Schmiede“. 1994 war sie Writer in residence am Allegheny College in Meadville, Pennsylvania, 1995 und 2007 an der Bowling Green State University, 2002 am Dickinson College in Carlisle, Pennsylvania und 2005 Grinnell College, Iowa. Als Gastprofessorin war Elisabeth Reichart 1999 und 2004 an der Universität Nagoya in Japan.

Elisabeth Reichart verfasst Romane, Erzählungen, Theaterstücke, Hörspiele und Kinderbücher. Ein wichtiges Thema ihrer Werke ist das Fortwirken der nationalsozialistischen Vergangenheit und die Deformationen, zu denen deren Verdrängung durch Verzicht auf Erinnerung bis heute führt. Reichart schreibt aber auch dezidiert feministische Texte, vorwiegend aus einer überaus kritischen Position gegenüber der nach Meinung der Autorin vorherrschenden Männersprache.







</doc>
<doc id="639267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639267" title="Jahreszeitenklima">
Jahreszeitenklima

Das Jahreszeitenklima ist das Klima derjenigen Klimazonen, in denen sich im Jahresverlauf warme und kalte Jahreszeiten deutlich voneinander unterscheiden. Die Schwankungen der mittleren Monatstemperaturen innerhalb eines Jahres sind höher als die Schwankung zwischen dem Tageshöchstwert und dem nächtlichen Tiefstwert eines Tages. Die Jahreszeiten entstehen hauptsächlich durch die unterschiedlichen Tageslängen, aber auch dadurch, dass der Einstrahlungswinkel der Sonnenstrahlen im Laufe des Jahres variiert (siehe Jahreszeiten). Das Gegenteil herrscht in den Tropen und wird als Tageszeitenklima bezeichnet.

Die jahreszeitabhängigen Temperaturveränderungen lassen sich auf den gleichbleibenden Neigungswinkel der Erdachse während eines Umlaufs der Erde um die Sonne zurückführen. Ein Neigungswinkel der Erdachse von 0° würde keine Jahreszeiten verursachen. Je größer jedoch die Neigung ausfällt, desto stärkere Auswirkungen hat das auf die Verteilung der auf der Nordhemisphäre und Südhemisphäre auftreffenden Strahlungsenergie. 

Der Neigungswinkel der Rotationsachse der Erde beträgt 23,5°. Das wirkt sich darin aus, dass in höheren Breiten die Tage im Sommer erheblich länger sind als die Nächte und deshalb die Erdoberfläche pro Tag eine höhere Anzahl von Stunden Strahlungsenergie und Wärme aufnimmt als sie in der Nacht abgibt. Umgekehrt wird bei längeren Nächten und kürzeren Tagen länger und somit mehr Wärme in die Atmosphäre abgegeben als am Tag aufgenommen (siehe Tageslängen).

Dass die Jahresmitteltemperaturen in den hohen Breiten deutlich niedriger sind als in den Tropen und Subtropen, liegt daran, dass ein Strahlenpaket auf die polnahen Breiten in einem anderen Winkel auftrifft als auf die tropischen: Es bedient durch den geringen Einfallswinkel eine relativ große Fläche. Außerdem wird auf seinem schräg durch die Erdatmosphäre verlaufenden und deshalb relativ langen Weg mehr Energie von der Atmosphäre absorbiert. Aus beiden Gründen gelangt hier weniger Energie auf die Erdoberfläche. In der Zeit des Jahres, in der eine Hemisphäre durch die Erdachsenneigung der Sonne zugewandt ist, verkleinert sich die von einem Strahlenpaket zu versorgende Fläche und der Weg der Sonnenstrahlen durch die Atmosphäre verkürzt sich, so dass eine stärkere Erwärmung des Bodens erfolgen kann. 

Vergleichbar mit einer Heizung, die ein kleines Zimmer mit Wärmeenergie versorgt, bedient die gleiche Strahlungsmenge im Sommer der einen Hemisphäre eine relativ kleine Oberfläche, während auf der anderen Hemisphäre Winter ist und ein größeres Zimmer „bestrahlt“ werden muss – mit entsprechend geringerem Energieeintrag pro Fläche, während außerdem die lichten Tage auf der Winterseite der Erde kürzer sind als die Nächte und dadurch auch die Einstrahlungsdauer deutlich geringer ist. 


Mit zunehmender Entfernung vom Äquator wächst die Differenz der Tageslängen bis hin zu Polarnacht und Polartag in den Polarregionen.




</doc>
<doc id="639272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639272" title="Démoret">
Démoret

Démoret ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Démoret liegt auf , 10 km ostsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer leicht nach Nordosten geneigten Hochfläche im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 4,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der zentrale Teil des Gebietes wird von der leicht gewellten Hochfläche von Démoret ("Le Mont", bis ) eingenommen, die sich nach Nordosten zum Quellgebiet des "Ruisseau des Vaux" (rechter Zufluss der Mentue) abdacht. Nach Südwesten erstreckt sich der Gemeindeboden bis zum Quellgebiet des "Flonzel", eines Seitenbachs des Ruisseau des Vaux, und erreicht im Wald "Bois de Chanéaz" mit den höchsten Punkt der Gemeinde. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze und 79 % auf Landwirtschaft.

Zu Démoret gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Démoret sind im Kanton Waadt Montanaire im Südsüdwesten, Donneloye im Südwesten, Molondin im Westen und Nordwesten, Chêne-Pâquier im Nordosten und Champtauroz im Osten sowie die Exklave Estavayer des Kantons Freiburg im Südosten.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Démoret zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 97,0 % französischsprachig, 1,5 % deutschsprachig und 1,5 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Démoret belief sich 1850 auf 259 Einwohner, 1900 auf 213 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme um mehr als 50 % auf 103 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Démoret lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors sind nur wenige Arbeitsplätze im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Prahins nach Combremont-le-Grand. Démoret wird zu gewissen Tageszeiten von der Autobuslinie bedient, die von Yverdon nach Thierrens verkehrt.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Siedlungsspuren der Helvetier, Münzen und Mauerreste aus der Römerzeit und Gräberfelder aus dem Frühmittelalter gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1154 unter dem Namen "Donmores". Später erschienen die Bezeichnungen "Demores" (1217), "Dummores" (1228) und erstmals "Demoret" (1453). Der Ortsname geht auf den Mönch "Dom Moret" (Saint-Maurice) zurück.

Seit dem Mittelalter unterstand die Herrschaft Démoret den Herren von Portalban. 1369 kam der eine Teil der Herrschaft Démoret an die Herren von Vuissens, der andere Teil an ein Adelsgeschlecht in Moudon. Später gab es zahlreiche weitere Besitzerwechsel. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Démoret unter die Verwaltung der Vogtei Moudon und bildete fortan den Sitz eines Meiergerichts. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche Saint-Maurice, 1228 erstmals genannt, steht auf den Fundamenten eines Vorgängerbaus aus dem 7. und 8. Jahrhundert. In der Kirche sind romanische und gotische Stilelemente vereinigt. Der Rechteckchor stammt aus dem 13. Jahrhundert, während das Kirchenschiff erst in der späteren Epoche im Lauf des 15. Jahrhunderts errichtet wurde.

Seit 1675 unterstand die Herrschaft Démoret der Familie Doxat, welche zwei Schlösser im Dorf besass. Das Château d'En-bas mit einem viereckigen Turm geht im Kern auf das 16. Jahrhundert zurück, wurde später aber mehrfach umgebaut und erweitert. Das Château-d’En-haut, das 1823 wiederhergerichtet wurde, gehört zu den wenigen Fachwerkhäusern des Kantons Waadt. In Démoret sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="639273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639273" title="Donneloye">
Donneloye

Donneloye (dt. veraltet: "Niderleuwen" oder "Niderlöwen") ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Auf den 1. Januar 2008 erfolgte die Fusion von Donneloye mit Gossens und Mézery-près-Donneloye zur neuen Gemeinde Donneloye, der sich auf den 1. Januar 2012 auch die bisherige Gemeinde Prahins angeschlossen hat.

Donneloye liegt auf , 7 km ostsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am östlichen Talhang der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Mentue ostwärts über die Talniederung und die Terrasse von Donneloye am rechten Talhang bis auf die angrenzenden Höhen unterhalb von Mézery-près-Donneloye. Am Hang von "La Coudre" wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Im Süden bildet das in die Molasseschichten eingetiefte Tal des Baches "Les Vernettes" abschnittsweise die Grenze. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 35 % auf Wald und Gehölze, 58 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Donneloye gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Donneloye sind im Norden Yvonand, im Nordosten Molondin, im Osten Démoret, im Südosten Montanaire, im Süden Bioley-Magnoux, im Südwesten Orzens und im Westen Cronay.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Donneloye zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,8 % französischsprachig, 3,8 % deutschsprachig und 1,3 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Donneloye belief sich 1850 auf 282 Einwohner, 1900 auf 382 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1970 eine Abnahme auf 245 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Donneloye war bis in das 20. Jahrhundert ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Vor allem während des 19. Jahrhunderts war Donneloye Standort mehrerer handwerklicher Betriebe, darunter befand sich eine Mühle, eine Sägerei, eine Wollspinnerei und ein metallverarbeitender Betrieb. Heute sind im Dorf der Maschinenbau und die Feinmechanik vertreten. In den letzten Jahrzehnten hat sich Donneloye auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Moudon, die hier von der Strassenverbindung Yvonand – Bercher gekreuzt wird. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Donneloye an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert unter dem Namen "Donna Lui". Später erschienen zahlreiche weitere Schreibweisen: "Donelui" (1142), "Donnolui" (1150), "Domnolui" (1157), "Donneluy" und "Donneloia" (1174), "Domnelaia" und "Donnelue" (1177), "Doneliua" (1214), "Donnellue" (1228), "Donnaluy" und "Dogne Eluye" (1230), "Domnoloia" und schliesslich "Dompneloye" (1423). Der Ortsname geht auf die heilige Lucia zurück, die in Syrakusa gelebt hatte.

Seit dem 12. Jahrhundert war Donneloye eine eigene Herrschaft; die Herren von Donneloye stammten ursprünglich von der Familie de Goumoëns ab. Nach dem Aussterben des Adelsgeschlechts von Donneloye wurde die Herrschaft unter verschiedenen Familien aufgeteilt und erlebte in der Folge zahlreiche Besitzerwechsel, bis die Familie Loys-Villardin 1652 fast die ganze ehemalige Herrschaft wieder in ihren Besitz brachte. 1711 verkaufte sie ihren Besitz an Bern.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Donneloye unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon und bildete fortan den Sitz eines Kastlaneigerichts. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Gleichzeitig mit der Gemeindefusion erhielt die neue Gesamtgemeinde Donneloye ein neues Wappen.

Die Kirche Notre-Dame wurde bereits im 12. Jahrhundert erbaut, 1664 erfolgte ein umfassender Umbau. Die heutige Kirche mit schlankem hohem Kirchturm stammt von 1903 und hat vom Vorgängerbau nur das Portal und die Kanzel sowie eine Glocke von 1496 übernommen. Das Pfarrhaus wurde 1712 und das Schulhaus 1893 erbaut. Das südlich der Kirche stehende Schloss von Donneloye, Sitz der Familie de Loys-Villardin, stammt aus dem 15. Jahrhundert und besitzt im Garten einen Rundturm, der wahrscheinlich als Taubenschlag diente.



</doc>
<doc id="639274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639274" title="Essert-Pittet">
Essert-Pittet

Essert-Pittet war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Auf den 1. Januar 2017 fusionierte Essert-Pittet mit der Gemeinde Corcelles-sur-Chavornay zur neuen Gemeinde Chavornay.

Essert-Pittet liegt auf , sieben Kilometer südwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich leicht erhöht am östlichen Rand der Orbeebene, am Fuss der nördlichen Ausläufer des Hochplateaus des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der flachen Orbeebene () ostwärts bis in den bewaldeten Hang der "Côtes de Chalamont". Hier wird mit der höchste Punkt von Essert-Pittet erreicht. Im Süden befindet sich der Geländevorsprung "Crevel" (), und die Südgrenze verläuft entlang des Baches "Ruisseau des Combes". Im Westen bildet abschnittsweise der "Canal Oriental" (Teil des Entrerocheskanals) die Grenze. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 8 % auf Wald und Gehölze und 82 % auf Landwirtschaft.

Zu Essert-Pittet gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Essert-Pittet sind Orbe, Ependes, Suchy und Chavornay.

Mit 164 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehörte Essert-Pittet zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 86,4 % französischsprachig, 4,8 % deutschsprachig und 3,2 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Essert-Pittet belief sich 1850 auf 124 Einwohner, 1900 auf 123 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung zwischenzeitlich auf 95 Einwohner (1980) abgenommen hatte, wurde seither wieder ein leichter Bevölkerungszuwachs registriert.

Essert-Pittet war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Gemüseanbau) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Früher gab es auch etwas Weinbau. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Essert-Pittet auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der alten Hauptstrasse von Yverdon nach Chavornay. Der Autobahnanschluss Chavornay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon), die das Gemeindegebiet durchquert, ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Auf dem Gemeindegebiet befindet sich auch die Verzweigung Essert-Pittet, wo die A9 nach Orbe und Vallorbe von der A1 abzweigt. Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon-Bussigny-près-Lausanne der Eisenbahnlinie Yverdon-Lausanne mit einem Bahnhof in Essert-Pittet eröffnet.

Das Gebiet von Essert-Pittet wurde in der Römerzeit von einer Strasse aus dem Gebiet Entreroches nach Yverdon gequert. Aus dieser Zeit wurden Münzen und Ziegel gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1100 unter dem Namen "Exertus", 1453 erschien die Bezeichnung "Essers". Der Ortsname ist auf "exsartum", das Partizip Perfekt des spätlateinischen Wortes "exsarire" (roden, urbar machen) zurückzuführen.

Essert-Pittet war zunächst Teil der Herrschaft Belmont, kam aber 1283 an die Herrschaft Echallens. Seit 1430 bildet es eine eigene kleine Herrschaft. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Essert-Pittet von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die Kirche von Essert-Pittet wurde 1746 neu erbaut. Im Dorf sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="639275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639275" title="Ependes VD">
Ependes VD

Ependes ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Ependes liegt auf , 5 km südwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich leicht erhöht am südöstlichen Rand der Orbeebene, am Fuss der nördlichen Ausläufer des Hochplateaus des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der grössere nördliche Gemeindeteil wird von der flachen Orbeebene eingenommen () und reicht über den "Canal Oriental" (Teil des Entrerocheskanals) bis zur kanalisierten Thielle. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden über einen Steilhang auf die Hochfläche nördlich von Suchy, die durch die Tälchen des Dorfbaches von Ependes untergliedert wird. Der höchste Punkt von Ependes wird mit oberhalb der "Côtes de Chalamont" erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 14 % auf Wald und Gehölze, 76 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 2 % war unproduktives Land.

Nachbargemeinden von Ependes sind Yverdon-les-Bains, Belmont-sur-Yverdon, Suchy, Chavornay, Orbe, Mathod, Suscévaz und Treycovagnes.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Ependes zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,0 % französischsprachig, 3,1 % portugiesischsprachig und 2,8 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Ependes belief sich 1850 auf 320 Einwohner, 1900 nur noch auf 249 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung zwischenzeitlich auf 205 Einwohner (1980) abgenommen hatte, wurde seither wieder ein deutlicher Bevölkerungszuwachs registriert.

Ependes war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Eine Landfläche von mehr als 1 km² ist von der Zuckerfabriken Aarberg und Frauenfeld AG für den Anbau von Zuckerrüben gepachtet worden. Ferner gibt es mehrere Gartenbaubetriebe. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Von 1830 bis 1971 war Ependes Standort einer Käsereigenossenschaft. In den letzten Jahrzehnten hat sich Ependes auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der alten Hauptstrasse von Yverdon nach Chavornay. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon), die das Gemeindegebiet durchquert, ist rund 4 km, der Anschluss Chavornay rund 5 km vom Ortskern entfernt. Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon-Bussigny-près-Lausanne der Eisenbahnlinie Yverdon-Lausanne mit einem Bahnhof in Ependes eröffnet.

Das Gemeindegebiet von Ependes war schon sehr früh besiedelt, was durch vorgeschichtliche Befestigungsanlagen auf dem Hügel La Poëpe östlich des Dorfes bezeugt wird. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1154 unter dem Namen "Spinles". Später erschienen die Bezeichnungen "Espinnes" (1160), "Espindes" (1216), "Espignes" (1227) und "Spinnes" (1251). Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "spinas" (Dorn, Dornstrauch) zurück.

Seit dem Mittelalter war Ependes Teil der Herrschaft Belmont. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon, wobei es zur Kastlanei Belmont gehörte. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Ependes von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die Kirche, bereits 1228 genannt, unterstand im Mittelalter der Prämonstratenserabtei Lac de Joux (L’Abbaye). Sie wurde 1787 wegen der häufigen Überschwemmungen in der Orbeebene erhöht. Nahe dem Bahnhof befindet sich das Schloss von Ependes, ein Herrensitz aus dem 18. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="639276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639276" title="Essert-sous-Champvent">
Essert-sous-Champvent

Essert-sous-Champvent war bis zum 31. Dezember 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2012 fusionierte sie mit Champvent.

Essert-sous-Champvent liegt auf , viereinhalb Kilometer westnordwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einem kleinen Höhenrücken am Rand des Jurafussplateaus, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des nur gerade 1,2 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich von einer Geländemulde nördlich der Talniederung des "Bey" nordwärts über den Rücken von Essert-sous-Champvent und das Tälchen der "Brine" bis an den Rand der Waldlichtung Mornens. Der höchste Punkt der Gemeinde wird mit unterhalb des Hofes Mornens erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 71 % auf Landwirtschaft.

Zu Essert-sous-Champvent gehört das Gehöft "Clos des Ponts" westlich des Dorfes.

Mit 154 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2011) gehört Essert-sous-Champvent zu den kleinsten ehemaligen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 71,2 % französischsprachig, 21,2 % portugiesischsprachig und 4,6 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Essert-sous-Champvent belief sich 1850 auf 109 Einwohner, 1900 auf 114 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme auf 60 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 20 Jahren registriert.

Essert-sous-Champvent lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau (mit ausgedehnten Gemüsekulturen), vom Obstbau und vom Weinbau. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Sainte-Croix. Der Autobahnanschluss Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 (Yverdon-Grandson) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Am 27. November 1893 wurde die Schmalspurbahn Chemin de fer Yverdon - Ste-Croix mit einem Bahnhof bei Essert-sous-Champvent in Betrieb genommen. Vom Bahnhof verkehrt eine Autobuslinie nach Champvent.

Das ehemalige Gemeindegebiet von Essert-sous-Champvent war schon in der Römerzeit besiedelt, was durch den Fund von Mauerresten und Münzen aus dieser Zeit bezeugt wird. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1095 unter dem Namen "Exertas". Der Ortsname ist auf "exsartum", das Partizip Perfekt des spätlateinischen Wortes "exsarire" (roden, urbar machen) zurückzuführen.

Essert-sous-Champvent war im Hochmittelalter Teil der Herrschaft Grandson und kam 1225 an die Herrschaft Champvent. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Während der Berner Zeit war es der Herrschaft Montagny-le-Corbe angegliedert. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Essert-sous-Champvent von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Essert-sous-Champvent besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Champvent.



</doc>
<doc id="639287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639287" title="Felix von Merveldt">
Felix von Merveldt

Felix Friedrich Graf von Merveldt (* 28. Oktober 1862 in Salzkotten; † 21. Oktober 1926 in Münster) war ein deutscher Beamter und Politiker (DNVP).

Felix von Merveldt entstammte dem westfälischen Uradels-Geschlecht Merveldt aus dem Münsterland. Sein Bruder war der Maler Paul von Merveldt.

In seiner Jugend besuchte er das Gymnasium in Münster. Nach dem Abitur studierte er Rechtswissenschaft an der Georg-August-Universität Göttingen (1883–1884) und an der Universität Leipzig (1886). Nach der Ersten Staatsprüfung, die er 1886 in Celle ablegte, schlug Merveldt die Verwaltungslaufbahn ein. Die Zweite Staatsprüfung folgte 1891.

Nach einer kurzen Tätigkeit als Hilfsarbeiter beim Landrat von Lingen fungierte Merveldt in der Zeit vom Dezember 1891 bis zum Juli 1893 als Assistent des Polizeipräsidenten und stellvertretender Polizeipräsident von Magdeburg. Von Juli 1893 bis Mai 1894 amtierte Merveldt zunächst als kommissarischer Landrat des Kreises Recklinghausen, im Mai 1894 folgte die endgültige Ernennung zum Landrat. 1895 heiratete er. Von 1897 bis 1919 saß Merveldt im Provinziallandtag. Als Landrat wirkte er an der Gründung der Unternehmen Elektrizitätswerk Westfalen AG, Wasserwerk für das nördliche westfälische Kohlenrevier AG und des Wasserwerkes Mülheim mit. 

Ferner machte Merveldt sich durch die Einrichtung landwirtschaftlicher Lehranstalten und -betriebe, des öffentlichen Chemischen Untersuchungsamts, der Polizeischule sowie des ersten Kinderheims des Landkreises verdient.

Am 1. Dezember 1913 wurde Merveldt zum Regierungspräsidenten von Münster ernannt, dieses Amt behielt er bis Juli 1922. Als er sich widersetzte, in seinem Regierungsbezirk die weltlichen Schulen einzuführen, wurde er aus disziplinarischen Gründen entlassen. Von August bis Ende November 1914, in der Anfangsphase des Ersten Weltkriegs, leitete Merveldt vorübergehend die deutsche Verwaltung des russischen, in der Anfangsphase des Kriegs unter deutsche Kontrolle geratenen Teils von Polen. Im weiteren Kriegsverlauf nahm Merveldt noch Aufgaben als Staatskommissar für Ernährungsfragen für die Provinzen Westfalen, Rheinland und Hessen-Nassau sowie als Vorsitzender des Westfälischen Viehhandelsverbandes, der Provinzial-Fleisch- und Fettstelle und der Provinzial-Kartoffelstelle wahr.

Nach Kriegsende trat Merveldt in die Deutschnationale Volkspartei (DNVP) ein. Bei der Reichstagswahl vom Mai 1924 zog er auf Reichswahlvorschlag seiner Partei als Abgeordneter in den zweiten Reichstag der Weimarer Republik ein. Nach seiner Wiederwahl im Dezember 1924 gehörte dem deutschen Parlament bis zu seinem Tod im Oktober 1926 an. Merveldts Mandat wurde anschließend bis zum Ende der Wahlperiode im Mai 1928 von Ewald Sauer ausgeübt.

Merveldt war ferner stellvertretendes Mitglied des Landes-Eisenbahnrats von Hannover und Kommissar des Ministers für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung sowie Vorsitzender des Prüfungsamts für Diplom-Volkswirte an der Wilhelms-Universität Münster. Von 1919 bis 1920 hielt Merveldt außerdem Vorlesungen zu wirtschaftlichen Fragen an dieser Universität. Schließlich gehörte er noch mehrere Jahre lang dem Westfälischen Provinzialausschuss als stellvertretendes Mitglied an.

Das Auguste-Victoria-Haus in Marl-Hüls und das Kreishaus am Herzogswall in Recklinghausen, die unter seiner Ägide als Landrat errichtet wurden, erinnern heute ebenso an ihn wie die Merveldtstraßen in Marl und Recklinghausen.



</doc>
<doc id="639288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639288" title="CAQ">
CAQ

CAQ ist die Abkürzung folgender Begriffe:



</doc>
<doc id="639311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639311" title="Bernhard Wuermeling (Politiker, 1854)">
Bernhard Wuermeling (Politiker, 1854)

Bernhard Wuermeling (* 15. Oktober 1854 in Schwetz an der Weichsel; † 29. August 1937 in Münster) war ein deutscher Beamter und Politiker (Zentrum). Neben seiner Verwaltungskarriere in verschiedenen Ministerien engagierte er sich sozialpolitisch auf kommunaler Ebene in Münster und verbandspolitisch unter anderem im Deutschen Caritasverband.

Bernhard Wuermeling war Sohn des Juristen und Parlamentariers Bernhard Wuermeling. Er besuchte bis 1872 Gymnasien in Kulm, Posen und Münster. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften in Leipzig, Tübingen, Heidelberg, Bonn und Breslau. Seit 1873 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung AV Guestfalia Tübingen; später wurde er Mitglied der VKDSt Saxonia Münster. Als Referendar ging er nach Greifswald. Von 1877 bis 1879 war er am Kreisgericht Münster tätig und promovierte schließlich in Göttingen. Ab 1880 arbeitete er als Gerichtsassessor in Essen, Duisburg, Wiesbaden und Münster. 1884 wurde er Rechtsanwalt am Landgericht Münster. 1897 ging er als Rechtsanwalt an das Landgericht Wiesbaden.

1898 wurde Wuermeling als Regierungsrat Mitarbeiter im Reichsversicherungsamt in Berlin. 1901 wechselte er als Geheimer Regierungsrat in das Reichsamt des Innern, wo er Referent für Knappschaftsvereine, Gewinnbeteiligung der Arbeiter, das Haftpflichtgesetz, ländliche Arbeiter und Wuchergesetzgebung war. 1917 wurde er zum Ministerialdirigenten befördert. 1918 wurde er Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsamt und danach im Reichsarbeitsamt. Von 1919 bis 1922 amtierte er als Oberpräsident der preußischen Provinz Westfalen.

Bernhard Wuermeling gehörte dem Zentrum an. Von 1886 bis 1893 saß er für den Wahlkreis 3 Münster im Preußischen Abgeordnetenhaus und von 1910 bis 1918 für den Wahlkreis 4 Minden. 1889 wurde er in Münster Stadtverordneter und amtierte von 1889 bis 1896 als zweiter Bürgermeister von Münster. Als Vorsitzender im Armenausschuss beaufsichtigte er die Münsterschen Wohlfahrtseinrichtungen. Als 2. Bürgermeister richtete Wuermeling 15 städtische Armenbezirke ein und initiierte eine Aktiengesellschaft zur Finanzierung eines Bauprogramms von Kleinwohnungen für Arbeiter.

Wuermeling gehörte 1897 zu den Begründern des Caritasverbands für das katholische Deutschland (DCV) und war 1901 Mitbegründer des Caritasverbands in Berlin. Von 1901 bis 1906 war er zweiter und von 1907 bis 1916 Erster Vorsitzender dieses Verbandes. 1913 wurde er Mitglied im Zentralvorstand des DCV und war von 1917 bis 1920 dessen stellvertretender Vorsitzender. 1920 wurde er zum Ehrenmitglied des DCV ernannt. Auch von 1921 bis 1934 gehörte er Zentralvorstand des DCV an und war von 1924 bis 1931 außerdem dessen Erster stellvertretender Vorsitzender. Wuermeling engagierte sich außerdem im Vinzenzverein. Ab 1901 war er Vorsitzender des Verwaltungsrats und von 1907 bis 1912 Vorsitzender des Oberverwaltungsrats des Vinzenzvereins in Berlin. Außerdem gehörte er dem Bonifatius-Verein an.

Sein Sohn Franz-Josef Wuermeling war ebenfalls Politiker.



</doc>
<doc id="639325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639325" title="The Archers">
The Archers

The Archers ist eine britische Seifenoper in Form eines Hörspiels auf BBC Radio 4. Die Hörfunkserie läuft seit über 70 Jahren und ist damit die älteste noch laufende Hörfunk-Seifenoperserie der Welt.

Erzählt wird das ländliche Leben in einem fiktiven Ort namens Ambridge in der erfundenen englischen Grafschaft Borsetshire. Borsetshire soll sich zwischen Warwickshire und Worcestershire, also in den West Midlands südlich von Birmingham befinden. Die Familie „Archer“ ist eine landwirtschaftlich tätige Familie in Ambridge.

Die Serie startete am 29. Mai 1950 mit einer Pilotstaffel im Regionalsender "Midlands Home Service", seit 1. Januar 1951 sendet die BBC landesweit an jedem Wochentag eine Folge. Mittlerweile werden die einzelnen Folgen von Sonntag bis Freitag ausgestrahlt. Bis zum Mai 2017 sind mehr als 18100 Folgen produziert worden.

Die Serie erfüllte ursprünglich auch einen Bildungsauftrag, indem die Modernisierung des Lebens auf dem Lande und der Einsatz moderner Technik in der Landwirtschaft in die Handlung mit einbezogen wurden. Dieser Ansatz wurde 1972 aufgegeben.

Die Reihe wird jeden Abend von Sonntag bis Freitag um 19 Uhr Ortszeit auf BBC Radio 4 ausgestrahlt und am darauffolgenden Tag um 14 Uhr wiederholt, außer an Samstagen. Sonntagmorgens um 10 Uhr gibt es eine "Omnibus Edition", die alle Folgen der vorhergehenden Woche zusammenfasst. Außerdem gibt es einen Podcast.

Die „Archers“ sind bis heute neben den Nachrichtenprogrammen die am häufigsten gehörte Sendung auf Radio 4. Jede Woche verfolgen etwa 5 Millionen Hörer die Hörspielreihe. Im Juni 2007 waren die „Archers“ mit über einer Million Hörern auch online die Sendung mit der höchsten Einschaltquote.

Nach dem fiktiven Ort, an dem die Serie spielt, ist eine Rose benannt worden, die „Ambridge-Rose“.



</doc>
<doc id="639327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639327" title="Timbale">
Timbale

Timbale steht für:



</doc>
<doc id="639330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639330" title="Gelegenheitsverkehr">
Gelegenheitsverkehr

Unter dem Gelegenheitsverkehr versteht das Personenbeförderungsgesetz (PBefG) in PBefG verschiedene Fahrtzwecke mit Kraftfahrzeugen, die nicht Linienverkehr darstellen. 

Zum Gelegenheitsverkehr gehören folgende Arten:

Der Gelegenheitsverkehr wird vom Linienverkehr ( PBefG) abgegrenzt. Alle Formen des Gelegenheits- und Linienverkehrs unterliegen der Genehmigungspflicht. Genehmigungsbehörden sind beim Verkehr mit Kraftomnibussen die Bezirksregierungen, beim Verkehr mit Pkw die Kreisverwaltungsbehörden und beim internationalen Verkehr außerhalb des EU-Raumes (soweit genehmigungspflichtig) das Bundesamt für Güterverkehr (BAG) in Köln. Dieses weist auch darauf hin, dass auf Fahrten während der Nutzung einer Autobahn generelle Gurtpflicht besteht.

Die Sozialvorschriften und die Vorschriften über die Lenk- und Ruhezeiten finden Anwendung und werden vom Zoll und dem Bundesamt für Güterverkehr (BAG) überwacht. Fahrten im Gelegenheitsverkehr unterliegen einer Aufzeichnungspflicht im Fahrtenbuch, die des Individualverkehrs im Regelfall hingegen nicht.

Die Genehmigung für den Gelegenheitsverkehr mit Omnibussen ist zehn Jahre gültig. Die Genehmigung für den sonstigen Gelegenheitsverkehr ist fünf Jahre gültig.

Unter Gelegenheitsverkehr versteht man in der Schweiz den Verkehrsdienst, der nicht der Begriffsbestimmung des Linienverkehrs, einschließlich der Sonderformen des Linienverkehrs, entspricht und für den insbesondere kennzeichnend ist, dass auf Initiative eines Auftraggebers oder des Verkehrsunternehmers selbst vorab gebildete Fahrgastgruppen befördert werden. Die Fahrten verlieren danach die Eigenschaft des Gelegenheitsverkehrs auch dann nicht, wenn sie mit einer gewissen Häufigkeit ausgeführt werden. Unter die Definition des Gelegenheitsverkehrs fallen auch die Pendelfahrten mit Unterbringung im grenzüberschreitenden Verkehr nach oder von EU- bzw. EFTA-Staaten, bei denen im Voraus gebildete Reisegruppen an einem gemeinsamen Reiseziel abgesetzt und von dort mit einer späteren Fahrt des gleichen Unternehmens an den gemeinsamen Ausgangspunkt zurückgeführt werden, sofern für die Fahrgäste neben der Beförderungsleistung im Rahmen eines Angebotspaketes die Unterbringung am Zielort vorgesehen ist.

In Österreich heißt das entsprechende Gesetz "Gelegenheitsverkehrsgesetz".

Der Gelegenheitsverkehr ist nach dem PBefG ausschließlich auf den Bedarfsverkehr mit Kraftfahrzeugen beschränkt, während der Charterverkehr sich auf alle Transportmittel erstreckt. 


 


</doc>
<doc id="639338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639338" title="Karl Prinz von Ratibor und Corvey">
Karl Prinz von Ratibor und Corvey

Karl Egon Prinz von Ratibor und Corvey, "Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst", (* 7. Juli 1860 auf Schloss Rauden; † 11. April 1931 auf Schloss Corvey) war ein deutscher Jurist und Politiker.

Er stammte aus dem Geschlecht Hohenlohe-Schillingsfürst. Sein Vater war Victor I. Herzog von Ratibor, die Mutter Amalie von Fürstenberg.

Ratibor studierte Rechtswissenschaft an der Georg-August-Universität Göttingen und der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Er war seit 1882 Mitglied des Corps Borussia Bonn und seit 1890 des Corps Saxonia Göttingen, wo er als Student schon Conkneipant gewesen war. Er wurde zum Dr. iur. utr. promoviert. Anschließend absolvierte er den üblichen Vorbereitungsdienst in der preußischen Rechtspflege und Verwaltung. Im Jahr 1887 wurde er zum Regierungsassessor ernannt. Von 1887 bis 1896 war er Landrat im Landkreis Lublinitz. Seit 1896 war er Polizeidirektor in Wiesbaden mit dem Ehrentitel eines Polizeipräsidenten. Von 1902 bis 1910 war er Regierungspräsident im Regierungsbezirk Aurich und von 1910 bis 1911 Regierungspräsident im Regierungsbezirk Koblenz. Zwischen 1911 und 1919 war er Oberpräsident der Provinz Westfalen. Im selben Jahr verließ er den Staatsdienst. Im Zusammenhang mit seiner Funktion als Oberpräsident war er auch Kurator der Westfälischen Wilhelms-Universität und des Westfälischen Altertumsvereins. Weitere Ehrenämter übte er in verschiedenen Bereichen der Kanalverwaltungen aus. Er gehörte dem Provinziallandtag der Provinz Schlesien an. In Wiesbaden und Aurich sind Straßen nach ihm benannt (Prinz-Ratibor-Straße).




</doc>
<doc id="639339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639339" title="B*-Baum">
B*-Baum

Der B*-Baum ist eine Daten- bzw. Indexstruktur in der Informatik und eine Variante des B-Baums, die 1973 von Donald Knuth vorgeschlagen wurde und sich vom B-Baum in der Forderung unterscheidet, dass Knoten mindestens zu 2/3 gefüllt sein müssen (anstatt nur 1/2 gefüllt). Dies wird vor allem durch eine veränderte Split-Strategie erreicht, bei der 2 volle Knoten auf 3 Knoten mit einem Füllgrad von 2/3 aufgeteilt werden.

Der Name wird aus historischen Gründen oftmals für den B+-Baum verwendet, eine "andere" B-Baum-Variante, bei der Daten nur in den Blattknoten gespeichert und durch die Verkettung der Blattknoten Bereichsanfragen effizienter unterstützt werden.

Knuth definiert einen B*-Baum der Ordnung formula_1 durch folgende Forderungen:


Genauso wie im B-Baum enthalten auch im B*-Baum die inneren Knoten Daten. Der Hauptunterschied zu B-Bäumen liegt in der zweiten Forderung, dass Knoten zu formula_8 gefüllt sein müssen. Dazu ist eine Anpassung des B-Baum-Algorithmus zur Überlaufbehandlung nötig. Anstatt bei einem Überlauf sofort einen neuen Knoten anzulegen, wird zuerst überprüft, ob im rechten Nachbarknoten noch Platz ist. Ist dies der Fall, werden die Schlüssel der beiden Knoten und der trennende Schlüssel im Elternknoten gleichmäßig auf die beiden Knoten verteilt. Enthält der zweite Knoten formula_9 Schlüssel, so ist der Schlüssel formula_10 der neue trennende Schlüssel. Ist im Nachbarknoten ebenfalls kein Platz, wird ein neuer Knoten angelegt und die Schlüssel der beiden ursprünglichen Knoten, der eingefügte Knoten, sowie der trennende Schlüssel des Elternknoten werden auf alle drei Knoten verteilt. Dabei sind die Schlüssel formula_11 und formula_12 die trennenden Schlüssel im Elternknoten.

Die höhere Datendichte hat einen höheren Verzweigungsgrad und somit eine geringere Baumhöhe zur Folge. Dadurch steigert sich die Performance gegenüber dem B-Baum, da weniger Knoten geladen werden müssen. Für das Level eines Schlüssels und damit die für einen Zugriff nötigen Knoten formula_13 gilt in einem B*-Baum der Ordnung formula_1 mit formula_15 Schlüsseln: formula_16. Im B-Baum hingegen müssen formula_17 Knoten für einen Zugriff geladen werden.

Der B*-Baum ist, wie schon der B-Baum, auf die Ablage im Sekundärspeicher optimiert. Zwischen dem Hauptspeicher und dem Sekundärspeicher werden Datenblöcke, auch Seiten (engl. Pages) genannt, fester Größe übertragen. Da Zugriffe auf den Sekundärspeicher gegenüber Berechnungen und Zugriffen auf den Hauptspeicher sehr lange dauern, muss die Zahl der für eine Operation nötigen Seiten aus dem Sekundärspeicher minimiert werden. Die Größe der Knoten wird deshalb so gewählt, dass diese genau in eine Seite passen. Dadurch eignen sich die verschiedenen Varianten des B-Baums sehr gut für Datenbanken und Dateisysteme. 

Als B*-Baum wird häufig auch eine weitere Variante des B-Baums bezeichnet, die ebenfalls von Knuth beschrieben, aber nicht explizit benannt wird. Diese bekommt von Hartmut Wedekind 1974 ebenfalls den Namen B*-Baum, wird aber 1979 von Douglas Comer zur besseren Abgrenzung als B-Baum bezeichnet. Allerdings verwendete Rudolf Bayer schon 1977 den Begriff B*-Baum für die später als B-Baum bezeichnete Variante, so dass sich eine eindeutige Abgrenzung nicht mehr vollständig durchsetzen konnte. Vom National Institute of Standards and Technology werden die Varianten des B-Baums nach Comers Unterteilung geführt.


</doc>
<doc id="639342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639342" title="William de Warenne, 1. Earl of Surrey">
William de Warenne, 1. Earl of Surrey

William de Warenne, 1. Earl of Surrey (* 1030 (?); † 24. Juni 1088 in Lewes, Sussex) war ein normannischer Adliger aus dem Hause Warenne, der in der Schlacht von Hastings kämpfte und einer der größten Landeigner in England wurde.

Er war ein Sohn von Ralph de Warenne und dessen Frau Emma und ein Großneffe der Herzogin Gunnora, Frau des normannischen Herzogs Richard I. Als junger Mann half er mit, die Stellung Herzog Wilhelm des Eroberers in der Normandie zu verteidigen. Erwähnenswert sind vor allem die Kämpfe zwischen 1052 und 1054, die in der Schlacht von Mortemer gipfelten. Infolge des Verlusts der Schlacht verlor Roger de Mortemer große Teile seines Landes, die William de Warenne vom Herzog Wilhelm erhielt. Der Familienname de Warenne leitet sich von einer gleichnamigen Burg am Fluss Varenne ab, der durch das Gebiet fließt, welches Wilhelm in der Normandie erhielt.

William war einer derjenigen, die Wilhelm den Eroberer bei seiner Entscheidung berieten, in England einzumarschieren. Er kämpfte in Hastings und erhielt nach der Plünderung von Lewes, Sussex, das dortige Land sowie Ländereien in zwölf weiteren Shires. Zu seinem Besitz gehörten die Ländereien von Lewes, wo er im von ihm erbauten Lewes Castle wohnte, sowie die Ländereien um die ebenfalls von ihm erbauten Burgen Castle Acre Castle in Norfolk und Conisbrough Castle im South Yorkshire. Zur Zeit des Domesday Book (1086) war er einer der größten Landeigentümer in England.

William stand loyal zu Wilhelm II. und wurde möglicherweise nach der Rebellion von 1088 zum Earl of Surrey ernannt. Er starb kurze Zeit später an einer Verwundung, die er sich bei der Niederschlagung der Rebellion zugezogen hatte.

William war zweimal verheiratet, zunächst mit Gundrada (Gundred, Gondrée) (1053–1085), einer Schwester Gerbods des Flamen. Seine zweite Frau war eine Schwester von Richard Gouet. William und Gundrada hatten sechs Kinder:




</doc>
<doc id="639350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639350" title="William de Warenne">
William de Warenne

William de Warenne ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* William de Warenne, 1. Earl of Surrey (1030?–1088), normannischer Adliger


</doc>
<doc id="639357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639357" title="Röntgenpass">
Röntgenpass

Ein Röntgenpass ist ein Dokument, in das der untersuchende Arzt oder Zahnarzt Informationen zu den Röntgenuntersuchungen des Patienten einträgt, die an ihm durchgeführt werden. Dadurch sollten unnötige Wiederholungsuntersuchungen vermieden und Vergleichsmöglichkeiten mit vorherigen Aufnahmen geschaffen werden. 

In Deutschland schrieb die Röntgenverordnung (RöV) seit 2002 im § 28 vor, dass der behandelnde Arzt bei Röntgenuntersuchungen Röntgenpässe bereitzuhalten und der untersuchten Person anzubieten hatte. Der Patient hatte das Recht, bei einer Röntgenuntersuchung einen Röntgenpass zu verlangen; legt er bei einer Untersuchung den Pass vor oder wird ein Pass ausgestellt, waren oben genannte Informationen einzutragen.

Gemäß der neuen Strahlenschutzverordnung (StrlSchV) sind Praxen und Kliniken seit dem 1. Januar 2019 nicht mehr dazu verpflichtet, ihren Patienten Röntgenpässe anzubieten und Untersuchungen darin einzutragen. Die Strahlenschutzverordnung trat am 31. Dezember 2018 gemeinsam mit dem bereits im Jahre 2017 beschlossenen Strahlenschutzgesetz (StrlSchG) in Kraft und ersetzt die bisherige Strahlenschutzverordnung und Röntgenverordnung. Das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) rät Patienten trotzdem dazu, über strahlendiagnostische Untersuchungen in Eigenregie Buch zu führen. Auf seiner Internetseite stellt das Bundesamt ein Dokument zum Download zur Verfügung, das für eine persönliche Dokumentation genutzt werden kann.

Bei jeder Untersuchung kann die Arztpraxis oder die Krankenhausabteilung, welche die Untersuchung durchführt, das Datum und die untersuchte Körperregion eintragen und bestätigt dies mit Stempel und Unterschrift. Die Strahlendosis wird, wie auch Angaben, die auf die Dosis schließen lassen könnten, nicht vermerkt. Der Pass verbleibt beim Patienten. Strahlentherapeutische Maßnahmen werden im Röntgenpass nicht vermerkt; bildgebende Untersuchungen ohne ionisierende Strahlung wie Sonografien ("Ultraschall") und Magnetresonanztomographien ("Kernspintomographien") ebenfalls nicht.

Röntgenaufnahmen dienen der Diagnose von Gesundheitsstörungen, durch die Strahlung können aber auch Schäden entstehen. Die Dokumentation aller Röntgenuntersuchungen soll unnötige Untersuchungen vermeiden helfen. Ein Arzt kann sich über bereits vorliegende Aufnahmen informieren und die individuelle Strahlenbelastung auf das unumgänglich Erforderliche beschränken, wie es das Minimierungsgebot des Strahlenschutzes erfordert.

Praxen und Kliniken sind seit dem 1. Januar 2019 nicht mehr dazu verpflichtet, ihren Patienten Röntgenpässe anzubieten.

In Österreich gibt es Röntgenpässe bisher nur auf freiwilliger Basis.

Die Europäische Union hat gegenwärtig (2013) keine Richtlinien über Röntgenpässe erlassen.

In der Schweiz wird der Röntgenpass seit 1998 von der Schweizerischen Patienten-Organisation (SPO) angeboten. Er ist auch in diesem Land nicht gesetzlich vorgeschrieben.

In den USA empfiehlt die Food and Drug Administration (FDA) der Bevölkerung, auf freiwilliger Basis ein persönliches Dokument über die erhaltenen Röntgenuntersuchungen zu führen und bietet eine Vorlage für eine "x-ray record card" zum Download an. Gesetzliche Regelungen existieren dazu nicht.

Ein Strahlenpass wird nicht Patienten ausgestellt, sondern beruflich strahlenexponierten Personen, die in "fremden" Anlagen tätig werden.



</doc>
<doc id="639359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639359" title="Milton Babbitt">
Milton Babbitt

Milton Byron Babbitt (* 10. Mai 1916 in Philadelphia, Pennsylvania; † 29. Januar 2011 in Princeton (New Jersey)) war ein US-amerikanischer Mathematiker, Musiktheoretiker und Komponist. Er war einer der Pioniere der Seriellen und Elektronischen Musik und galt als einer der einflussreichsten Komponisten und Kompositionslehrer der USA.

Babbitt wurde 1916 als Sohn eines Versicherungsmathematikers in Philadelphia geboren. Er wuchs in Jackson (Mississippi) auf und lernte als Kind Violine. Als Klarinettist und Saxophonist spielte er nach der High School in Jazz-Ensembles. 1931 begann er ein Mathematikstudium an der University of Pennsylvania und wechselte später zu Musik an die New York University, wo er bei Philip James and Marion Bauer studierte. In New York lernte er Philosophen wie Sidney Hook und James Wheelright sowie den Komponisten Arnold Schönberg kennen, der ihn mit seiner Zwölftontechnik beeinflusste. Nach dem Bachelor of Arts (1935) nahm er privaten Kompositionsunterricht bei Roger Sessions, den er ab 1938 bei ihm an der Princeton University fortsetzte. 1942 erwarb er einen Master of Fine Arts. Während des Zweiten Weltkrieges arbeitete er als Mathematikprofessor an der Princeton University.

Er definierte als erster die serielle Musik und trug entscheidend zur Entstehung des akademischen Faches "Music Theory" bei. Seit 1950 wirkte er an der Entwicklung eines der ersten Synthesizer ("Mark II", 1958) mit und war 1959 einer der Gründer und der Direktor des Columbia-Princeton Electronic Music Studio. Babbitt schrieb kammermusikalische und komplexe Orchesterkompositionen und trug auch zum Third Stream bei ("All Set", 1957). Von 1951 bis 1952 war er Präsident der Amerikanischen Sektion der ISCM. Babbitt unterrichtete an verschiedenen Universitäten, ab 1960 als "William Shubael Conant Professor of Music" an der Princeton University und ab 1973 an der Juilliard School of Music als Kompositionsprofessor. Zu seinen Schülern gehörten Mario Davidovsky, John Eaton, Stanley Jordan, Laura Karpman, Donald Martino, Tobias Picker, Anton Rovner und Stephen Sondheim.

Seinen Doktortitel bekam er in Princeton erst 1992, nachdem dort 1946 seine Dissertation über das Zwölftonsystem moderner Komponisten zurückgewiesen wurde.

Babbitt wurde 1959 mit dem National Institute of Arts and Letters Award ausgezeichnet. Von 1960 bis 1961 war er Guggenheim-Stipendiat. Er war seit 1965 Mitglied der American Academy of Arts and Letters und ab 1974 Fellow der American Academy of Arts and Sciences. Für seine Leistungen auf dem Gebiet der Elektronischen Musik erhielt er 1982 den Pulitzer-Preis für Komposition. 1991 verlieh ihm die Princeton University den Ehrendoktor. 1995 wurde er mit dem SEAMUS Lifetime Achievement Award ausgezeichnet. 1986 war er MacArthur Fellow. 1988 erhielt er einen Kompositionspreis des Mississippi Institute of Arts and Letters. 2010 wurde er Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music (ISCM).





</doc>
<doc id="639363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639363" title="Cola di Rienzo">
Cola di Rienzo

Cola di Rienzo (* Frühjahr 1313 in Rom; † 8. Oktober 1354 ebenda) war ein römischer Politiker und Volkstribun. Er wurde der Nachwelt besonders bekannt durch das dreibändige Romanwerk "Rienzi, or the Last of the Tribunes" ("Rienzi, der letzte Tribun", 1835) von Edward Bulwer-Lytton und die davon inspirierte Oper "Rienzi" (1842) von Richard Wagner. Cola di Rienzo ist bis heute eine umstrittene Figur: Für die einen ist er ein Humanist und Fixstern der Renaissance, für die anderen ein größenwahnsinniger Tyrann.

Cola di Rienzo wurde in der ersten Jahreshälfte 1313 als Sohn eines Schankwirts und einer Wäscherin geboren. Die übliche Namensform „Cola di Rienzo“ stammt aus der römischen Umgangssprache, in der italienischen Schriftsprache hieß er Nicola di Lorenzo (lateinisch Nicolaus Laurentii, deutsch Nikolaus, Sohn des Laurentius).

Es gilt als sehr wahrscheinlich, dass di Rienzo trotz seiner einfachen Herkunft eine gründliche Ausbildung erhalten hat. Er konnte eine fundierte Kenntnis klassischer römischer Autoren und antiker Inschriften vorweisen. Dies ermöglichte ihm einen gesellschaftlichen Aufstieg und die Heirat mit der Tochter eines Notars. Er selbst ergriff ebenso den Beruf des Notars und war offenbar auch bald politisch aktiv. Im Jahr 1343 war er Mitglied einer Delegation der römischen Volkspartei, die den in Avignon weilenden Papst Clemens VI. zur Rückkehr nach Rom bewegen wollte. Clemens war Franzose und hatte wenig Lust, in das kaum noch bevölkerte, von Familienfehden zerrissene und vollkommen heruntergekommene Rom zu ziehen. Doch erregte di Rienzo die Aufmerksamkeit des Papstes, und so ernannte dieser ihn zum Notar der städtischen Kammer in Rom.

Nach seiner Rückkehr nach Rom 1344 konnte di Rienzo dadurch tiefe Einblicke in die marode wirtschaftliche und finanzielle Situation der Stadt gewinnen. Ihm, der ein großer Bewunderer des untergegangenen Römischen Reichs war, wurden die Ursachen für die Misere immer klarer: Die gewaltsamen Kämpfe zwischen den Familien Colonna und Orsini um die Macht in Rom führten zu großen Zerstörungen in der Stadt sowie zu Angst und Schrecken in der Bevölkerung. Durch die Abwesenheit des Papsttums, welches die Ewige Stadt durch das Mittelalter begleitet hatte, verfielen Verwaltung und Bausubstanz gleichermaßen. Doch als größtes Problem sah Cola di Rienzo den römischen Adel.

Im Jahr 1347 ging di Rienzo mit einer Kampagne an die Öffentlichkeit, die man heute abwertend populistisch nennen würde: Er prangerte die Situation in Rom an, machte den Adel dafür verantwortlich und zog so das ohnehin murrende Volk auf seine Seite. Er hatte schnell Erfolg, denn schon am 20. Mai „eroberte“ er, mit dem revoltierenden Volk im Rücken, das Kapitol und vertrieb den verhassten Stadtadel aus Rom. Er rief die Republik nach altrömischem Muster aus, und die Römer verliehen ihm zum Dank den Titel „Tribun der Freiheit und erlauchter Befreier der römischen Republik dank der Autorität unseres gnädigen Herrn Jesus Christus“. Seinen Machtanspruch begründete di Rienzo insbesondere auf eine (mit der Schrift nach innen in einem Altar der Laterankirche verborgen gewesene) Bronzetafel mit der „Lex de imperio Vespasiani“, die er entdeckt hatte. Dieses Gesetz übertrug im Jahr 69 Vespasian die kaiserlichen Vollmachten.

Cola di Rienzo packte umgehend seine neuen Aufgaben als Machthaber in der Stadt Rom an. Er erließ Verordnungen und Gesetze zum Schutz der Bürger, sorgte für eine gewisse Rechtssicherheit und die Sanierung von Verwaltung und Finanzen. Tatsächlich folgte diesen Maßnahmen ein wirtschaftlicher Aufschwung, die Preise für Lebensmittel sanken und die Bürger lebten zunehmend ohne Angst. Di Rienzo fand auch prominente Bewunderer wie den Dichter und Notarskollegen Francesco Petrarca, der sich darüber sogar mit seinen Förderern, der römischen Adelsfamilie Colonna, überwarf.

Doch di Rienzos Ziele wurden nicht von jedem geteilt: Er forderte die Souveränität des römischen Volkes gegenüber Papst- und Kaisertum sowie die Einigung Italiens. Damit machte er sich sowohl bei Papst Clemens als auch beim römisch-deutschen König (und zukünftigen Kaiser) Karl IV. verdächtig. Schließlich wurde ihm jedoch sein offenbar beginnender Größenwahn zum Verhängnis. Er ließ sich am 1. August 1347 mit einer feierlichen Zeremonie in der Kirche San Giovanni in Laterano zum Ritter weihen. Fortan trug er den selbst verliehenen Titel „Kandidat des Heiligen Geistes, Ritter Nicolaus der Gestrenge und Gnädige, Befreier der Stadt, Eiferer für Italien, Freund des Erdkreises, erhabener Tribun“. Seine Prunksucht und theatralischen Selbstinszenierungen wurden in Verbindung mit den verordneten Steuererhöhungen bald sogar den Römern zu viel.

Die ursprünglich verfeindeten römischen Adelsfamilien verbündeten sich gegen den Tribun, der sich nur noch im Triumphzug und in eine altrömische Toga gewandet durch die Stadt bewegte. Am 20. November 1347 kam es an der Porta San Lorenzo zu einer blutigen Auseinandersetzung. Fast 5.000 Adelsanhänger attackierten di Rienzo und seine Anhänger, wurden jedoch abgeschlagen. Fast 100 Tote blieben auf den Straßen zurück. Kurz darauf traf di Rienzo der Bannstrahl des Papstes, und er verließ am 15. Dezember überstürzt die Stadt. Für drei Jahre lebte er bei Eremiten in den Abruzzen, was ihm wohl das Leben rettete, denn im Jahr 1348 rollte eine Pestwelle über Europa (siehe Schwarzer Tod).

Im Frühjahr 1350 kehrte di Rienzo verkleidet nach Rom zurück, um den Feierlichkeiten zum Heiligen Jahr beizuwohnen. Im Juli desselben Jahres floh er weiter nach Prag an den Hof König Karls IV., des Kandidaten für die Kaiserkrone. Diesem sagte er die Regentschaft in dem von Joachim von Fiore angekündigten Dritten Reich, dem "Reich des Heiligen Geistes", voraus und versuchte ihn zu einem Feldzug nach Rom zu überreden. Doch Karl konnte sich verständlicherweise nicht für di Rienzos Ideen von der Volkssouveränität begeistern und lieferte ihn im Juni 1352 nach kurzer Zeit an Papst Clemens in Avignon aus. Doch die Ereignisse überstürzten sich: Clemens starb noch im selben Jahr und sein Nachfolger Innozenz VI. plante, die immer noch hohe Popularität di Rienzos zu nutzen, mit dem Ziel, die erneut chaotischen Zustände in Rom zu beseitigen. Um den Volkstribun auf Linie zu halten, stellte ihm der Papst den spanischen Kardinal Albornoz als Aufpasser zur Seite.

Albornoz war schon an der Reconquista beteiligt, er pflegte Kontakte zu den europäischen Herrscherhäusern und war ein wichtiger Diplomat im Dienst des Papstes. Er wurde mit der Aufgabe nach Rom gesandt, di Rienzo im Auge zu behalten und die Rückkehr des Papstes nach Rom vorzubereiten. Beide Aufgaben erfüllte er recht erfolgreich. Er ernannte di Rienzo zum Senator und ermöglichte so seine triumphale Rückkehr nach Rom am 1. August 1354 – exakt sieben Jahre nach seiner spektakulären Ritterweihe.

Doch di Rienzo hatte kaum eine Chance, seine Aufgabe als Senator auszuüben. Seine Amtsführung war tyrannisch, er neigte zu ungerechten Entscheidungen. Aufgehetzt von seinen Feinden im Adel revoltierte das Volk von Rom erneut. Am Morgen des 8. Oktober 1354 wurde di Rienzo vom Aufstand überrascht und verhaftet. Man wollte ihn vor Gericht stellen, doch kaum hatte der Prozess begonnen, wurde der Volkstribun von einem Handwerker hinterrücks ermordet, seine Leiche geschändet und öffentlich zur Schau gestellt.

500 Jahre später wurde sein Ende von Richard Wagner weit heroischer dargestellt: In der Oper „Rienzi“ stirbt der Held unter den herabstürzenden Trümmern des Kapitols.



</doc>
<doc id="639372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639372" title="Georg Schätzel">
Georg Schätzel

Georg Schätzel (* 13. Mai 1875 in Höchstadt an der Aisch; † 27. November 1934 in München) war ein deutscher Jurist, Politiker (BVP) und langjähriger Reichspostminister in der Weimarer Republik.

Nach dem Abitur am Neuen Gymnasium in Bamberg studierte Schätzel von 1891 bis 1895 Rechtswissenschaften in München und wurde Mitglied der Burschenschaft Babenbergia München. Ab 1895 war er Referendar und absolvierte 1898 seine Assessorprüfung. Danach war er als Rechtsanwalt in München tätig. Am 20. Juli 1899 trat er in die bayerische Postverwaltung, in den höheren Postdienst, ein. 

Um Motorfahrzeuge auch für den Überlanddienst der Post nutzbar zu machen, eignete sich Schätzel die technischen Vorkenntnisse in einschlägigen Vorlesungen an der Technischen Hochschule München an und veröffentlichte 1901 seine Schrift "Motorposten, Technik und Leistungsfähigkeit der heutigen Selbstfahrsysteme und deren Verwendbarkeit für den öffentlichen Verkehr". Diese Arbeit fand große Beachtung, so dass Schätzel 1904 in das bayerische Staatsministerium für Verkehrsangelegenheiten berufen wurde, um Vorarbeiten zur Einrichtung von Motorpostlinien zu leisten. Bereits 1905 konnte die erste Motorpostlinie Bad Tölz – Lenggries eröffnet werden. Schätzel wurde daraufhin in rascher Folge zum Postrat im Bayerischen Staatsministerium für Verkehrsangelegenheiten (1906), 1910 zum Oberpostdirektor der Oberpostdirektion Landshut, 1919 zum Oberpostdirektor der Oberpostdirektion München und 1919 zum Ministerialrat im bayerischen Staatsministerium für Verkehrsangelegenheiten befördert. Ab 1920 arbeitete er im Reichspostministerium, Abteilung München. Vom 22. November 1922 bis zum 29. Januar 1927 war er Staatssekretär im Reichspostministerium und Leiter der Abteilung München und vom 29. Januar 1927 bis zum 1. Juni 1932 Reichspostminister.

Schätzel war verheiratet und hatte einen Sohn, Bernhard Paul Schätzel (1905–1955), der nach dem Studium der Philosophie und Chemie in München in den großen chemischen Fabriken von Saarau, Heinrichshall (Thüringen) und zuletzt Rüdersdorf bei Berlin in der Forschung und Entwicklung tätig war. 1949 erhielt er den Nationalpreis der DDR II. Klasse „für seine Leistungen bei der Herstellung von Phosphatdüngemitteln“.

Schätzel war Mitglied der Bayerischen Volkspartei.

Schätzel war seit 1923 Staatssekretär der Reichspostverwaltung in München. Er amtierte von Januar 1927 bis Juni 1932 in den Kabinetten der Reichskanzler Wilhelm Marx, Hermann Müller und Heinrich Brüning als Reichspostminister. Von Februar bis April 1929 leitete er zudem kommissarisch das Reichsministerium für Verkehr.


</doc>
<doc id="639373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639373" title="Gustav-von-Bergmann-Medaille">
Gustav-von-Bergmann-Medaille

Die Gustav-von-Bergmann-Medaille stellte die höchste Auszeichnung der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin (DGIM) dar. Mit ihr wurden zwischen 1994 und 2010 Mitglieder der Gesellschaft für ihr Lebenswerk ausgezeichnet.

Die Gustav-von Bergmann-Medaille war nach dem Internisten Gustav von Bergmann (1878–1955) benannt. 2013 bewertete die DGIM die Lebensleistung Bergmanns neu. Dieser hatte als Prodekan an der Berliner Charité 1933 in der Fakultät umgesetzt, dass alle Juden entlassen wurden. Ab 2013 vergibt die DGIM an Stelle der "Gustav-von-Bergmann-Medaille" die Leopold-Lichtwitz-Medaille in Erinnerung an den Juden Leopold Lichtwitz (1876–1943), der 1933 Vorsitzender der DGIM war, die Gesellschaft aber – wie viele andere Juden auch – auf Druck des Vorstandes verlassen musste.




</doc>
<doc id="639379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639379" title="Pedro Segura y Sáenz">
Pedro Segura y Sáenz

Pedro Kardinal Segura y Sáenz (* 4. Dezember 1880 in Carazo, Spanien; † 8. April 1957 in Madrid) war Erzbischof von Burgos, Toledo und Sevilla.

Pedro Segura y Sáenz erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Burgos und Comillas. Er empfing am 9. Juni 1906 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seminarlehrer und Gemeindeseelsorger im Erzbistum Burgos. Von 1912 bis 1916 gehörte er der katholisch-theologischen Fakultät der Universität Valladolid an und arbeitete in der Administration des Erzbistums Valladolid. 1916 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Titularbischof von "Apollonia" und zum Weihbischof in Valladolid. Die Bischofsweihe empfing Pedro Segura y Sáenz durch den Erzbischof von Valladolid, José Kardinal Cos y Macho. 

1920 wurde Pedro Segura y Sáenz Bischof von Coria, 1926 Erzbischof von Burgos, 1927 Erzbischof von Toledo. Papst Pius XI. nahm ihn am 19. Dezember 1927 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Trastevere" in das Kardinalskollegium auf. 1928 wurde er mit dem Großkreuz mit Collane des Ordens Karls III. ausgezeichnet.

1931 wurde Pedro Segura y Sáenz von der republikanischen Regierung Spaniens zum Verlassen des Landes gezwungen und floh nach Rom. Er legte die Leitung des Erzbistums Toledo nieder. 1937 konnte er in den im Spanischen Bürgerkrieg von Truppen Francos gehaltenen „nationalen“ Teil Spaniens zurückkehren und wurde Erzbischof von Sevilla. Pedro Segura y Sáenz nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

Er starb am 8. April 1957 in Madrid und wurde in Sevilla bestattet.




</doc>
<doc id="639387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639387" title="Tiroler Knödel">
Tiroler Knödel

Tiroler Knödel (auch Tirolerknödel) sind "Wiener Semmelknödel" aus Knödelbrot, in die Würfelchen aus (gekochtem) magerem Selchfleisch oder geräucherter Wurst, teils auch Speck, eingearbeitet wurden. Die Semmelknödelmasse kann durch gehacktes Petersiliengrün oder Schnittlauch ergänzt werden.

Tiroler Knödel finden sich in der österreichischen Küche, speziell der Tiroler Küche, als Suppeneinlage. Sie werden auch als Beilage gereicht, dann werden sie mit gebähten Semmelwürfeln gemacht und etwas größer geformt. Als Hauptgericht werden sie zu süßem oder saurem Kraut serviert. Eine typisch österreichische Spezialität ist die "Tiroler Knödelsuppe", eine Kraftbrühe mit Tiroler Knödeln.

Ursprünglich wurden die Tiroler Knödel als Mehlknödel bereitet (was regional noch in Gebirgsbauernhäusern üblich ist), man buk sie in Schmalz, bevor man sie in die Suppe gab. Zur Fastenzeit lässt man das Geselchte weg; in diese sogenannten Fastenknödel ("Faschtnknödel") kommen stattdessen in Butter geröstete Zwiebelwürfel, ein Brauch, der seit Ende des 16. Jhs. nachgewiesen werden kann. 

Speckknödel unterscheiden sich von den Tiroler Knödel durch die Verwendung von durchwachsenem Speck mit erhöhtem Fettanteil.


</doc>
<doc id="639389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639389" title="Stimmhafter velarer Nasal">
Stimmhafter velarer Nasal

Der stimmhafte velare Nasal ist ein in verschiedenen Sprachen der Welt vorkommender Konsonant. Der Laut ist egressiv, stimmhaft, velar, nasal und ein Verschlusslaut. Sein IPA-Zeichen ist ; in Lateinschriften wird der Laut häufig mit dem Digraph "ng" wiedergegeben, eigene Zeichen für den Laut sind Ŋ (Saami und Afrika-Alphabet), Ň (Turkmenisch) und G (Fidschi).

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften velaren Nasals am Silbenende in verschiedenen Sprachen:


In der griechischen und lateinischen Grammatik heißt der Laut Agma.

In den meisten europäischen Sprachen kann dieser Laut nicht am Wortanfang stehen, doch in zahlreichen anderen Sprachen – vor allem in Afrika, Ost- und Südostasien – kommt er als eigenständiges Phonem z. B. auch am Wortanfang vor. Beispiele:




</doc>
<doc id="639390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639390" title="Jewish Claims Conference">
Jewish Claims Conference

Die Conference on Jewish Material Claims Against Germany, auch Claims Conference und Jewish Claims Conference (JCC), ist ein Zusammenschluss jüdischer Organisationen. Sie vertritt seit ihrer Gründung 1951 Entschädigungsansprüche jüdischer Opfer des Nationalsozialismus und Holocaust-Überlebender. Die Organisation hat ihren Sitz in New York City und unterhält in Frankfurt am Main, Wien und Tel Aviv Repräsentanzen.

Nach einer Rede von Konrad Adenauer im deutschen Bundestag im September 1951, in der er die Bereitschaft der Bundesregierung zur Entschädigung für Verbrechen der Deutschen an Juden erklärte, berief Nahum Goldmann, der Präsident des Jüdischen Weltkongresses, eine Konferenz von 23 jüdischen Organisationen nach New York ein. Die Teilnehmer einigten sich auf eine Organisationsform, die die verschiedenen materiellen Ansprüche bündeln sollte. Diese war bei den Regierungsgesprächen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel weiterer Verhandlungspartner in Wiedergutmachungsfragen. Während der Staat Israel Ansprüche israelischer Bürger geltend machte, vertrat die Jewish Claims Conference die Interessen der außerhalb Israels lebenden Juden oder ihrer Erben, besonders in den USA.

Die in Wassenaar bei Den Haag geführten Gespräche über Entschädigungszahlungen an jüdische NS-Opfer führten am 10. September 1952 zum Abschluss des Luxemburger Abkommens. Darin verpflichtete sich die Bundesrepublik Deutschland, gesetzliche Entschädigungsregelungen zu schaffen und im Verlauf der nächsten Jahre insgesamt 3,5 Milliarden Mark an Israel und die JCC in Kompensation für Verfolgung, Sklavenarbeit und geraubtes jüdisches Eigentum zu zahlen. Die zur Gültigkeit nötige Abstimmung im Frühjahr 1953 im Bundestag ergab lediglich eine knappe Mehrheit. Mehrere Journalisten und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts, wie Werner Otto von Hentig, versuchten das Abkommen über die Entschädigungszahlungen zu verhindern.

In enger Partnerschaft mit Israel hat die Jewish Claims Conference seither Zahlungen von Deutschland, Österreich, anderen Staaten und Industrieunternehmen erhalten. JCC finanzierte damit Programme zur Unterstützung der NS-Opfer.

Im Zuge des deutschen Wiedervereinigungsprozesses sahen sich die Bundesrepublik Deutschland und die DDR mit neuen Ansprüchen konfrontiert, weil sich die DDR wie andere Ostblock-Staaten als Opfer des Nationalsozialismus, nicht als Erbe seiner Hinterlassenschaft gesehen und daher jüdische Entschädigungsansprüche abgelehnt hatte. Anlässlich des Empfangs von Rabbiner Israel Miller, damaliger Präsident der Jewish Claims Conference, durch den Staatsratsvorsitzenden Erich Honecker im Juni 1987 formulierte die JCC Ansprüche auf dem Gebiet der DDR. Doch erst im September 1990 nach dem Ende der Diktatur begründete die DDR im Rahmen der Wiedergutmachungspolitik eine Rückübertragungsmöglichkeit auch für die Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Das Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen, das ursprünglich zur Wiedergutmachung von DDR-Unrecht konzipiert war, wurde entsprechend auf NS-Verfolgte angewendet. Die Jewish Claims Conference wurde in § 2 Abs. 1 VermG als Ersatzberechtigte für die Fälle eingesetzt, in denen die jüdischen Berechtigten keinen Antrag auf Wiedergutmachung gestellt haben.

Im Jahre 2005 unterlag der Karstadt-Konzern vor dem Berliner Verwaltungsgericht und dem Bundesverwaltungsgericht der JCC im Rechtsstreit um mehrere Grundstücke in Berlin-Mitte, die bis zur Industriereform in der SBZ dem Wertheim-Konzern gehört hatten.
Karstadt hatte gegen einen Bescheid des Landesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen geklagt, wonach die Grundstücke an die JCC übertragen werden sollten. Die JCC hatte die darauf gerichteten Ansprüche anstelle der Wertheim-Erben geltend gemacht. Die Behörde sah die JCC als legitime Rechtsnachfolgerin der Wertheim-Familie, die ihre Beteiligungen am Konzern 1938 wegen ihrer NS-Verfolgung an verkauft hatte. Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen (BADV) – Nachfolgebehörde des „Bundesamts zur Regelung offener Vermögensfragen“ (BAROV) – sprach im August 2006 der JCC, die die Erben am Erfolg beteiligte, auch das Eigentum des Lenné-Dreiecks am Potsdamer Platz zu.

Weitere Ansprüche werden in Polen, Tschechien und der Slowakei erhoben.

Durch Vertragsverhandlungen über das Rentenprogramm der JCC erreichte die Konferenz im Herbst 2007, dass über zehn Jahre weitere 250 Millionen Euro vom Bundesministerium der Finanzen überwiesen werden, wobei der Empfängerkreis von 73.000 auf 79.000 Personen erweitert wurde. Unbefriedigt bleiben die Ansprüche von anderen Gruppen: Personen aus militärischen Arbeitsbataillonen und nichtdeutschen Konzentrationslagern; Personen, die weniger als sechs Monate inhaftiert waren; Menschen, die sich in so genannten „offenen Ghettos“ aufgehalten haben; Personen, die bestimmte Einkommensgrenzen überschreiten; sowie Menschen in Westeuropa, die bisher wenig Entschädigung erhalten haben.

Kritisiert wird die Organisation besonders von dem amerikanischen Politologen Norman Finkelstein. Er erklärte, die JCC habe die Anzahl der möglichen Überlebenden künstlich überhöht; die Unterstützung durch die JCC richte sich vor allem an Juden in Israel sowie den USA, insbesondere osteuropäische Juden würden mit wenig hilfreichen Alibiprogrammen abgespeist; Restitutionsansprüche seien häufig vorschnell oder ohne rechtliche Grundlage angemeldet worden, und die noch lebenden Erben kämen, wenn überhaupt, nur in den Genuss marginaler Abfindungen ("Die Holocaust-Industrie", 2000). Die JCC hat diese Kritik zurückgewiesen.

Im Laufe des Jahres 2008/2009 wurden im Zuge des israelischen Dokumentarfilms "Die Zahlungsmoral" von Guy Meroz und Orna Vilnai Federbusch vermehrt kritische Stimmen laut, die zudem eine größere Transparenz der JCC fordern und auf die unzureichende Entschädigung von NS-Opfern in Osteuropa hinweisen.

Im Mai 2017 wehrten sich Einwohner im Cottbuser Ortsteil Groß Gaglow mit einer Kundgebung gegen Ansprüche der Konferenz hinsichtlich ihrer Grundstücke. Juden waren 1935 von dort vertrieben worden.

Im Jahr 2010 wurde bekannt, dass der New Yorker Bundesstaatsanwalt nach zweijähriger Ermittlungsarbeit insgesamt 17 Verdächtige hat festnehmen lassen, davon sechs Mitglieder der Claims Conference, denen vorgeworfen wird, im großen Maßstab Gelder der deutschen Bundesregierung an nicht Berechtigte ausgezahlt zu haben. Es geht dabei um über 5500 Fälle, in denen Personen unbegründet als Opfer anerkannt wurden und an die insgesamt 42 Millionen Dollar Entschädigungszahlungen geleistet wurden. Den Mitarbeitern wird vorgeworfen, sich an der Manipulation von zahlreichen Lebensläufen beteiligt zu haben, wodurch die Veruntreuung erst möglich wurde. Bekannt wurde der Vorfall, nachdem JCC-Mitarbeitern aufgefallen war, dass „innerhalb kurzer Zeit zwei angebliche NS-Verfolgte Entschädigungsansprüche mit ähnlichen Biografien“ gestellt hatten. Daraufhin startete die Leitung der JCC eine interne Untersuchung und schaltete die Staatsanwaltschaft und die Bundespolizei FBI ein. 2013 wurde infolgedessen in New York eine achtjährige Haftstrafe gegen den Direktor des Artikel-2-Fonds, Semen Domnitser, ausgesprochen.






</doc>
<doc id="639391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639391" title="Wibald von Stablo">
Wibald von Stablo

Wibald von Stablo und Corvey OSB (* Frühjahr 1098 in Niederlothringen; † 19. Juli 1158 in Bitola) war ein einflussreicher Abt des Benediktinerordens und hat unter anderem Bedeutung als Abt von Corvey erlangt, wo er unter anderem in griechischer Sprache die Worte ""Scito te ipsum"" ("Erkenne dich selbst") über dem Portal der Benediktinerabtei Corvey anbringen ließ.

Ab 1115 war er in Lüttich Schüler des Rupert von Deutz. In den Benediktinerorden trat er 1117 ein. Er wurde am 16. November 1131 zum Abt der Reichsabtei Stablo-Malmedy gewählt und gelangte zu politischem Einfluss. Während des Italienzugs von Kaiser Lothar III. wurde Wibald 1137 zum Abt des strategisch günstig an der Grenze des Normannenreiches gelegenen benediktinischen Mutterklosters Monte Cassino gewählt, musste auf dieses Amt aber im gleichen Jahr noch verzichten, da nach der Heimreise des Kaisers dessen Einfluss auf das Kloster nachließ. Wibald blieb weiterhin Abt in Stablo und Malmedy.

Bei der Königswahl 1138 unterstützte Wibald den Staufer Konrad III., der sich gegen den Welfen Heinrich den Stolzen durchsetzte. Ab 1139 war Wibald im Dienste Konrads als Stilist in der Hofkanzlei tätig und übernahm diplomatische Aufgaben. 1146 fungierte Wibald als Gesandter des Königs bei Papst Eugen III. Das noch vorhandene Briefbuch Wibalds gilt heute als wichtigste Quelle über seine Tätigkeit in Konrads Kanzlei.

Anschließend wurde Wibald am 20. Oktober 1146 Abt der Benediktinerabtei Corvey, die er neu ordnete und erweiterte. Offiziell war die Reformbedürftigkeit des Klosters die Begründung für seine Amtseinsetzung. Der eigentliche Grund dürfte jedoch gewesen sein, dass Konrad auf diesem Weg seinen Einfluss in Sachsen gegenüber Heinrich dem Löwen stärken sowie eine territoriale Verbindung zum Erzstift Bremen schaffen wollte. Die von Konrad gewünschte Unterordnung der Frauenklöster Kemnade und Fischbeck unter Corvey verhinderte Heinrich 1147 jedoch mit Hilfe der Bischöfe von Hildesheim und Minden. 1147 nahm Wibald am Wendenkreuzzug teil.

Er blieb weiterhin eine einflussreiche Person am Hof Konrads III. und entwarf 1150 den Plan einer Verheiratung von Konrads Sohn Heinrich (VI.) mit einer Nichte des byzantinischen Kaisers Manuel, der jedoch durch den Tod Heinrichs nie verwirklicht wurde. Nach Konrads Tod (1152) und dem Regierungsantritt Friedrich Barbarossas zog sich Wibald nach Corvey zurück und leitete umfangreiche Bauarbeiten an der Klosterkirche ein. Dennoch wurde er von Barbarossa gelegentlich als Gesandter, vor allem nach Byzanz, eingesetzt und hatte weiterhin eine bedeutsame Position am Hof inne. So wurde die Wahlanzeige Barbarossas an Papst Eugen III. von Wibald verfasst. Auf der Rückreise von einer diplomatischen Mission nach Byzanz starb Wibald 1158 in Mazedonien. Seine Gebeine wurden nach Stablo überführt.

Ideengeschichtlich steht Wibald einerseits in der Tradition des Reichsmönchtums, das Königtum und Kirche als untrennbar ansah, griff aber andererseits gerade auf dem Gebiet der Justiz auf römische Vorbilder zurück. In letzterem Punkt nahm er den hohen Stellenwert voraus, den die römische Rechtstradition unter Barbarossa einnahm.

In der Geschichtswissenschaft galt Wibald von Stablo lange Zeit als „graue Eminenz“ am Hof Konrads III. Er wurde für die angebliche Abhängigkeit Konrads von der Kirche verantwortlich gemacht. Die neuere Forschung schätzt seinen Einfluss geringer ein, obwohl sein genauer Umfang nach wie vor eine offene Forschungsfrage darstellt. Dafür wird in letzter Zeit zunehmend seine Bedeutung für Barbarossa höher eingeschätzt und damit die Kontinuität der Kanzleiarbeit und -politik zwischen den beiden Staufern unterstrichen.

Der in Wibalds Briefbuch überlieferte Stammbaum von Friedrich Barbarossa, "Tabula consanguinitatis" genannt, steht im Zusammenhang mit dessen Scheidung von seiner ersten Ehefrau Adela von Vohburg im Jahre 1153 und ist eine wichtige Quelle für die Genealogie der Staufer.

Mit Wibald als Auftraggeber können verschiedene Kunstwerke zusammengebracht werden: der Tragaltar von Stavelot, der Alexanderreliquiar, das Remaklusretabel sowie das Stavelot-Triptychon.



 

</doc>
<doc id="639392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639392" title="Amnat Charoen (Provinz)">
Amnat Charoen (Provinz)

Amnat Charoen (Thai: , Aussprache: []) ist eine Provinz "(Changwat)" in der Nordost-Region von Thailand, dem Isaan. Die Hauptstadt der Provinz heißt ebenfalls Amnat Charoen.

Die Provinz Amnat Charoen liegt ungefähr 600 Kilometer nordöstlich der Hauptstadt Bangkok an der Grenze zu Laos.

Die Provinz liegt am Mekong, der auch die Grenze zu Laos bildet. Zwei kleinere Flüsse, der Lam Sae Bok und der Lam Sae Bai bilden kleinere Wasserquellen für die Landwirtschaft der Provinz.

Das Klima ist tropisch-monsunal mit starken Regenfällen von Juli bis September und mit Trockenheit von November bis März. Während der heißen Jahreszeit herrschen mitunter 40 °C im Schatten, im Winter können die Temperaturen nachts bis 12 °C fallen. In der Regenzeit kommt es häufig zu Überschwemmungen des ausgedörrten Landes.

Die Provinz zählt zu den ärmsten in Thailand, der sandige und trockene Boden führt in der Regenzeit zu größeren Überschwemmungen, in trockenen Jahren sinken die Erträge dagegen sehr stark. Reis, Baumwolle, Jute, Seide, Süßwasserfische, Rinder und Schweine sind die wichtigsten Erzeugnisse. Der Tourismus ist durch die Lage abseits der großen Touristenzentren praktisch nicht vorhanden. 

Im Jahr 2011 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 12,099 Milliarden Baht (ca. 300 Mio. Euro). Das entspricht 30.231 Baht pro Kopf (ca. 740 Euro), das ist weniger als ein Fünftel des landesweiten Durchschnitts. Damit ist Amnat Charoen die wirtschaftlich schwächste Provinz Thailands. Der Mindestlohn in der Provinz beträgt 163 Baht pro Tag (etwa 4 €).

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am „Gross Provincial Product“ in Prozent:
Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert:

Die Provinz Amnat Charoen hat insgesamt 175 Feuchtgebiete mit einer Fläche von 10,4 km², die mehr oder weniger intensiv für die Landwirtschaft genutzt werden.


Amnat Charoen wurde erst am 12. Januar 1993 zu einer eigenständigen Provinz, davor war es Teil der Provinz Ubon Ratchathani. Es war daher, zusammen mit Nong Bua Lamphu und Sa Kaeo, bis zur Schaffung der Provinz Bueng Kan 2011 eine der drei jüngsten Provinzen des Landes.

"Siehe auch:" Geschichte Thailands


In der Mitte des Wappens ist das Abbild des Buddhas Phra Mongkhon Ming Mueang zu sehen, das auch als Buddha Yai (Großer Buddha) bekannt ist. Es handelt sich dabei um eine etwa 20 m hohe hochverehrte Statue inmitten der Provinzhauptstadt Amnat Charoen. Am Rand links und rechts ist jeweils ein Baum zu sehen, zu dessen Füßen ein Elefant lagert.

Die lokale Pflanze ist "Hopea ferrea".

Der Wahlspruch der Provinz Amnat Charoen lautet in Übersetzung: 

Die Provinz ist gegliedert in sieben Amphoe "(„Landkreise“)", welche weiter in 56 Tambon "(„Gemeinden“)" und weiter in 653 Muban "(„Dorfgemeinschaften“)" unterteilt sind.
Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Thesaban Mueang ( – „Stadt“): Amnat Charoen ().

Daneben gibt es neun Thesaban Tambon ( – „Kleinstädte“).




</doc>
<doc id="639397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639397" title="Stimmhafter uvularer Nasal">
Stimmhafter uvularer Nasal

Der stimmhafte uvulare Nasal ist ein in den Sprachen der Welt selten vorkommender stimmhafter Konsonant, bei dessen Artikulation der Luftstrom im Mund durch einen Verschluss am Gaumenzäpfchen blockiert wird und stattdessen durch die Nase entweicht (sodass eben ein Nasalkonsonant entsteht).

Diesen Laut gibt es beispielsweise im Japanischen: Das sogenannte monosyllabische „n“ (in Hiragana geschrieben als „ん“, in Katakana als „ン“) wird als „ɴ“ realisiert.



</doc>
<doc id="639398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639398" title="Theodor-Frerichs-Preis">
Theodor-Frerichs-Preis

Der Theodor-Frerichs-Preis ist ein Preis der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin, der alljährlich für die beste vorgelegte deutsche – möglichst klinisch experimentelle – Arbeit auf dem Gebiet der Inneren Medizin verliehen wird. Der Preis ist nach Friedrich Theodor von Frerichs, dem ersten Präsidenten der Gesellschaft, benannt. Der Preis ist mit 30.000 Euro dotiert (Stand 2018).



</doc>
<doc id="639401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639401" title="Earl of Surrey">
Earl of Surrey

Earl of Surrey ist ein erblicher britischer Adelstitel, der dreimal in der Peerage of England verliehen wurde.

Erstmals wurde der Titel 1088 von König Wilhelm I. dem normannischen Adligen William de Warenne verliehen. Der Titel wird häufig auch als "Earl of Warenne" bezeichnet, womöglich, weil William nur relativ wenige Ländereien in Surrey hatte, aber in zwölf anderen Counties begütert war.

Der Titel ging dann auf Williams Sohn und später auf seinen Enkel als 2. und 3. Earl über, die ebenfalls William hießen. Danach folgte Isabelle, Tochter des 3. Earls, als 4. Countess of Surrey, deren Ehegatten den Titel aus ihrem Recht führten. Ihr erster Ehemann war Wilhelm von Blois, Sohn von König Stephan, zweiter Ehemann war Hamelin de Warenne, ein Halbbruder von König Heinrich II. Hamelin nahm den Namen Warenne an und sein Sohn, Enkel und Ururenkel erbten später den Titel als 5., 6. und 7. Earl.

Nachdem die männliche Linie der Warennes 1347 zum zweiten Mal ausgestorben war, ging der Titel auf Richard Fitzalan, 10. Earl of Arundel über. Dieser war eine Neffe des letzten 7. Earls und hatte bereits den Titel 10. und 3. Earl of Arundel inne. Ihm folgte sein Sohn Richard nach, der 1397 wegen Hochverrats gegen König Richard II. geächtet und hingerichtet wurde und seine Titel aberkannt bekam.

König Richard II. verlieh kurz darauf am 29. September 1397den Titel "Duke of Surrey" an seinen Gefolgsmann Thomas Holland, 3. Earl of Kent. Dieser hatte am 25. April 1397 von seinem Vater die Titel 2. Earl of Kent und 3. Baron Holand geerbt. Nach dem Sturz König Richards II., 1399, erkannte ihm der neue König Heinrich IV. das Dukedom wieder ab.

Im Oktober 1400 erreichte dann Thomas Fitzalan, der Sohn des 11. Earls of Arundel, die Aufhebung der Ächtung und Wiederherstellung der Earlstitel von Arundel und Surrey für sich. Er starb 1415 aber kinderlos, so dass der Titel Earl of Surrey erlosch. Die Earldoms of Arundel fielen an dessen Neffen zweiten Grades John FitzAlan, den 3. Baron Arundel.

Am 24. März 1451 wurde der Earltitel in zweiter Verleihung für John Mowbray, einen Enkel der ältesten Schwester des letzten Earls of Surrey, neu geschaffen. Der Titel wird auch "Earl of Surrey and Warenne" genannt. 1461 erbte dieser auch den Titel 4. Duke of Norfolk, nebst nachgeordneten Titeln. Da er keine männlichen Nachkommen hatte, erloschen beide Titel bei seinem Tod am 17. Januar 1476.

Zuletzt wurde der Titel am 28. Juni 1483 an Thomas Howard verliehen, der ein Cousin zweiten Grades des Earls zweiter Verleihung war. 1514 erbte er von seinem Vater auch den Titel 2. Duke of Norfolk erbte, der 1483 für diesen neu geschaffen worden war. Seinem Urenkel, dem 4. Duke wurde 1572 wegen Hochverrats hingerichtet und seine Titel eingezogen.

Dessen Sohn, Philip Howard, erbte 1580 den Titel 20. Earl of Arundel. Dessen Sohn Thomas Howard, 21. Earl of Arundel, erreichte 1604 die Wiederherstellung des Earldoms of Surrey als 4. Earl of Surrey, und dessen Sohn Thomas Howard, 22. Earl of Arundel 1660 auch die Wiederherstellung des Dukedoms of Norfolk als 5. Duke. Die beiden Earldoms sind seither zwei der zahlreichen nachgeordneten Titel des jeweiligen Duke of Norfolk. Heutiger Inhaber des Titels ist seit 2002 Edward Fitzalan-Howard, 18. Duke of Norfolk, als 19. Earl of Surrey.




Titelerbe (Heir Apparent) ist der Sohn des aktuellen Titelinhabers, Henry Fitzalan-Howard, Earl of Arundel and Surrey (* 1987).



</doc>
<doc id="639406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639406" title="Hilding Rosenberg">
Hilding Rosenberg

Hilding Rosenberg (* 21. Juni 1892 in Bosjökloster; † 19. Mai 1985 in Stockholm) war ein schwedischer Dirigent und Komponist.

Ab 1909 war er Organist in Kalmar und wirkte dann als Konzertpianist, Lehrer und kurzzeitig als Kirchenmusiker. Ab 1914 studierte er Klavier bei Richard Andersson, später Komposition bei Ernst Henrik Ellberg und Wilhelm Stenhammar und nahm Dirigierunterricht bei Kurt Striegler und Hermann Scherchen. Von 1932 bis 1934 war er Kapellmeister der Oper von Stockholm. Danach wirkte er als Gastdirigent in vielen Ländern Europas und in den USA. Zu seinen Schülern zählen Karl-Birger Blomdahl, Sven-Erik Bäck, Ingvar Lidholm und Åke Hermanson.

Rosenberg komponierte sieben Opern, ein Opernoratorium ("Joseph und seine Brüder", 1946–1948), sieben Ballette, vier Oratorien, zwei Melodramen, acht Sinfonien und weitere sinfonische Werke, zwei Violin-, ein Cello- und ein Trompetenkonzert, Schauspiel-, Hörspiel- und Filmmusiken, kammermusikalische Werke, Klavier- und Orgelstücke, Lieder und Chorwerke. 1956 wurde er zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music (ISCM) gewählt.





</doc>
<doc id="639408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639408" title="Victor Sjöström">
Victor Sjöström

Victor David Sjöström (; * 20. September 1879 in Årjäng, Värmland; † 3. Januar 1960 in Stockholm) war ein schwedischer Regisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Schauspieler. Er arbeitete als einflussreicher Stummfilmregisseur zunächst in Schweden, dann später in Hollywood. Mit Filmdramen wie "Der Fuhrmann des Todes" oder "Der Wind" erlangte er filmhistorische Bedeutung. Bei vielen seiner Filme verfasste er selbst das Drehbuch und wirkte als Schauspieler mit. Erneute Aufmerksamkeit erhielt Sjöström 1957 durch seine Altersrolle als Professor Borg in Ingmar Bergmans Filmklassiker "Wilde Erdbeeren".

Victor Sjöström wurde 1879 im Dorf Årjäng (damals Gemeinde Silbodal) in der schwedischen Provinz Värmland geboren. Bereits 1880 zog er mit seiner Familie in die Vereinigten Staaten nach New York, wo sein Vater Olof Adolf Sjöström (1841–1896) eine Firma für Rücküberweisungen von Migranten betrieb, die systematisch ihre Kunden betrog, weshalb der Vater 1894 aus den USA fliehen musste. Victor Sjöström war allerdings bereits nach dem Tod seiner Mutter im Jahre 1886 nach Schweden zurückgekehrt. Dort lebte er bei Verwandten in Stockholm, ehe er seine Schauspielkarriere mit 17 Jahren als Wanderschauspieler in Finnland begann. Bereits ab 1899 war er als Schauspieler und Regisseur an Theatern in Göteborg tätig.

1912 kam er zur Filmgesellschaft AB Svenska Biografteatern (Svenska Bio) und gab im selben Jahr sein Regiedebüt für den Film. Entdeckt und gefördert hatte ihn der Direktor von Svenska Bio, Charles Magnusson.

Victor Sjöströms Regiearbeiten wurden, neben denen von Mauritz Stiller, stilbildend für den frühen schwedischen Film, der in den 1910er Jahren zu den künstlerisch führenden in Europa zählte. Sein erster kommerzieller Erfolg war "Ingeborg Holm" (1913), ein Sozialdrama, das durch seine überzeugende Darstellung der Lebenssituation unterprivilegierter Gesellschaftsschichten ein politisches Bewusstsein für die Notwendigkeit der Einführung von Sozialleistungen im frühkapitalistischen Schweden schuf. Sjöström fiel in seinen Filmen durch grandiose, poetische Naturaufnahmen von Schweden auf. Doch diese Naturaufnahmen dienten nicht nur der visuellen Schönheit des Filmes, sondern durch diese verdeutlichte er auch besonders häufig die Seelenzustände seiner Filmfiguren, was eine filmhistorische Neuerung durch Sjöström war. Der Regisseur benutzte oft literarische Vorlagen, zum Beispiel von Literaturnobelpreisträgerin Selma Lagerlöf, deren Mischungen aus Sagen und Folkloren ihn tief beeinflussten. Zu seinen bekanntesten Filmen dieser Zeit gehören "Terje Vigen" (1917), "Der Fuhrmann des Todes" (1921) und "Berg-Eyvind und sein Weib" (1918), in dem seine spätere Ehefrau Edith Erastoff die weibliche Hauptrolle spielte. Seit Ende 1919 war er für die neue Filmproduktionsgesellschaft Svensk Filmindustri tätig, wo seine Filme und die von Mauritz Stiller wiederum von Charles Magnusson produziert wurden.

Aufgrund des auch international großen Erfolges von "Der Fuhrmann des Todes" bekam Sjöström das Angebot, für Samuel Goldwyn den Film "Wer war der Vater" zu drehen. Schnell stieg er in Hollywood zu einem der bestbezahlten Regisseure auf, der mit den größten Hollywood-Stars der damaligen Zeit drehte. Sein internationales Ansehen war so groß, dass beispielsweise Charlie Chaplin ihn 1924 in einem Zeitungsinterview als „besten Regisseur der Welt“ bezeichnete. Nachdem Louis B. Mayer und Irving Thalberg das Filmstudio Metro-Goldwyn-Mayer gegründet hatten, wurde als erster Film "Der Mann, der die Ohrfeigen bekam" unter Regie Sjöströms mit Lon Chaney und Norma Shearer in den Hauptrollen veröffentlicht. Während er in Schweden auch als Schauspieler in seinen Filmen aufgetreten war, konzentrierte er sich in den Vereinigten Staaten ausschließlich auf die Regiearbeit. Unter dem anglisierten Namen "Victor Seastrom" drehte er noch sieben weitere Filme. Darunter waren die Filmdramen "Der scharlachrote Buchstabe" (1926) und "Der Wind" (1928), die beide mit Lillian Gish und Lars Hanson in den Hauptrollen besetzt waren und zu denen jeweils Frances Marion das Drehbuch schrieb. Außerdem inszenierte er 1928 das Drama "Das göttliche Weib" mit Greta Garbo und Lars Hanson.

Sjöström hielt an seiner Handschrift mit Naturaufnahmen und subtilen psychologischen Charakterstudien fest, was für den damaligen Hollywood-Film eher ungewöhnlich war und diesen beeinflusste. Während die meisten seiner Filme bei Kritikern positiv aufgenommen wurden, gerieten allerdings viele seiner Hollywood-Filme an den Kinokassen zu Flops.

1930 kehrte Sjöström nach Schweden zurück, doch inszenierte er in Europa nur noch einige wenige Tonfilme als Regisseur, da er sich mit dem Tonfilm sowie den zugehörigen Neuerungen unwohl fühlte. Seine letzte Regiearbeit war das englische Historiendrama "Unter der roten Robe" (1937) mit Conrad Veidt in der Hauptrolle. Anschließend war Sjöström wieder hauptsächlich als Film- und Theaterschauspieler sowie als Produzent für Svensk Filmindustri tätig. Ab 1939 arbeitete Sjöström mit Regisseur Gustaf Molander, 1943 trat er in dessen Film "Ordet" auf. Als Theaterschauspieler verkörperte er unter anderem den Hauptmann von Köpenick sowie die Rolle des Dr. Stockmann in Henrik Ibsens Drama "Ein Volksfeind". Seine wohl bedeutendste schauspielerische Leistung lieferte er allerdings 1957 in Ingmar Bergmans Filmdrama "Wilde Erdbeeren" (1957): Sjöström spielte die Hauptrolle des alten Professors Isaak Borg, der während einer Autoreise mit Stationen seiner Vergangenheit konfrontiert wird. Ingmar Bergman bezeichnete den Regisseur Sjöström immer wieder als eines seiner wichtigsten Vorbilder. "Wilde Erdbeeren" erhielt 1958 den Goldenen Bären der Berliner Filmfestspiele, Sjöström selbst erhielt exzellente Kritiken für seine Darstellung und gewann den FIPRESCI-Preis sowie den Preis des National Board of Review.

Nach "Wilde Erdbeeren" zog Victor Sjöström sich ins Privatleben zurück. Er verstarb im Januar 1960 im Alter von 80 Jahren und wurde auf dem Friedhof Norra begravningsplatsen in Stockholm beigesetzt. Sjöström war dreimal verheiratet: Von 1900 bis 1912 mit Alexandra Stjagoff, von 1913 bis 1916 mit Lili Beck sowie von 1922 bis 1945 mit Edith Erastoff. Während seine ersten beiden Ehen geschieden wurden, blieb er mit seiner dritten Frau Edith bis zu ihrem Tod verheiratet. Sjöström war der Vater der Schauspielerin Guje Lagerwall (* 13. Januar 1918; † 8. Januar 2019), die ab den 1930er-Jahren in einigen Filmen auftrat.


Nur als Produzent




</doc>
<doc id="639415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639415" title="Panzerspitzmaus">
Panzerspitzmaus

Die Panzerspitzmaus ("Scutisorex somereni"), auch Schildspitzmaus genannt, ist eine Säugetierart aus der Familie der Spitzmäuse (Soricidae). Sie unterscheidet sich durch den besonderen Aufbau der Wirbelsäule von allen anderen Säugetieren.

Mit einer Kopfrumpflänge von 12 bis 15 Zentimeter und einem sieben bis zehn Zentimeter langen Schwanz und einem Gewicht von bis zu 110 Gramm zählt die Panzerspitzmaus zu den größten Spitzmausarten. Ihr dichtes, raues Fell ist grau gefärbt. Bemerkenswert ist allerdings die Lendenwirbelsäule, bei der die Wirbel nicht nur, wie bei den meisten Wirbeltieren, durch seitliche Fortsätze miteinander verbunden, sondern auch durch dorsale (zum Rücken hin liegende) und ventrale (bauchwärts gerichtete) Fortsätze. Dies führt einerseits dazu, dass ihr Rücken äußerst beweglich ist, was ihnen Vorteile bei der Fortbewegung verschafft. Untersuchungen zufolge schaffen sie es, sich in einer Röhre, die kaum größer als das Tier selbst ist, umzudrehen. Zum anderen bewirkt die anatomische Besonderheit eine große Belastbarkeit, so gibt es Berichte, wonach sich ein 80 kg schwerer Mensch barfuß auf das Tier stellen kann, ohne dass dieses Schaden davonträgt.

Panzerspitzmäuse bewohnen sumpfige, wasserreiche Waldgebiete im Norden der Demokratischen Republik Kongo sowie in Uganda und Ruanda.

Abgesehen von ihrer Anatomie sind die Panzerspitzmäuse kaum erforscht. Sie dürften keine festen Aktivitätsperioden kennen und sowohl tag- als auch nachtaktiv sein. Mit dem beißend riechenden Sekret von Duftdrüsen markieren sie ihr Territorium. Sie suchen unter Blättern, verfaultem Holz und Steinen nach ihrer Nahrung, die sich aus Insekten, Raupen, Regenwürmern und Aas zusammensetzt. Über ihre Fortpflanzung ist so gut wie nichts bekannt.

Aufgrund der extremen Belastbarkeit dieser Tiere werden ihnen in der Kongo-Region magische Kräfte zugeschrieben, was sich auch in der englischen Bezeichnung „Hero shrew“ widerspiegelt. Laut einem Aberglauben genüge es, ein Fell oder irgendein Körperteil der Panzerspitzmaus bei sich zu tragen, um unverwundbar zu werden. Über Häufigkeit oder Gefährdungsgrad dieser Tiere gibt es keine Angaben.



</doc>
<doc id="639424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639424" title="Khen">
Khen

Khen steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639429" title="Réti – Aljechin, Baden-Baden 1925">
Réti – Aljechin, Baden-Baden 1925

Réti – Aljechin, Baden-Baden 1925 ist eine der berühmtesten Partien in der Geschichte des Schachs. Sie wurde vom 4. Weltmeister Alexander Aljechin mit einer der größten kombinatorischen Leistungen in der Kunst des Schachs gegen Richard Réti, gleichfalls einen der geistvollsten Schachspieler in der Geschichte, gewonnen.

Sie wurde in der 7. Runde des großen internationalen Turniers in Baden-Baden 1925 gespielt. Aljechin gewann das Turnier.

Kasparow versieht bereits diesen ersten Zug von Aljechin mit einem Ausrufezeichen.

„Führt zur Aljechin-Verteidigung mit vertauschten Farben. Das Anzugstempo hat Réti benutzt, um die Flankierung des Königsläufers vorzubereiten. Die Idee ist interessant, aber von zweifelhaftem Wert.“ schreibt Aljechin.

„In dem Bestreben, den Zug 7. c3 zu provozieren, wonach Weiß wegen der Schwäche auf d3 nicht gut e2–e4 spielen kann.“ (Kotow)

„Damit sichert sich Réti eine dauerhafte Initiative am Damenflügel.“ (Aljechin)

Kasparow gibt diesem Zug Aljechins ein Ausrufezeichen.

„Wenn Réti jetzt 20. Lg2 gespielt hätte, wäre die Partie durch Zugwiederholung remis geworden und wir hätten die nachfolgende geniale Kombination niemals gesehen.“ (Kotow)

„Mit dem Ziel, den Punkt g3 zu schwächen. Der Kampf gestaltet sich nun sehr scharf.“ (Aljechin)

„Folgerichtig, aber sehr gewagt.“ schreibt Aljechin und empfiehlt stattdessen 25. e4 Sb6 26. Db3.

„Der Beginn eines interessanten Angriffs, der durch eine effektvolle Kombination abgeschlossen wird. Dieser Turm ist dazu verurteilt, sechs Züge lang im Kampfgetümmel zu stehen, bevor der entscheidende Schlag geführt wird.“ (Kotow)

Dieser Zug führt zum Verlust. Aljechin ist der Meinung, dass nur 27. Lf3! den Anziehenden retten konnte. Kasparow schließt sich seinem Vorgänger auf dem Weltmeisterthron an.

Aljechin führt den Gewinnzug aus. „Der Turm e3 darf immer noch nicht genommen werden, weil darauf 32. … Sxd2 mit Qualitätsgewinn folgen würde.“ (Kotow)

„Der Beginn einer zehnzügigen Kombination, die zu einem Figurengewinn führt.“ (Kotow)

An dieser Stelle gab Réti auf. Es wäre 41. Tf2 Sxf3+ 42. Txf3 Ld5! mit Figurengewinn (vgl. das Diagramm) gefolgt.



</doc>
<doc id="639431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639431" title="Staatliche Weinbaudomäne Trier">
Staatliche Weinbaudomäne Trier

Die Staatliche Weinbaudomäne Trier – auch Staatliche Domäne Avelsbach und danach Hofgut Avelsbach genannt – war eine im Besitz des Landes Rheinland-Pfalz befindliche Weinbaudomäne. Das Anwesen ist seit 2020 privatisiert. Besitzer ist Peter Antony. 

Die Weinbaudomäne wurde 1896 auf Initiative des Agrarwissenschaftlers Hugo Thiel (1839–1918) vom preußischen Staat als Modellbetrieb gegründet, um moderne und rationelle Methoden des Weinanbaus zu fördern und Pflanzenschutzmethoden zu erforschen. Zunächst wurden Weinberge in Ockfen angelegt, ab 1901 kamen Lagen in Trier (Aveler Tal, fertiggestellt 1911; die Flächen wurden zuvor als Lohwald genutzt) und Serrig (fertiggestellt 1938) hinzu.

1902 wurde in Trier im Bereich der Sichelstraße eine große Kelleranlage gebaut, in der auf 5.475 Quadratmetern über 1.000 Fuder Wein gelagert werden konnten. Im Herbst 2011 wurde ein neugebauter Weinkeller neben dem Keltereigebäude in Betrieb genommen.

1977 erfolgte eine Fusion mit der Landes-Lehr- und Versuchsanstalt (LLVA). Da die Anbaufläche dieser beiden Betriebe mit 88 Hektar den Bedarf für Forschungs- und Ausbildungszwecke weit überstieg, wurden die Lagen in Serrig und Ockfen privatisiert.

Seit 1990 fanden Renovierungsarbeiten statt.

Heute umfasst die Domäne 31 Hektar in den Lagen "Avelsbacher Hammerstein" und "Avelsbacher Rotlei" (jeweils Alleinbesitz) sowie "Trierer St. Maximiner Kreuzberg", "Trierer Deutschherrenberg" und "Trierer Deutschherrenköpfchen". Dabei handelt es sich zu 70 Prozent um Steillagen. Es wird überwiegend Riesling angebaut (82 Prozent der Fläche), auf 5 % Burgunder- und Regenttrauben; des Weiteren Elbling, Chardonnay oder Traminer. Ein Teil der Weine wird auch zu Sekt verarbeitet. Auf den Etiketten der Weine ist seit den 1930er-Jahren ein stilisierter Adler abgebildet. Die Domäne wurde ab dem Jahr 2014 vorübergehend auf den ökologischen Weinbau umstellen. Der Bioanbau wurde aufgrund wirtschaflticher Gründe aber vom nachfolgenden Pächter, dem DRK Sozialwerk, nicht weiter forciert.

Seit 2015 befinden sich auf dem Gelände eine Friedensstele mit der Aufschrift "ERHALTET DEN FRIEDEN" sowie "GEDENKET BEDENKET", die von den ehemaligen Schülern der Staatliche Lehr- und Versuchsanstalt für Weinbau, Landwirtschaft, Hauswirtschaft und Gartenbau in Trier errichtet wurde.

Seit 2016 sind die Gebäude sowie die Weinberge und die Kellereitechnik der Domäne Avelsbach an das DRK Sozialwerk (Hauptsitz: Bernkastel-Kues) verpachtet. 

Das DRK Sozialwerk produzierte in der Domäne Avelsbach auch Weine der Weingüter Nikolaus-Hospital und Cusanus-Hofgut und bietet Produkte verschiedener kooperierender regionaler Produzenten von Lebensmitteln an.

Aus wirtschafltichen Gründen trat der Pachter aber 2019 vorzeitig aus dem Pachtverhältnis zurück und das Gut wurde in einem Bieterverfahren 2020 an Peter Antonyaus Berlin für insgesamt 3,35 Mio € veräußert. Seitdem ist das Gut in privater Hand.

Die Domänenstraße (Trier) ist nach ihr benannt.

Bei der Domäne handelt es sich um eine Baugruppe aus Kelterhaus, Abfüll- und Lagergebäuden und Wohnhaus. Der Komplex ist in verschieden hohe Gebäude einschließlich eines Turmes gegliedert, die mit Putzflächen, Sichtbackstein und Zierfachwerk sowie unterschiedlichen Dachflächen mit Walmen und Gaupen gestaltet sind. Dies verleiht dem Bauwerk einen burgartigen Charakter. Die umliegenden Weinberge wurden ursprünglich mit einer Feldbahn erschlossen, deren Gleise direkt ins Dachgeschoss des Kelterhauses führten. Von dort wurden die Trauben auf dem Weg ins Erdgeschoss weiter verarbeitet. Das Gebäude gilt als bedeutendes Denkmal der Wirtschafts- und Weinbaugeschichte.

Für die Arbeiter der Domäne entstand auf der Höhe an der heutigen Baltzstraße eine eigene Wohnsiedlung. Hierbei handelt es sich um eine typische Arbeitersiedlung mit dörfischem Charakter. Sie wurde aus neun Zweifamilienhäusern entlang der Baltzstraße auf freiem Feld auf einem Plateau des Grünebergs oberhalb der Staatlichen Weinbaudomäne Avelsbach in der Zeit von 1908 bis 1910 in der Art eines Dorfes errichtet. Zu jedem Haus gehörten ein Garten und drei Morgen Ackerland, das eine eigene landwirtschaftliche Nutzung ermöglichte. Wohnhäuser und Land wurden an Arbeiter der Weinbaudomäne verpachtet. Damit wurde das Ziel verfolgt, einen festen Kern von Mitarbeitern an das Unternehmen zu binden, der im Gegensatz zu den bis zu 250 Saisonarbeitern ständig zur Verfügung stand.

Oberhalb der Weinberge in nordwestlicher Richtung befindet sich die sogenannte Thiels-Burg. 


</doc>
<doc id="639438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639438" title="Paul Henreid">
Paul Henreid

Paul Henreid (* 10. Januar 1908 in Triest; Österreich-Ungarn, heute Italien; † 29. März 1992 in Santa Monica, Kalifornien; eigentlich "Paul Georg Julius Hernried") war ein österreichisch-amerikanischer Schauspieler und Regisseur, der in den USA in den 1940er-Jahren große Bekanntheit erreichte. Weltberühmt wurde er durch seine Rolle als Widerstandskämpfer Victor László im Filmklassiker "Casablanca" aus dem Jahre 1942, im selben Jahr spielte er außerdem neben Bette Davis in "Reise aus der Vergangenheit".

Paul Henreid war Sohn von Karl Hirsch, leitender Direktor der Deutschen Agrarbank für Österreich, und Marie Lendecke. Henreids Vater änderte 1904 anlässlich seines Austritts aus der Israelitischen Kultusgemeinde seinen Nachnamen von Hirsch in Hernried.

Henreid absolvierte seine Schauspielausbildung am Konservatorium Wien und dem dortigen Max-Reinhardt-Seminar. Sein Theaterdebüt gab er an diesem Ort als Schüler in Goethes "Faust". In seiner Bühnenlaufbahn sollten Engagements in Wien, London und New York folgen. Zu Beginn der 1930er Jahre wurde er von Regisseur Otto Preminger für den Film entdeckt und absolvierte einige Auftritte im österreichischen Film.

Spätestens ab Februar 1934 trat er, begünstigt durch die ab 1933 einsetzende Duldung der eigentlich verbotenen Adelstitel durch das Regime Dollfuß als "„Paul v. Hernried“ auf. Die von Paul Henreid behauptete adelige Herkunft sowie die Rolle seines Vaters als intimer Freund von Kaiser Franz Joseph I. und Mitfinanziers des Ersten Weltkriegs gegen Italien sind jedoch nicht belegbar. Ab 1940 nannte er sich in den USA Paul Henreid.

1934 wollte Henreid einer Einladung der UFA nach Berlin folgen und suchte um Aufnahme in die NS-Reichsfilmkammer an. Nachdem die Reichsstelle für Sippenforschung festgestellt hatte, dass Paul Henreid ein „jüdischer Mischling“ ersten Grads sei, stellte er einen Antrag auf Sondergenehmigung. Dieser Antrag wurde von Reichspropagandaminister Joseph Goebbels persönlich am 20. Dezember 1937 abgelehnt.

Henreid erhielt 1935 ein Engagement nach London und zog 1940 in die USA. Später erhielt er auch die amerikanische Staatsbürgerschaft. Sowohl in England als auch in den USA erhielt Henreid zunächst kleinere, aber dann stetig wachsende Filmrollen. Nur Filmauftritte als „Nazi-Scherge“ lehnte er ab, stattdessen stellte er öfters Gegner und Opfer des Nationalsozialismus dar. So spielte er in "Zwischen zwei Welten" („Between Two Worlds“) (1944) den jungen Pianisten Henry Bergner, der – wie Henreid selbst – vor den Nazis nach England fliehen musste, um dort auf ein Schiff nach Amerika zu warten. Nach dem Scheitern der Flucht nimmt sich Bergner das Leben. Im Film befindet er sich dann auf dem Weg ins Jenseits zusammen mit Opfern eines Bombenangriffs.

Seine beiden vielleicht bekanntesten Rollen hatte Henreid 1942: Neben Bette Davis spielte er in "Reise aus der Vergangenheit" den Protagonisten Jerry Durrance. In einer bekannten und oft kopierten Szene zündet seine Figur zwei Zigaretten an, behält kurz beide im Mund und gibt dann Bette Davis eine der beiden. Im Filmklassiker "Casablanca" von Michael Curtiz ist es die Darstellung des tschechischen Widerstandskämpfers Victor László als Ehemann von Ilsa (Ingrid Bergman). Sie will an seiner Seite den Nazis entfliehen und auf einen neuen Beginn der Beziehung zu Rick Blaine (Humphrey Bogart) verzichten. Gemeinsam mit ihrem Ehemann Viktor besteigt Ilsa schließlich das Flugzeug. Henreid spielte oftmals elegante Aristokraten, aber auch sensible Künstlernaturen wie 1947 den Pianisten Robert Schumann im Film "Clara Schumanns große Liebe" ("Song of Love"). Ab den 1950er-Jahren meist nur noch in Nebenrollen zu sehen, war seine letzte Filmrolle 1977 der Kardinal im zweiten Teil des "Exorzisten".

Daneben war Henreid ab den 1950er Jahren auch als Regisseur vor allem für Fernsehproduktionen (z. B. einzelne Folgen der Westernserien "Bonanza" und "Big Valley") tätig. 1952 erschien der Kriminalfilm "Grausame Richter" (Alternativtitel: "Die Mitleidlosen") sowie "Starke und Halbstarke" (im Original "For Men Only"; alternativ "The Tall Lie"), bei dem Henreid als Produzent auftrat, die Regie übernahm und auch die männliche Hauptrolle spielte. 1953 kehrte er für Dreharbeiten nach Österreich zurück.

Henreid war Mitglied der Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Von 1936 bis zu seinem Tod 1992 war der Schauspieler mit Elizabeth „Lisl“ Camilla Julia Gluck (1908–1993) verheiratet, sie hatten zwei Kinder, darunter die frühere Schauspielerin Monika Henreid. Paul Henreid starb im Alter von 84 Jahren an einer Lungenentzündung.





</doc>
<doc id="639441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639441" title="Wurstbrot">
Wurstbrot

Als Wurstbrot wird eine Brotscheibe mit einem Belag aus Wurst bezeichnet.

Das Wurstbrot kann verschiedene Formen haben. Es lässt sich sowohl in der Auswahl des Brotes als auch in der Auswahl der Wurst unterscheiden. Das Brot ist häufig mit Butter bestrichen. Gelegentliche Hinzufügungen sind Salatgurken-, Gewürzgurken-, Tomatenscheiben oder Salat.

Das Wurstbrot ist ein in Mitteleuropa typisches Frühstück oder Abendessen. Unterwegs wird es auch anstelle eines warmen Mittagessens gegessen. Ebenso als Zwischenmahlzeit, Pausenbrot oder Verpflegung beim Wandern. In der Schweiz gibt es das Schinken-Sandwich, ein längliches Weissbrötchen mit weicher Kruste, als Doppeldecker gefüllt mit Kochschinken, zu kaufen beim Metzger oder Bäcker, oder am Kiosk. In Frankreich heißt es „Le jambon beurre“ und ist ein gefülltes Baguette.

In Gaststätten mit deutscher Küche oder Hausmannskost gehört das Wustbrot zum Speisenangebot, ebenso in Biergärten und bewirtschafteten Schutzhütten. Serviert auf einem Holzbrett oder Teller, wird es meist mit Tomaten und Gurken dekoriert. 



</doc>
<doc id="639447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639447" title="Brustwirbelsäule">
Brustwirbelsäule

Als Brustwirbelsäule (BWS) wird der Abschnitt der Wirbelsäule zwischen Hals- und Lendenwirbelsäule bezeichnet. Sie besteht beim Menschen aus 12 Wirbeln, bezeichnet mit Th1 bis Th12 (Th steht für lat. "Pars thoracica",Brustteil‘ von "Thorax",Brustkorb‘). Beim gesunden Menschen weist sie einen Bogen nach hinten auf, was als physiologische Kyphose bezeichnet wird.

Die Brustwirbel sind hinten höher als vorne. Die Flächen der Gelenkfortsätze stehen senkrecht und sind nach hinten gerichtet, die Dornfortsätze überlagern sich wie Dachziegel. Das Wirbelloch ist rund. Außerdem bieten die Wirbel an ihren Körpern und den Querfortsätzen Gelenkflächen für die Rippen.


</doc>
<doc id="639448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639448" title="Geologie und Geographie der Färöer">
Geologie und Geographie der Färöer

Die Geologie der Färöer weist in ihrer Entstehungsgeschichte Parallelen zur Geologie Islands auf, wobei der Vulkanismus auf den Färöern lange erloschen ist. Erdgeschichtlich sind die Färöer ca. 60 Millionen Jahre alt.

Die Färöer liegen auf dem Wyville-Thomson-Rücken im Nordatlantik, der sich von Irland und Schottland über die Färöer und Island bis nach Grönland erstreckt und bei Island auf den Mittelatlantischen Rücken trifft.

Im Tertiär (vor 60 bis 70 Millionen Jahren) entstand durch vulkanische Tätigkeit auf dem Wyville-Thomson-Rücken ein riesiges Plateau, das etwa 3000 bis 4000 Meter hoch war.

Aus der erkalteten Lava entstand der typische färöische Basalt, der immer wieder durch dünnere Tuffschichten durchzogen ist, die aus dem nachfolgenden Ascheregen entstanden, der erkaltete und zusammengepresst wurde. Jede der drei bis zehn Meter, manchmal bis zu 30 Meter dicken Basaltschichten zeugt von einem Vulkanausbruch. Die weicheren Tuffschichten dazwischen sind wesentlich dünner.

In einer vulkanischen Pause gab es eine tropische Vegetation. Kohleschichten auf Suðuroy und Mykines zeigen Abdrücke des Urweltmammutbaums und des Ginkgos.

Flussbetten entstanden und suchten sich ihren günstigsten Weg durch Risse im Gestein, wo sie im Laufe der Zeit tiefe Schluchten formten, so genannte V-Täler. Da das Plateau leicht von Nordwest nach Südost abfiel, verliefen auch die meisten Flüsse in diese Richtung. Die Brandung des Atlantiks griff das Plateau an seiner Küste an. Die weichen Tuffschichten waren dieser Gewalt nicht gewachsen, wurden ausgespült und ließen die mächtigen Basaltschichten darüber zusammenstürzen. So entstanden gewaltige Abbruchkanten vornehmlich an der West- und Nordküste.

Durch diese Erosion senkte sich der größte Teil dieses Plateaus ab. Übrig blieben die Inseln der Hebriden, Färöer und Island, wobei Island erst vor etwa 20 Millionen Jahren entstand und durch seine Lage auf dem Mittelatlantischen Rücken heute noch vulkanisch aktiv ist, während die Basalte der britischen Inseln, zum Beispiel der Giant’s Causeway, gegenüber denen der Färöer vergleichsweise bescheiden sind.

Von der vulkanischen Tätigkeit auf den Färöern zeugt heute neben den Gesteinsformationen nur noch eine Thermalquelle, die etwa 20 °C warme Varmakelda bei Fuglafjørður auf Eysturoy.

Die Eiszeiten gliedern das Quartär, das vor etwa 2,4 Millionen Jahren begann. Die eiszeitlichen Gletscher, die während der Eiszeiten die ganze Insel bedeckten, formten aus den Resten dieses Plateaus die Färöer in ihrer heutigen Form. Die Gletscher (jøklar, Einzahl jøkul) wanderten den natürlichen Weg auf der schiefen Ebene entlang nach Südosten und bildeten aus den vorhandenen Schluchten (gjáir, Einzahl gjógv) die charakteristischen Trogtäler (dalir, Einzahl dalur), die sich oft mit Wasser füllten, eine Verbindung mit dem Meer schufen und die heutigen Meerengen und Fjorde der Färöer bilden. Der größte See der Färöer, das Sørvágsvatn, wäre so auch fast ein Fjord (fjørður) geworden, davon trennen es aber 32 Meter über dem Meeresspiegel.

Den Eiszeiten verdanken die Färöer ihre heutige Form. Charakteristisch ist, dass sich die Inseln der Färöer fast alle in südöstlich-nordwestlicher Richtung erstrecken, entsprechend die Sunde zwischen ihnen und die teilweise langen Fjorde, die den Betrachter oft zweifeln lassen, ob das gegenüberliegende Stück Land eine Nachbarinsel ist, oder nur das andere Fjordufer.

Dort, wo die Gletscher ihren Ursprung hatten, sehen wir heute halbkreisförmige Kare, die von den Färingern botnur genannt werden. Oft sind das Fjordenden, woran Ortsnamen wie Kaldbaksbotnur erinnern. In den Buchten bilden sich hier manchmal flache Sandstrände, wie zum Beispiel in Tjørnuvík, das in einem solchen Tal (und daher meist im Schatten) liegt.

Das längste "Trogtal" (U-Tal) auf den Färöern ist das 11 Kilometer lange Tal zwischen Saksun und Hvalvík, der "Saksundalur". Hier, wie an anderen Stellen überall im Landesinneren und der Ostküste, zeigen sich die typischen Treppenstrukturen der Hänge, die die Gletscher aus dem Basalt und den Tuffschichten geformt haben. Eine solche Stufe heißt an ihrer senkrechten Seite auf Färöisch hamar, daher zum Beispiel der Ortsname Hamrabyrgi. Die flacheren, grasbewachsenen, Hänge zwischen den "hamrar" nennt man rók (Pl. "røkur"). Sie bildeten sich aus dem verwitterten Tuff. Am Fuß eines jeden Hamars sammelt sich weiteres Geröll. Bäche (áir, Einzahl á) stürzen hier als Wasserfall (fossur) hinunter.

Ein Berghang an der Ostküste und im Landesinneren kann so über diverse Stufen verfügen, wo man – an seinem Fuß angekommen – oft den Gipfel nicht mehr sehen kann, sondern sich von Etage zu Etage hocharbeitet. Ab ungefähr 300 Metern beginnt eine andere Vegetation, ab etwa 600 Metern ist sie arktisch-alpin. Jede 100 Meter nimmt die Durchschnittstemperatur um ½ °C ab. Nicht nur deswegen wohnen alle Färinger unterhalb 100 Meter an der fischreichen Küste. Hier unten in den Fjorden und Buchten ist es auch windgeschützter und an Landwirtschaft überhaupt zu denken. Die höheren Lagen sind den 70.000 Schafen als Weidefläche vorbehalten.

Von dem ehemaligen Plateau zeugen heute noch die höchsten Berge der Färöer. Sie sind oft Tafelberge. Zum Beispiel hat der höchste Berg des Archipels, der Slættaratindur (882 m), daher seinen Namen "flacher Gipfel". Er fällt zum Norden relativ flach (nicht senkrecht) in den Atlantik ab und gilt so als der höchste seiner Art in Europa, der unmittelbar aus dem Meer emporragt.

Viele andere Berge sind Bergrücken, die teilweise ganze Inseln wie Kalsoy und Kunoy bilden. An ihren Enden sehen sie pyramidenförmig aus. Im Landesinneren folgt oft ein solcher Bergrücken, unterbrochen von einem Trogtal, auf den nächsten. Liegt das Tal unter dem Meeresspiegel ist es ein Fjord oder Sund.

Das Klima auf den Färöern sorgt dafür, dass keiner der Gipfel im Sommer von Schnee bedeckt ist. Dieser kann sich nur an einigen kleinen, immer schattigen Stellen halten.

Ein Berg im Landesinnern heißt auf Färöisch fjall [] (Pl. fjøll). Damit ist genau das gleiche gemeint wie in Norwegen mit Fjell. Entsprechend heißt auch die Berglandschaft an sich Fjall.

Die Steilküsten bzw. Kliffs der Färöer zählen zu den höchsten der Welt. Häufig wird das Kap Enniberg (754 Meter) im äußersten Norden des Archipels auf Viðoy als das höchste Seekliff der Welt angesehen, andere sind bescheidener und nennen es das höchste Europas. Hierbei gilt es zu überlegen, "wovon" man redet: einem steilen Hang oder einer senkrechten Wand. Enniberg ist senkrecht. Ist senkrecht nicht das Kriterium, dann ist der Kunoyarnakkur (819 m) an der Nordspitze Kunoys wiederum eines der höchsten Kaps der Welt. Lotrechte Wände mit mehreren hundert Metern Höhe finden sich meist an den West- und Nordküsten der Inseln. Sie bilden die berühmten "Vogelberge" (fuglabjørg, Einzahl fuglaberg) als Nistplätze für die färöische Seevogelwelt. Im Färöischen wird zwischen "fjall" und "berg" unterschieden. Ein "berg" ist immer eine Steilküste.

Diese Küste ist nach wie vor ständig der Brandung, die bis zu 50 Metern hoch sein kann, und den heftigen Winterstürmen ausgesetzt. Im Fels befinden sich überall Grotten, die das Meer ausgespült hat. Trifft die Brandung in so einen Hohlraum, entsteht ein hoher Luftdruck, der dafür mit verantwortlich ist, wenn Teile aus dem Fels herausgesprengt werden. Daher ist die Küste nicht nur von senkrechten Spalten durchzogen, sondern überall auch mit unmittelbar vorgelagerten freistehenden Klippen versehen. Eine solche Säule heißt stakkur, wenn sie stumpf ist, und drangur, wenn sie spitz zuläuft. Auf einem großen Stakkur können auch Schafe weiden.

Daneben gibt es vor der Küste Holme. Ein Holm (hólmur) ist eine kleine Insel (oyggj), die aber nicht zu den 18 Inseln der Färöer gezählt wird. Und schließlich gibt es noch kleine flache Schären, die nicht von Gras bewachsen sind, sondern z. B. den Kegelrobben als Refugium dienen.



</doc>
<doc id="639450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639450" title="BWS">
BWS

BWS steht für:


</doc>
<doc id="639466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639466" title="Vergüten (Metallbearbeitung)">
Vergüten (Metallbearbeitung)

Vergütung beschreibt die kombinierte Wärmebehandlung von Metallen, bestehend aus Härten und anschließendem Anlassen. Im Allgemeinen ist hierbei der Werkstoff Stahl gemeint, jedoch auch bei Nichteisenmetallen wie Titanlegierungen ist diese Art von thermischer Gefügebildung und -änderung üblich. Hier wird der Vergütungsprozess anhand des Beispiels Stahl beschrieben, da er in der Praxis am häufigsten anzutreffen ist.

Voraussetzung für die Vergütung ist die Härtbarkeit eines Werkstoffs, also die Fähigkeit, unter bestimmten Bedingungen ein stabiles Martensit- oder Bainitgefüge zu bilden. Für die klassische Vergütung ist ein Kohlenstoffgehalt von 0,2–0,6 % des Stahls notwendig. Aufgrund ihrer hervorragenden Eignung werden bestimmte Maschinenbaustähle auch als Vergütungsstahl (in der Regel 0,35–0,6 % Kohlenstoff) bezeichnet. Im Gegensatz dazu existieren auch Stähle, die aufgrund ihrer schlechten Durchhärtbarkeit eher für das sogenannte Randschichthärten geeignet sind. Die Dicke der Randschicht lässt sich hierbei durch geeignete Wahl der Legierungselemente einstellen. Auch hat die Korngröße des Gefüges Einfluss auf die temperaturabhängigen Umwandlungsvorgänge und somit auf die Vergütbarkeit.

Zum Härten ist zunächst ein rasches Aufheizen des Werkstücks (> 4 K/min) über die Austenitisierungstemperatur notwendig. Ein zu schnelles Erhitzen sorgt für starke Verzugs- und Rissgefahr und sollte vermieden werden. Bei untereutektoiden Stählen werden Temperaturen von 30–50 °C über der in Eisen-Kohlenstoff-Diagramm definierten Temperatur AC, bei übereutektoiden Stählen Temperaturen knapp über AC vor dem Abschrecken empfohlen. Die Haltezeit "t" ist abhängig von der Werkstückdicke "s" und lässt sich nach folgender Faustformel abschätzen:

formula_1

Hier liegt der Kohlenstoff im Austenit gelöst vor. Für eine vollständige Lösung von Carbiden wird eine erhöhte Austenitisierungstemperatur benötigt. Dies ist jedoch aufgrund der späteren Versprödung des sich bildenden Martensits nicht empfohlen. Wird die Austenitisierungstemperatur nicht erreicht, kann es zu weichen Ferritkeimen im harten Martensitgefüge, auch Weichfleckigkeit genannt, kommen. Dies beeinflusst massiv die Bearbeitbarkeit des Werkstoffs und damit die Standzeit der eingesetzten Werkzeuge.

Das Abschrecken, also die schnelle Abkühlung des erhitzten Werkstücks erfolgt durch den Einsatz von Abschreckungsmitteln, vorzugsweise Wasser, Öl (Polymer-Bad) oder Luft. Hierbei beeinflusst die Wahl die zu erzielende Abschreckgeschwindigkeit "v" und somit das entstehende Gefüge (und die Möglichkeit der Entstehung von Rissen im Material). Mittels Luftabkühlung können 5 bis 35 (Druckluft) K/s erreicht werden. Bei Mineralölen liegt die maximal erreichbare "v" im Bereich von 150–200 K/s, bei Wasser ist sie ca. 3-mal so hoch. Im Normalfall ist ein hartes Gefüge aus Martensit, Bainit oder einem Gemisch dieser beiden das Ziel der Härtung.

Nach dem Abschrecken ist eine sofortige Anlassstufe bei ca. 150 °C von Vorteil. Hierbei wird das bei der Härtung entstandene, spröde Tetragonalmartensit (Nadelmartensit) unter Ausscheidung von feinen Carbiden in das kubische Martensitgefüge umgewandelt. Dieses besitzt ein geringeres Volumen, sorgt daher für eine Entspannung des Korngitters und beseitigt damit die „Glashärte“ des Werkstoffs.
Bei weiteren Anlassstufen höherer Temperatur (200–350 °C) wird dieser Prozess weiter fortgesetzt. Außerdem wird vorhandener Restaustenit durch Diffusionsvorgänge weiter zersetzt und in Martensit umgewandelt. Das führt zu einer weiteren Härtesteigerung.

Bei hochlegierten Stählen erfolgt in einer weiteren Anlassstufe oberhalb von 500 °C eine Umwandlung von Eisencarbid in stabilere, härtere Sondercarbide der carbidbildenden Legierungselemente (z. B. V, W, Mo, Cr). Diese Ausscheidung noch feinerer Carbide erschwert unter anderem das Abgleiten von Versetzungen aufgrund hoher Belastungen, hemmt damit die Rissbildung und -fortsetzung und steigert somit Zähigkeit wie auch Härte (Sekundärhärtemaximum). Eine genaue Übersicht über die Eigenschaftsänderungen bei der Vergütung lässt sich in einem werkstoffspezifischen Vergütungsdiagramm ableiten.


</doc>
<doc id="639467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639467" title="Spur der Steine">
Spur der Steine

Spur der Steine ist ein Roman von Erik Neutsch, der in Erstauflage 1964 im Mitteldeutschen Verlag Halle erschien und mit einer Auflage von 500.000 Exemplaren eines der meistgelesenen Bücher in der DDR war. Am 25. April 1964 wurde anlässlich der 2. Bitterfelder Konferenz eine handsignierte Sonderausgabe an Konferenzteilnehmer ausgegeben (Lizenz-Nr. 444-300/17/64, Satz und Druck: Offizin Andersen Nexö Leipzig mit Umschlagentwurf von Horst Barsch).

Der Roman handelt vom Aufbau des fiktiven Chemiekombinates Schkona im mitteldeutschen Industrie-Dreieck um Halle, Schkopau und Leuna. Die Namensgebung deutet auf die großen Chemiekombinate Buna-Werke bei Schkopau und Leunawerke hin. 1958 hatte in Leuna eine Chemiekonferenz stattgefunden, auf der eine Verdoppelung der Produktion bis 1965 beschlossen worden war. Für die rohstoffarme DDR war die Chemieproduktion von großer Bedeutung. Deshalb wurde der Ausbau der Großprojekte Buna und Leuna von Staat und Partei vorangetrieben. Tausende von Arbeitern und Ingenieuren wurden gebraucht. Dem stand ein eklatanter Mangel an Fachkräften gegenüber, der durch die Verluste des 2. Weltkrieges und die Abwanderung in den Westen entstanden war. Großbaustellen wie diese waren deshalb Schmelztiegel und Brennpunkte sozialer Widersprüche: neben den Vertretern der alten bürgerlichen Intelligenz und der traditionell in diesem Raum tätigen Chemiefacharbeiter fanden Ungelernte sowie allerlei Abenteurer, ehemalige Nazis, Kriminelle und sonstige zwielichtige Gestalten Lohn und Brot. Diesen Schmelztiegel nutzt Erik Neutsch für seinen Roman literarisch. Er entwirft ein Figuren-Ensemble, das die Konflikte der Zeit widerspiegelt.

Neutsch beschreibt, obwohl das Buch in seiner Gesamtheit die Idee des Sozialismus propagiert, im Gegensatz zu vielen Werken dieser Zeit offen den sozialistischen Alltag in der DDR: den allseits herrschenden Mangel an Material, der den Bau immer wieder ins Stocken bringt, die bornierten Vorgaben der Planwirtschaft und das daraus entstehende Chaos, sowie kleinbürgerliche und von Besitzstreben diktierte Verhaltensweisen unter Genossen, brutale Umweltzerstörung und andere Details, die keineswegs der Parteilinie entsprachen. Auch die Schilderung der Arbeiterklasse in Neutschs Roman unterscheidet sich erheblich vom idealisierten offiziellen Bild der DDR-Führung. Der Roman ist durch den Bitterfelder Weg beeinflusst

Im Mittelpunkt der Handlung steht der Zimmermann und Brigadier Hannes Balla (Vorarbeiter), der sich vom traditionell denkenden, auf seinen eigenen Vorteil bedachten Zunft-Handwerker zum klassenbewussten Sozialisten wandelt. Balla steht in der literarischen Tradition solcher Figuren wie Karl Moor (Die Räuber) und Wilhelm Tell: er entwickelt unter chaotischen Umständen ein anarchisches Selbsthelfertum. Dabei verfolgt er jedoch zunächst keinerlei gesellschaftliche Vision; Balla ist zunächst nur darauf bedacht, mit guter Arbeit möglichst gut zu verdienen. Wenn nötig, setzt er dies für sich und seine Brigade-Mitglieder rigoros und mit kriminellen Mitteln durch.

Ballas Gegenspieler ist der junge Parteisekretär Werner Horrath, der voller Idealismus nach Schkona kommt und sowohl mit den Arbeitern als auch mit den Angehörigen der alten Intelligenz in Konflikt gerät. Balla entwickelt Respekt vor der Konsequenz Horraths; sie werden zu Antagonisten auf Augenhöhe. Und Horrath begreift, dass er solche Leute wie Balla unbedingt gewinnen muss, wenn der Bau gelingen soll.

Eine widersprüchliche, schillernde Figur ist der Oberbauleiter Trutmann, der, obwohl er SED-Genosse ist, ganz dem bürgerlichen Denken verhaftet ist. Trutmann ist schnell überfordert mit der Komplexität des Baugeschehens, und zunehmend wird Horrath zum treibenden Motor. Trutmann entwickelt jedoch durch geschickte Anpassung eine Überlebensstrategie.

Zu den Hauptfiguren gehört weiterhin die junge Ingenieurin Katrin Klee, in die sich sowohl Balla als auch Horrath verlieben. Sie beginnt eine Liebesbeziehung mit dem verheirateten Parteisekretär und wird schwanger. Für Horrath ist diese Beziehung ein Tabubruch, da ein außereheliches Verhältnis zu jener Zeit einen eklatanten Verstoß gegen die Parteimoral bedeutete. Da Horrath (zu Recht) befürchtet, als Parteisekretär abgesetzt zu werden, wenn die Beziehung öffentlich wird, verleugnet er das Liebesverhältnis. Horraths Ehe zerbricht und sein Stellvertreter – ein durch und durch stalinistischer Kader – sorgt dafür, dass Horrath abgesetzt und zum Hilfsarbeiter degradiert wird.

In einer Parallelhandlung zu den Geschehnissen in Schkona erzählt Neutsch die Geschichte der Eltern von Hannes Balla: beide sind Bauern und in tradierten Rollenbildern verhaftet. Sie sträuben sich, im Zuge der sozialistischen Kollektivierung der Landwirtschaft in die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) einzutreten. Anhand ihrer Geschichte thematisiert Neutsch die konfliktreiche Durchsetzung der Kollektivierung in der DDR, deren historische Richtigkeit jedoch vom Autor nicht in Zweifel gezogen wird.

Im zweiten Teil des Romans, der schon zur Entstehungszeit als schwächer empfunden wurde, zeichnet Neutsch die Entwicklung Ballas zum bewussten Genossen nach. Balla treibt die Einführung neuester Technologien in Schkona voran und tritt in gewisser Weise in die Fußstapfen Horraths. Durch die etwas vordergründige Konstruktion verliert der Roman hier an Vitalität und Glaubwürdigkeit.

Neutsch erhielt nach einem Vorabdruck des ersten Teils in der Zeitschrift "Forum" so viel Kritik von offizieller Seite, dass er fast die Lust am Weiterschreiben verlor. Auch die Leser waren aufgefordert worden, ihre Meinung kund zu tun, was Neutsch in Konflikt mit seinen eigenen Intentionen brachte. Dennoch konnte das Buch im Sommer 1964 erscheinen. Es folgte eine Vielzahl von Besprechungen, deren Grundtendenz positiv war. Hervorgehoben wurde u. a. von Hans Koch, dass Neutsch mit Balla eine „neue proletarische Heldengestalt“ geschaffen habe, deren Weg beispielhaft den eines „modernen Industriearbeiters“ zeichne. Stefan Heymann merkt an, dass in Neutschs Roman „zum ersten Male die Partei der Arbeiterklasse der eigentliche und wahre Held“ sei. Kritisiert wird lediglich, dass Horrath mit der Lüge ungeschoren davon kommt, jedoch bestraft wird, als er die Wahrheit über sein privates Doppelleben offenbart.

Noch im Jahre 1964 erhielt Erik Neutsch für das Buch den Nationalpreis für Kunst und Literatur. "Spur der Steine" avancierte mit einer Auflage von über 500.000 Exemplaren zu einem DDR-Bestseller, während der gleichnamige Film und Heiner Müllers Adaption "Der Bau" (s. u.) durch das 11. Plenum des ZK der SED ein Jahr später verboten wurden. Dass das Buch dennoch weiter erscheinen konnte, gehört zu den mitunter schwer nachvollziehbaren Widersprüchen des kulturpolitischen Alltags in der DDR.

1964 schrieb Heiner Müller ein Schauspiel unter dem Namen "Der Bau (nach Motiven von Erik Neutschs Roman „Spur der Steine“)", das ein Auftragswerk des Deutschen Theaters Berlin war. Die literarische Vorlage und auch der Film überzeugten ihn zunächst nicht sonderlich: „Es ist eine flache, unterhaltsame Geschichte, und sie lebt eigentlich von Manfred Krug.“ Da auch Neutsch die Adaption Müllers nicht sehr schätzte, einigte man sich auf die Formulierung „Nach Motiven von Erik Neutsch“. Müller veränderte die Namen einiger Protagonisten: aus Balla wurde ‚Barka‘, Horrath wird zu ‚Donat‘ und Katrin Klee heißt bei Müller ‚Schlee‘. Die wesentlichste Veränderung gegenüber Neutschs Roman bestand jedoch darin, dass Müller den realistischen Stoff in eine Parabel transponierte. Müller beschreibt den Weg der fünf verschiedenen Fassungen seines Stückes als den von Neutsch zu Kafka. Der Bau des Chemiekombinates wurde bei ihm zur Metapher für den Aufbau des Kommunismus schlechthin. Kritisch reflektierte er die schrittweise Ablösung der einstigen Ideale durch Apparate. Der erste Satz des Stückes, "Warum zertrümmert ihr die Fundamente?", steht in Müllers Stück leitmotivisch für die Aushöhlung der sozialistischen Idee.

Das Stück wurde 1965 in der Literaturzeitschrift "Sinn und Form" abgedruckt. Während des 11. Plenums des ZK der SED im Dezember desselben Jahres liefen die Proben zur Uraufführung. Müllers Drama gehörte auf dem Plenum zu den von Erich Honecker am heftigsten kritisierten Kunstwerken. Die Proben wurden abgebrochen und das Stück wurde verboten – vermutlich auf persönliche Intervention Honeckers.

Müller bearbeitete das Stück mehrmals, um eine Aufführung zu ermöglichen. Dennoch gelangte "Der Bau" erst 1980 an der Volksbühne Berlin unter der Regie von Fritz Marquardt zur Uraufführung und war auch zu diesem Zeitpunkt noch gefährdet, unter anderem, weil Müller einer Figur im Stück eine kritische Sicht auf den Mauerbau in den Mund legte.

Am 26. September 2014 hatte am Theater Magdeburg eine neue Theaterfassung des Romans von Dagmar Borrmann unter dem Originaltitel "Spur der Steine" Premiere. Die Adaption folgt den wesentlichen Konfliktlinien des Romans, fokussiert aber das Geschehen auf Balla, Horrath und Katrin Klee. Erzählt wird die Aufbruchsgeschichte dreier junger Menschen, deren Elan durch Bürokratie, Dogmatismus und Mangel verschlissen wird. Die mitunter vordergründig ideologische Tendenz des Buches wurde eliminiert. So empfindet der Zimmermann Balla die DDR zwar zunehmend als Heimat, entwickelt sich aber nicht zu einem Sozialisten mit Parteibuch, wie es im Roman der Fall ist. Die Theaterfassung wurde von der Presse hoch gelobt und in das Programm des Bühnenverlages Henschel Schauspiel übernommen.

Im Jahre 1965 wurde der Roman von dem Regisseur Frank Beyer (Nackt unter Wölfen) verfilmt und kam am 30. Juni 1966 in die Kinos. Beyer verstärkte die Sympathie, die Neutsch seinem widersprüchlichen Helden Hannes Balla entgegenbrachte, durch die Besetzung mit dem populären Schauspieler Manfred Krug. Der Film arbeitet mit den ästhetischen Mitteln des Western, was für die damalige Produktion der DEFA ungewöhnlich war. "Spur der Steine" geriet jedoch auf dem 11. Plenum, ebenso wie Heiner Müllers "Der Bau", ins Fadenkreuz der Kritik. Es wurden Störungen der Filmvorführungen organisiert, mit denen der Eindruck erweckt werden sollte, angeblich aufgebrachte Arbeiter protestierten gegen die Tendenz des Filmes. Es gibt unterschiedliche Auffassungen darüber, ob einzelne Szenen oder die Handlung an sich zum Verbot des Films geführt haben, jedenfalls war dieser nach drei Tagen aus den Kinos verschwunden. Die Wiederausstrahlung des Films 1989 nach dem Zusammenbruch der DDR erzielte Rekordzuschauerzahlen.

Es ist Ironie der Geschichte, dass Erik Neutsch und Frank Beyer weder Kritik am Aufbau des Sozialismus üben noch die Richtigkeit des von der SED eingeschlagenen Weges in Zweifel ziehen wollten. Beide waren bis zu ihrem Tod überzeugte Anhänger des Kommunismus. Sie haben lediglich zwei realistische Kunstwerke geschaffen, auf die die Parteioberen der DDR gern verzichtet hätten.






</doc>
<doc id="639468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639468" title="Ruth Genner">
Ruth Genner

Ruth Genner (* 13. Januar 1956 in Schaffhausen) ist eine Schweizer Politikerin (Grüne). Sie war von 2001 bis 2008 Präsidentin der Grünen Partei der Schweiz, 1998 bis 2008 Nationalrätin und 2008 bis 2014 im Stadtrat, der Regierung der Stadt Zürich. Zur Nationalratszeit war sie auch Mitglied der parlamentarischen Delegation beim Europarat und arbeitete als Präsidentin des European Parliamentary Forum on Population & Development regelmässig für die Vereinten Nationen.

Nach der Mittelschule in Schaffhausen studierte Ruth Genner an der ETH Zürich Lebensmittelwissenschaften und schloss das Studium als dipl. Lebensmittel-Ing. ETH ab. 1981 wurde sie wissenschaftliche Mitarbeiterin am lebensmittelwissenschaftlichen Institut an der ETH Zürich. 1991–1997 hatte sie einen Lehrauftrag inne, war in der Forschung tätig und leitete den Bereich Lebensmittelsensorik. 1997–1999 war sie wissenschaftliche Mitarbeiterin am Pestalozzianum Zürich mit Schwerpunkt Gesundheitsförderung an Schulen. Danach arbeitete sie freiberuflich und als Projektleiterin im Bereich Gesundheitsförderung. Seit 1999 war sie Verwaltungsrätin und seit 2005 Verwaltungsratspräsidentin der Bio-Kontrollstelle "bio.inspecta". Von 2007 bis zu ihrer Wahl in den Stadtrat 2008 war sie zudem Präsidentin der Aids-Hilfe Schweiz.

1987 war Ruth Genner Gründungsmitglied der Grünen Kreispartei Zürich 2. Von 1987 bis 1997 gehörte sie dem Zürcher Kantonsrat an, von 1998 bis zu ihrer Wahl als Stadträtin war sie Nationalrätin. Von 2004 bis 2008 war Ruth Genner alleinige Präsidentin der Grünen Partei der Schweiz, nachdem sie von 2001 bis 2003 zusammen mit Nationalrat Patrice Mugny Co-Präsidentin war. Vorgänger von Ruth Genner als Parteipräsident der Grünen Partei der Schweiz war 1997 bis 2001 der Berner Ruedi Baumann und ihr Nachfolger nach 2008 war der Genfer Ueli Leuenberger.

Bei den Bundesratswahlen 2003 stand Genner bei den Wahlen für den Bundesrat bereit, falls der rechtskonservative Christoph Blocher nicht gewählt worden wäre. Die SVP hatte angekündigt, dass sie zur Oppositionspartei werde, wenn Blocher selbst nicht in den Bundesrat gewählt werde. Dies hätte bedeutet, dass ein zusätzlicher Sitz im Bundesrat frei geworden wäre. In dieser Wahl wurde allerdings CVP-Bundesrätin Ruth Metzler abgewählt und Blocher hielt Einzug in die Landesregierung. Genners allfällige Kandidatur wurde somit hinfällig. Mit Blochers Wahl wurde erstmals die Zauberformel der Parteizusammensetzung des Schweizer Bundesrates gesprengt.

Ruth Genners Kandidatur bei der Ersatzwahl für den zurückgetretenen SVP-Regierungsrat Christian Huber im Zürcher Regierungsrat vom 27. Februar 2005 verhalf ihr zu einem Resultat, das weit über den Wähleranteil der Grünen Partei hinausreichte. Dennoch unterlag sie den beiden anderen Kandidaten relativ deutlich. Vielen Wählern ging es in der Wahl zwischen Ruth Genner, Toni Bortoluzzi und Hans Hollenstein darum, den SVP-Kandidaten Bortoluzzi zu verhindern. CVP-Kandidat Hollenstein wurden grössere Chancen eingeräumt, gegen Bortoluzzi zu gewinnen. Deshalb wählten auch viele Linke den bürgerlichen Hollenstein, der die Wahl schliesslich gewonnen hat. Genners Kandidatur war von Anfang an keine grossen Chancen eingeräumt worden, denn sie hatte in erster Linie die strategische Funktion, den Wahlkampf als Plattform zu nutzen, um grüne Themen in die öffentliche Debatte einzubringen.

Nach dem Rücktritt der freisinnigen Zürcher Regierungsrätin Dorothée Fierz kandidierte Ruth Genner für die Wahl am 9. Juli 2006 erneut. Sie erhielt 42 Prozent der Stimmen, was in Bezug auf den Wähleranteil der Grünen Partei als Achtungserfolg gewertet werden muss. Gewählt wurde die Freisinnige Ursula Gut mit 57 Prozent der Stimmen, nach einem Wahlkampf, der zu einer Richtungswahl zwischen einer bürgerlichen und einer links-dominierten Regierung hochstilisiert worden war. Ruth Genner war im Vorfeld der Wahlen von politischen Gegnern aus taktischen Gründen als sehr links bezeichnet worden.

Unter Genners (Mit-)Führung erreichte die Partei grosse Wahlerfolge: bei den eidgenössischen Parlamentswahlen 2003 erreichten die Grünen mit 7,6 Prozent das beste Resultat ihrer bisherigen Geschichte und bei den Zürcher kantonalen Wahlen im Jahr 2007 überschritt der Wähleranteil der Schweizer Grünen erstmals sogar die 10-Prozent-Marke. Noch nie waren zudem eine so grosse Anzahl grüner Politiker in Exekutivämter gewählt worden.

Bei den Nationalratswahlen wurde Genner mehrfach „Panaschierkönigin“, d. h., sie konnte jeweils die grösste Zahl parteifremder Stimmen auf sich vereinen. Am 30. Oktober 2007 gab sie bekannt, per 26. April 2008 als Präsidentin der Grünen Partei zurückzutreten, da die Parteistatuten eine Amtszeitbeschränkung vorsehen. Seit 2007 bis zu ihrer Wahl in die Exekutive der Stadt Zürich war Genner zudem Präsidentin der Aids-Hilfe Schweiz. In dieser Funktion war sie Ehrengast am CSD in Zürich 2008.

Am 1. Juni 2008 wurde sie als Zürcher Stadträtin als Nachfolgerin ihrer Parteikollegin Monika Stocker gewählt. Sie kündigte an, ihr Nationalratsmandat nun abzugeben. Gemäss der städtischen Gemeindeordnung „Lex Wagner“ (Art. 48 Absatz 2) durfte sie dieses Doppelmandat nicht führen. Ihren Sitz im Nationalrat erbte somit Parteikollegin Katharina Prelicz-Huber.

Seit 2008 war sie als Stadträtin Vorsteherin des Tiefbau- und Entsorgungsdepartements der Stadt Zürich. Das Departement besteht aus den vier Dienstabteilungen Tiefbauamt, Entsorgung + Recycling, Grün Stadt Zürich und Geomatik + Vermessung.

Anfang 2013 musste Genner wegen Herzproblemen zwei Monate lang pausieren. Nach ihrer Genesung nahm sie ihre Geschäfte Schritt für Schritt wieder auf. Am 23. Mai 2013 gab sie bekannt, dass sie im Frühjahr 2014 nicht mehr für die Gesamterneuerungswahlen des Stadtrats antreten wird. Während ihrer Auszeit habe sie gesehen, dass es noch etwas anderes gebe als die Politik.

Ruth Genner ist seit 2016 Präsidentin der Organisation der "Zürcher Wanderwege", welche Mitglied der "Schweizer Wanderwege" sind.

Ruth Genner ist verwitwet und Mutter von zwei erwachsenen Töchtern. Sie ist seit 2011 mit Peter Jossen, einem sozialdemokratischen Politiker aus dem Kanton Wallis, liiert.



</doc>
<doc id="639474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639474" title="Abbrandgeschwindigkeit">
Abbrandgeschwindigkeit

Die Abbrandgeschwindigkeit "r" beschreibt den stationären Abbrand eines Explosivstoffs. Sie wird meist in mm/s angegeben. Die Druckabhängigkeit des Abbrands eines Explosivstoffs beschreibt das Viellesche Gesetz 

mit "a" dem exponentiellen Faktor ([a] = mm/(s·Pa)), welcher den Einfluss der Temperatur auf die Abbrandgeschwindigkeit angibt, "p" dem herrschenden Druck (["p"] = Pa) und "n" dem dimensionslosen Druckexponenten.

Das Produkt aus Ladedichte, spezifischer Energie und Abbrandgeschwindigkeit ist die Brisanz (Chemie).

Die Vielleschen Parameter einer Treibladung sind die Hauptkriterien, nach denen die Treibladungen für den jeweiligen Zweck ausgewählt werden.

In kurzläufigen Waffen (Pistolen und Revolver) werden Treibladungsmittel mit hoher Abbrandgeschwindigkeit (offensive Pulver) genutzt. Auch für Schrotpatronen werden Treibladungen mit hoher Abbrandgeschwindigkeit verwendet. 

Für Langwaffen, und solche, die hohe Geschossmassen beschleunigen müssen, benutzt man eher langsam abbrennende Treibladungsmittel, sogenannte progressive Pulver.

Die Abbrandgeschwindigkeit wird unter anderem durch folgende Parameter beeinflusst:





</doc>
<doc id="639475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639475" title="Karasjok">
Karasjok

Karasjok (nordsamisch "Kárášjohka") ist eine norwegische Kommune in der Provinz "(Fylke)" Troms og Finnmark.

Karasjok liegt im norwegischen Teil des samischen Siedlungsgebiets am Ufer des Flusses Karasjokka.
Die Kommune befindet sich nahe der finnischen Grenze und an der Europastraße 6. An der Nordgrenze liegt der See Iešjávri.

In Karasjok wurde am 1. Januar 1886 mit −51,4 °C (−60,5 °F) die tiefste jemals in Norwegen gemessene Temperatur registriert.

Beschreibung: In Rot drei fünfflammige goldene Feuer.

Karasjok ist neben Kautokeino das zweite Zentrum der norwegischen Samen. Hier befinden sich die Sitze des autonomen Parlaments der Samen "(Sámediggi)" und des Regionalsenders in samischer Sprache des norwegischen Rundfunks "Sámiradio" sowie der „Sápmi Culture Park“, ein Kultur- und Erlebnismuseum. Des Weiteren gibt es die Samiske Samlinger, ein Museum für samische Kultur, sowie das Sami Kunstnersenter, das Zentrum für samische Künstler.




</doc>
<doc id="639477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639477" title="Michail Naumowitsch Gurewitsch">
Michail Naumowitsch Gurewitsch

Michail Naumowitsch Gurewitsch (ursprünglich , wiss. Transliteration: "Michail Naumovič Gurevič"; * 22. Februar 1959 in Charkow) ist ein Schachmeister mit Wurzeln in der Sowjetunion. Gurewitsch vertritt seit September 2015 Belgien.

Gurewitsch gewann 1985 die UdSSR-Meisterschaft und erhielt 1986 den Großmeistertitel der FIDE verliehen. 1991 nahm er seinen Wohnsitz in Belgien und bevorzugt seitdem die englische Schreibweise seines Namens, "Mikhail Gurevich". Gurewitsch gehört seit Ende der 1980er Jahre zur erweiterten Weltspitze, wobei er in den Jahren von 1988 bis Ende 1991 in sieben von acht halbjährlichen Elo-Weltranglisten unter den besten zehn Spielern geführt wurde. Er war eine Zeit lang Analysepartner und Sekundant von Viswanathan Anand. Dezember 1988 wurde er geteilter Erster in Belgrad zusammen mit Psachis und Polugajewski. Gurewitsch gewann das Turnier von Reggio nell’Emilia zur Jahreswende 1988/89, Moskau 1990 und das Kocaeli-Open 2002. Bei der Europameisterschaft in Batumi 2002 wurde er Dritter.

2001 nahm er erstmals an der Meisterschaft Belgiens (in Charleroi) teil und wurde Landesmeister, indem er 100 % (9 aus 9) der möglichen Punkte erzielte. Differenzen mit dem belgischen Schachverband führten allerdings dazu, dass Gurewitsch von 2005 bis 2015 die Türkei vertritt. Ende 2005 gelang ihm beim FIDE-Weltpokal in Chanty-Mansijsk ein großer sportlicher Erfolg: Er gelangte unter die besten acht und qualifizierte sich damit zum wiedereingeführten Kandidatenturnier. Dort unterlag er Péter Lékó in der ersten Runde. Im März 2006 gewann er in Istanbul die türkische Landesmeisterschaft vor Suat Atalık. Seit 2006 trägt er den Titel FIDE Senior Trainer.

Seine beste Platzierung in der Weltrangliste war der fünfte Platz, den er im Januar 1990 mit Waleri Salow teilte, im Januar 1991 mit Jewgeni Barejew und Jaan Ehlvest.

Gurewitsch nahm an drei Schacholympiaden teil, 1992 mit der belgischen Mannschaft, 2006 und 2008 mit der türkischen Mannschaft. 1989 gewann Gurewitsch mit der sowjetischen Mannschaft sowohl die Mannschaftseuropameisterschaft als auch die Mannschaftsweltmeisterschaft, an der Mannschaftseuropameisterschaft nahm er außerdem 2007 mit der türkischen Mannschaft teil.

In der deutschen Schachbundesliga spielte Gurewitsch von 1991 bis 1994 für den SV 03/25 Koblenz, von 1999 bis 2002 für den "Godesberger SK" und von 2002 bis 2006 für die SG Porz, mit der er 2004 deutscher Mannschaftsmeister wurde. In der britischen Four Nations Chess League (4NCL) spielte Gurewitsch von 1997 bis 2000 bei "Slough" und in der Saison 2005/06 bei "Guildford A&DC". Er wurde 1999 und 2000 britischer Mannschaftsmeister.
Die niederländische Mannschaftsmeisterschaft (bis 1996 Hoofdklasse, seitdem Meesterklasse) gewann Gurewitsch mit "De Variant Breda" 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 und 2006. In der französischen "Nationale I" beziehungsweise "Top 16" spielte er von 2001 bis 2008 beim "Club de Orcher la Tour Gonfreville" und 2019 für "Asnières - Le Grand Echiquier". Die belgische Mannschaftsmeisterschaft gewann Gurewitsch 2005 und 2006 mit dem KSK 47 Eynatten sowie 2009 mit den Schachfreunden Wirtzfeld; in der Saison 2016/17 spielt er für "Cercle des Echecs de Charleroi". Luxemburgischer Mannschaftsmeister wurde er 2010 mit "Cercle d'échecs Dudelange", er spielte auch schon für "Le Cavalier Differdange".
In der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte er von 2002 bis 2005 und erneut 2007 für "CA La Caja Las Palmas".

Am European Club Cup nahm Gurewitsch zwischen 1990 und 2005 neunmal teil. In der Mannschaftswertung gewann er 1998 mit "De Variant Breda" und erreichte 2000 ebenfalls mit "Breda" den dritten Platz, in der Einzelwertung gewann er 2000 am vierten Brett.



</doc>
<doc id="639482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639482" title="Europäische Freie Allianz">
Europäische Freie Allianz

Die Europäische Freie Allianz (EFA) ist eine europäische politische Partei, die nationale, regionale und autonome Parteien der Europäischen Union umfasst. Heute sind 47 europäische Regionalparteien Mitglied der EFA. Parteivorsitzende ist Lorena Lopez de Lacalle von der Eusko Alkartasuna und Vorsitzender der EFA-Gruppe im Europaparlament ist seit 7. Januar 2020 Oriol Junqueras von der Esquerra Republicana de Catalunya.

Die Mitglieder treten zur Europawahl an. Derzeit ist die EFA mit 9 Abgeordneten im Europaparlament vertreten. Die EFA bildet seit 1999 offiziell eine Fraktionsgemeinschaft unter dem Namen Die Grünen/Europäische Freie Allianz. Die EFA stellt in der Fraktion den ersten stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, dies ist derzeit Oriol Junqueras. Davon abweichend schließen sich einzelne, meist spanische, EFA-Mitglieder der linken GUE/NGL an und die Abgeordneten der flämischen N-VA gehören seit 2014 der nationalkonservativen EKR an.

Im Ausschuss der Regionen gehören die Mitglieder der EFA der Fraktion Europäische Allianz an.

Die EFA wurde 1981 in Brüssel als eine Vereinigung zur Kooperation von politischen Parteien, die sich von der traditionellen Politik unterscheiden und einen umfassenden Regionalismus sowie die Dezentralisierung in den Vordergrund stellen, gegründet. Im Jahre 1994 hat sich die EFA als Föderation von Parteien im Einklang mit den Bestimmungen des Artikels 138 A der Verträge der Europäischen Union konstituiert. Auf einem Kongress am 25. und 26. März 2004 in Barcelona wurde die EFA als politische Partei, gemäß den neuen EU-Vorschriften (EC 2004/2003; Entscheid des Rats und des Europäischen Parlaments vom 4. November 2003), gegründet. Am 13. Oktober 2004 wurde die Europäische Freie Allianz offiziell als politische Partei auf europäischer Ebene anerkannt.

Am 11. März 2006 feierte die EFA im Rahmen einer Vollversammlung in Brüssel ihr 25-jähriges Bestehen.

Die EFA hat (Stand 16. November 2019) 47 Mitgliedsparteien:



Am 9. November 2000 veröffentlichte die EFA eine programmatische "Brüsseler Deklaration", in der die „staatenlosen Nationen“ Europas die Prinzipien ihres Regionalismus darlegen. Demnach ist die EFA Verfechterin einer Europäischen Union freier und untereinander solidarischer Völker, begründet auf dem Subsidiaritätsprinzip. Sie handelt im Sinne:


2007 wurden die Grundsätze der EFA in der "Bilbao-Deklaration" erweitert. Diese enthält:





</doc>
<doc id="639486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639486" title="HMS Royal Oak (08)">
HMS Royal Oak (08)

Die HMS "Royal Oak" war ein britisches Schlachtschiff und das elfte Schiff der Royal Navy mit diesem Namen. Sie gehörte zur (gelegentlich als "Royal-Sovereign"-Klasse bezeichneten) "Revenge"-Klasse und lief am 17. November 1914 bei der Marinewerft Devonport in Devon vom Stapel; am 14. Oktober 1939 wurde sie in Scapa Flow durch U 47 versenkt.

Sie versah im Ersten Weltkrieg ihren Dienst hauptsächlich bei der Grand Fleet mit dem Heimathafen Scapa Flow. Am 31. Mai 1916 nahm sie unter Captain C. MacLachlan an der Skagerrakschlacht teil und kehrte unversehrt zurück.

Zwischen den beiden Weltkriegen wurde die "Royal Oak", wie alle ihre Schwesterschiffe, durch Umbauten modernisiert. Dabei wurden auf allen Schiffen der Klasse sogenannte Torpedowülste seitlich am Schiffskörper angebaut. Diese Verbreiterungen des Rumpfes dienten der Erhöhung der Sinksicherheit bei Unterwassertreffern und hatten auf der "Royal Oak" eine etwas andere Form als auf den Schwesterschiffen. 1937 wurde das Schiff als Kulisse für den britischen Spielfilm "Our fighting Navy" (Regie: Herbert Wilcox) benutzt und spielte das fiktive südamerikanische Rebellenschiff "El Mirante".

In der Nacht vom 13. auf den 14. Oktober 1939 drang das deutsche U-Boot "U 47" unter dem Kommando von Günther Prien in den Hafen von Scapa Flow ein. Präzise Fotos eines Aufklärungsflugzeuges, dessen Pilot Siegfried Knemeyer dafür sein erstes Eisernes Kreuz erhielt, lagen den Deutschen vor. Prien schrieb um 00:27 Uhr ins Logbuch: "Wir sind im Hafen!!!" Prien griff die "Royal Oak" an ihrem Ankerplatz um 00:58 Uhr mit drei Torpedos an; ein vierter blieb in seinem Rohr stecken. 
Zwei der drei Torpedos explodierten nicht, da ihre Magnetzünder versagten. Ursache könnten die zu dieser Zeit in Nordwesteuropa auftretenden Störungen im Erdmagnetfeld gewesen sein (siehe auch: Torpedokrise). Ein Torpedo schlug um 01:06 Uhr ein und weckte damit Teile der Mannschaft. Anfangs vermutete man, es habe eine Explosion auf dem vorderen Teil des Schiffes gegeben, wo brennbare bzw. explosive Materialien wie z. B. Kerosin gelagert wurden.
"U 47" wurde noch nicht entdeckt und konnte einen zweiten Anlauf fahren, bei dem Torpedos mit Aufschlagzünder verwendet wurden. Diese funktionierten, und die "Royal Oak" erhielt um 01:16 Uhr zwei Torpedotreffer. Das Schiff bekam Schlagseite und verschwand 13 Minuten später unter der Wasseroberfläche.
833 Mann der Besatzung starben. Ein dritter Torpedo traf ein aus der Schussrichtung dahinter liegendes, teilweise von der "Royal Oak" verdecktes Schiff. Nach offiziellen britischen Angaben war es das Flugzeugmutterschiff "Pegasus". Prien meinte jedoch, den Schlachtkreuzer "Repulse" erkannt zu haben. Da die "Repulse" zu dieser Zeit nicht in Scapa Flow war, ist es möglich, dass es sich um das alte Schlachtschiff "Iron Duke" handelte, das in Scapa Flow stationiert war und der "Repulse" ähnelte.

Das Wrack liegt auf der Position in 30 m Tiefe auf der Backbordseite mit dem Kiel nach oben. Das Deck befindet sich in einem Winkel von etwa 45 Grad zum Meeresboden. Der Rumpf ist weitgehend intakt und steigt bis 5 m Tiefe auf, so dass das Wrack und ein großer Ölfleck bei gutem Wetter von der Wasseroberfläche aus gesehen werden können. Die Aufbauten wurden beim Aufprall auf den Meeresgrund erheblich beschädigt. Die "Royal Oak" ist durch den „Protection of Military Remains Act“ von 1986 als „Controlled Site“ geschützt. Dies bedeutet, dass im Umkreis von 300 m um die Wrackstelle ein absolutes Tauchverbot herrscht. Nur in seltenen Fällen sind Ausnahmegenehmigungen erteilt worden, um den Zustand des Wracks zu kontrollieren.

Am 27. Februar 2016 wurde bei einer routinemäßigen Untersuchung des Seebodens ein Torpedo gefunden von dem zunächst angenommen wurde, es sei einer der Torpedos der U 47, welche seinerzeit ihr Ziel nicht trafen und am Ende der Laufstrecke zu Boden sanken. Am 6. April 2016 wurde der Sprengsatz des Torpedos mit einer kontrollierten Sprengung vernichtet. Die Reste des Torpedos wurden geborgen und sollen ausgestellt werden. Nach Bergung stellte sich jedoch heraus, dass es sich nicht um einen deutschen Torpedo handelte.

Die aus den 1950er Jahren stammenden Pläne, das Wrack zu heben, um Schifffahrt und Umwelt zu entlasten, wurden angesichts der öffentlichen Proteste hiergegen fallen gelassen.
Gegen Ende der 1990er Jahre wurde beobachtet, dass das Wrack weit mehr Öl an die Oberfläche verliert als all die Jahrzehnte zuvor. Das Öl wurde ans Ufer gespült und bedrohte die Umwelt, sodass das britische Verteidigungsministerium zum Handeln genötigt war.
Es wurde eine gründliche Vermessung des Wracks durchgeführt, anhand derer die Bergung des Öls eingeleitet werden konnte. Da es sich um ein offizielles Seekriegsgrab handelt, konnten keine der üblichen Verfahren, etwa eine Hebung oder ein Zerschneiden, erfolgen. Auch bestand die Gefahr, dass bei einer fehlerhaften Herangehensweise eine größere Menge Öl auf einmal austreten und eine Umweltkatastrophe verursacht werden könnte. Nach und nach fand man jedoch Verfahren, den Großteil der geschätzt bis zu 3.000 Tonnen Treibstoff, welche die Royal Oak zu dem Zeitpunkt der Versenkung getankt hatte (genaue Angaben sind mit dem Schiff verloren gegangen), bis 2010 zu entfernen.

Hierzu wurde zunächst ein schirmartiger Metallkörper über die Austrittsstellen gehängt, welcher das aufsteigende Öl auffing. Später wurde vorsichtig ein kleines Loch in einen der zugänglichen Tanks (Bunker) gebohrt, um das Öl, das aus dem Inneren des Schiffes in diesen Treibstoffbehälter aufgestiegen war, abzupumpen. Das Kriegsschiff war jedoch so konstruiert, dass sich die meisten Tanks im Inneren des Schiffes befinden, was die weitere Bergung des Treibstoffs sehr erschwerte. Zudem war es nur in den Sommermonaten möglich, gefahrlos am Wrack zu arbeiten, was den Prozess in die Länge zog. 2006 waren endlich die Außenbunker geleert und man begann nach einer gründlichen Sonarbildvermessung des Wracks im Folgesommer damit, durch weitere Bohrungen an die inneren Tanks zu gelangen.
2010 waren ca. 1600 Tonnen Treibstoff geborgen und das Wrack wurde als nicht mehr umweltgefährdend angesehen. Das Wrack und Seekriegsgrab wird nun in Ruhe gelassen. Lediglich gelegentliche Besuche, um aufgestiegenes Öl an den verschlossenen Bohrungen abzuholen, werden durchgeführt.




</doc>
<doc id="639489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639489" title="Ute Christensen">
Ute Christensen

Ute Christensen (* 21. Dezember 1955 in Neubrandenburg; gebürtig "Ute Schernau") ist eine deutsche Schauspielerin und Drehbuchautorin.

Nach der mittleren Reife besuchte sie in der damaligen DDR für dreieinhalb Jahre die Staatliche Schauspielschule Rostock und erhielt 1974 ein Engagement am Volkstheater Rostock. Sie veranstaltete Brecht-Abende und wirkte in einigen Filmen mit.

Im Kofferraum des Wagens ihres Freundes und späteren Ehemannes Alain Christensen flüchtete sie 1975 in den Westen. Sie hielt sich zunächst in Paris auf und ließ sich 1976 in der Bundesrepublik nieder. Bühnenrollen führten sie Ende der 1970er Jahre an die Landesbühne Hannover und an das Theater Aachen.

Bis zur Mitte der 1990er Jahre wirkte sie in zahlreichen Fernsehproduktionen mit, u. a. in einigen Folgen von "Der Alte" und "Derrick". Sie wirkte in dem mehrteiligen Fernsehspiel "Tod eines Schülers" mit, in dem sie die Rolle der Freundin übernahm. Christensen hat ebenfalls in der Fernsehserie "Ich heirate eine Familie" mitgespielt. In "Pan Tau – Der Film" übernahm sie die Rolle der Mutter.

In der "Tatort"-Folge "" (1983) mit Hannelore Elsner musste Ute Christensen einen Mord am Telefon spielen, bei dem nur ihre Schreie aus dem Telefonhörer zu hören waren.

Ute Christensen verfasst Kurzdrehbücher für Fernsehserien wie "Niedrig und Kuhnt – Kommissare ermitteln" und "Streit um drei".




</doc>
<doc id="639491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639491" title="Beiderwand">
Beiderwand

Beiderwand (auch "Halbwollenlama" oder "Beidergemeng") ist ein schweres Mischgewebe in Leinwand- oder auch Köperbindung.

Beiderwand war insbesondere im 19. Jahrhundert ein verbreitetes Material für bäuerliche Trachten. Vor allem in Hessen, dem Odenwald und der Rhön wurde es für Faltenröcke, Kniehosen und Mäntel verwendet, war aber auch in Nord- und Süddeutschland verbreitet.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, als die Rohmaterialien für Stoffe noch weitgehend von der ländlichen Bevölkerung selbst versponnen und gewebt wurden, wurde Beiderwand aus Kettfäden von Leinen (Flachs) mit wollenen Schussfäden hergestellt. Im Laufe der Zeit wurde das Leinen weitgehend durch importierte Baumwolle ersetzt. Beiderwand wird nicht gewalkt, oft nicht einmal gewaschen, sondern nur (ohne vorgängiges Rauen) glatt geschoren.


</doc>
<doc id="639492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639492" title="Linienverkehr">
Linienverkehr

Linienverkehr ist im Verkehrswesen eine regelmäßige Verkehrsverbindung, die mittels Linien für die Personenbeförderung oder den Gütertransport genutzt wird.

Linienverkehr gibt es für Fahrgäste im Straßenverkehr (z. B. Straßenbahn, Oberleitungsbus, Omnibus), in der Schifffahrt (Linienschifffahrt wie Fähren) und im Luftverkehr (Linienflug). Im Flugverkehr ist der Linienverkehr eine regelmäßige Bedienung von zwei miteinander verknüpften Flugzielen. Frachtgut wird durch Güterzüge, Frachtschiffe oder Frachtflugzeuge transportiert. Linienverkehre sind grundlegende Bestandteile des öffentlichen Verkehrs (Personen- und Güterverkehr). Insbesondere im Personennahverkehr (ÖPNV) sowie in Güterverkehren mit Stückgut ist der Linienverkehr etabliert.

Pendant des Linienverkehrs sind der Bedarfsverkehr, Charterverkehr und Gelegenheitsverkehr.

Eine Art Linienverkehr kam im 14. Jahrhundert mit der Einführung der Marktschiffe auf, die speziell dazu dienten, Personen und Güter zum jeweiligen Markt zu befördern. Sie verkehrten bereits nach Fahrplan. Erste Marktschiffe dieser Art sind für Konstanz (1368), Arbon (1380), Lindau (1383), Schaffhausen (1394) und Bregenz (1416) bezeugt. Zur gleichen Zeit fuhren Pilgergaleeren im Linienverkehr regelmäßig von Venedig über Rhodos nach Jerusalem. Venedig war um 1415 auch der Ausgangspunkt für Linienschiffe nach Afrika. Im 15. Jahrhundert noch wenig genutzt, entwickelte sich im 16. Jahrhundert ausgeprägt die Beurtschifffahrt. Hierbei handelte es sich um einen Liniendienst mit regelmäßigen Fahrten ohne Rücksicht auf die Ladungsnachfrage. Von Amsterdam fuhren solche Beurtschiffe (; „Lastkahn“) nach Dordrecht, Antwerpen, Seeland, Gent, Brüssel oder Deventer. Die Rückkehrfahrt () war eine Form der Schifffahrt, bei der Passagiere, Fracht und Vieh nach einem Zeitplan auf einer festen Route befördert wurden.
Planmäßiger Linienverkehr entwickelte sich im Postverkehr des 16. Jahrhunderts für Personen und Nachrichten, der als erster organisierter öffentlicher Verkehr gilt. In England wurden im Jahre 1605 regelmäßige Droschkendienste eingerichtet (), deren Anzahl bis zum Jahre 1635 auf 6000 gestiegen war. Im Jahre 1610 fuhr die erste englische Postkutsche, die neben Postsendungen auch Passagiere beförderte. 1623 richtete Johann Maurenbrecher in Düsseldorf eine privat organisierte Fahrpost über Duisburg nach Wesel ein. Postkutschen fuhren um 1630 erstmals in Frankreich im Linienverkehr zwecks Personenbeförderung, was das Reisen für Frauen, Kinder, Alte und Kranke stark erleichterte. Erste deutsche Postkutschen verkehrten um 1660 regelmäßig zwischen Leipzig und Hamburg, ab 1683 von Leipzig nach Dresden, 1684 zwischen Leipzig und Nürnberg. Ab 1750 setzten sich Postkutschen als wichtigstes Verkehrsmittel im Überlandverkehr durch.

Im Juni 1816 betrieb die „Lady of the Lake“ als erstes Dampfschiff den Linienverkehr zwischen Hamburg und Cuxhaven. Im Jahre 1834 konstruierte Scott Russell für die "Scottish Steam Company" eine Dampfkutsche („Lokomobil“) für 26 Passagiere, die im Linienverkehr zwischen Glasgow und Paisley zum Einsatz kam. Die ersten Dampfschiffe begannen den Linienverkehr auf ausgedehnten Flüssen wie Themse und Rhein. Im Oktober 1825 konstituierte sich in Köln die "Preußisch-Rheinische Dampfschiffahrt-Gesellschaft (PRDG)", die im Juni 1826 die Schifffahrtserlaubnis erhielt. Im Mai 1827 nahm die PRDG als Rechtsvorgängerin der heutigen Köln-Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt den Betrieb im Personen- und Eilgüterdienst auf der Strecke von Mainz bis Köln auf. Im November 1831 begann die „Leopold“ mit einer Fahrt nach Überlingen und Ludwigshafen ihren Liniendienst. 1835 befuhren mehr als 100 Dampfschiffe die Themse. Die „Great Western“ überquerte als erstes Dampfschiff im April 1838 den Atlantik. Im Jahre 1850 gab es in den Niederlanden 40 Dampfschifffahrtslinien.

Nachdem die Cunard Line im Mai 1840 den Schiffsliniendienst von Liverpool nach Boston begonnen hatte, startete die Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actien-Gesellschaft („HAPAG“) im Oktober 1848 den Liniendienst mit der „Deutschland“ zwischen Hamburg und New York. Im April 1860 startete in den USA der legendäre Pony-Express als regelmäßiger Postbeförderungsdienst von Saint Joseph (Missouri) nach Sacramento in Kalifornien. Die 3100 km lange Strecke wurde durch ein Stafettensystem mit 153 Zwischenstationen () überwunden.

Im Mai 1881 fuhr in Berlin-Lichterfelde die erste öffentlich betriebene, von Werner von Siemens konstruierte elektrische Straßenbahn im Linienverkehr. Die Deutsche Levante-Linie nahm im Juni 1890 den Schiffslinien-Verkehr mit dem östlichen Mittelmeer auf.

Der systematische Luftlinienverkehr begann am 6. April 1919 durch die erste Luftpoststrecke nach Weimar, dem Tagungsort der ersten Nationalversammlung, das dadurch schnell mit dem damals unruhigen Berlin verbunden blieb. Der Luftlinienverkehr über den Pazifik begann 1935, über den Nordatlantik 1939. Die australische Qantas führte den ersten Nonstopflug über den Pazifik von Sydney nach San Francisco mit einer Boeing 707-338B am 7. März 1965 in 14 Stunden und 33 Minuten durch. Seit Mai 1976 wurde die Concorde im Linienverkehr genutzt, sie stellte ihren Liniendienst jedoch im Juli 2000 wieder ein.

Der Linienverkehr besitzt eine Legaldefinition: Nach Satz 1 PBefG ist der Linienverkehr „eine zwischen bestimmten Ausgangs- und Endpunkten eingerichtete regelmäßige Verkehrsverbindung, auf der Fahrgäste an bestimmten Haltestellen ein- und aussteigen können. Er setzt nicht voraus, dass ein Fahrplan mit bestimmten Abfahrts- und Ankunftszeiten besteht oder Zwischenhaltestellen eingerichtet sind“. Zum Linienverkehr gehört gemäß PBefG auch der Personenfernverkehr und gemäß PBefG der Berufsverkehr (Arbeitnehmer als Pendler zwischen Wohnung und Arbeitsstätte), Schülerfahrten mit Schulbussen, Marktfahrten und Theaterbesuche (Sonderformen des Linienverkehrs). Die nach Abs. 1 PBefG erforderliche Genehmigung zur Personenbeförderung erstreckt sich auch auf die Genehmigung des Fahrplans, der Beförderungstarife und der Beförderungsbedingungen. Bedarfs- oder Gelegenheitsverkehr (Charterverkehr) ist nach Abs. 1 PBefG die Beförderung von Personen mit Kraftfahrzeugen, die nicht Linienverkehr nach den §§ 42, 42a und 43 BPBefG sind.

Öffentlicher Personennahverkehr im Sinne des RegG ist die allgemein zugängliche Beförderung von Personen mit Verkehrsmitteln im Linienverkehr, die überwiegend dazu bestimmt sind, die Verkehrsnachfrage im Stadt-, Vorort- oder Regionalverkehr zu befriedigen.

Luftfahrtunternehmen, die Personen oder Sachen gewerbsmäßig durch Luftfahrzeuge auf bestimmten Linien öffentlich und regelmäßig befördern (Fluglinienverkehr), bedürfen dafür außer der Genehmigung nach Abs. 1 LuftVG einer besonderen Genehmigung ( LuftVG).

In der StVO ist der Linienverkehr besonders berücksichtigt, wobei Omnibussen das Wiedereinscheren in den fließenden Verkehr und gemäß StVO im Zuge der Verbandregel eine Vorbeifahrt zu ermöglichen ist.

Der Linienverkehr orientiert seine Kapazitäten (Größe des Transportmittels wie Minibus oder Großraumflugzeug) weniger an der Nachfrage, sondern aufgrund der Grundversorgung überwiegend an Fahrplänen. Ein Verkehrsbetrieb, der sich für Linienverkehr entscheidet, verpflichtet sich, in der jeweiligen Planungsperiode unabhängig von der tatsächlich aufkommenden Nachfrage die im Fahrplan angekündigten Fahrten durchzuführen. Das hat starke Schwankungen im Auslastungsgrad zur Folge, die von Unterbeschäftigung (im ungünstigsten Fall: „Leerfahrt“) bis hin zur Vollbeschäftigung oder gar Überbeschäftigung reichen kann. Gemessen wird der Auslastungsgrad im Personenverkehr durch die Sitzauslastung (Bahnen, Busse, Passagierschiffe) oder den Sitzladefaktor (Passagierflugzeuge), im Güterverkehr durch Ladetonnenkilometer (Güterzüge, Speditionen) oder Nutzladefaktor (Frachtflugzeuge).

Die Messung des Auslastungsgrades ist von großer Bedeutung, weil der Linienverkehr einen hohen Anteil an Fixkosten aufweist. Die hohen Fixkosten treiben die Gewinnschwelle in die Höhe, so dass ein Gewinn erst bei einem hohen Auslastungsgrad entstehen kann. So liegt die Gewinnschwelle bei Linienflügen bei einer Auslastung von 70–80 %. Fällt der Sitzladefaktor unter diese Gewinnschwelle, entstehen Verluste.

Entscheidet sich eine Fluggesellschaft beispielsweise dazu, eine im Durchschnitt zu 70 % ausgelastete Flugstrecke (bei einer Sitzkapazität von 100 Sitzplätzen) durch ein größeres Flugzeug mit maximal 200 Sitzplätzen zu bedienen, so sinkt der Sitzladefaktor von 70 % auf 35 %. Diese Auslastung liegt mit hoher Wahrscheinlichkeit unter der Gewinnschwelle (), so dass Verluste entstehen. Dabei ist zu bedenken, dass sich die Gewinnschwelle sogar erhöht hat (das größere Flugzeug verursacht höhere Fixkosten wie Abschreibungen und Personalkosten durch mehr Bordpersonal). Größere Sitzkapazitäten sind daher nur sinnvoll, wenn eine überproportional steigende Nachfrage zu erwarten ist. Verallgemeinernd gilt daher für alle Linienverkehre, dass die Größe des Transportmittels der durchschnittlich zu erwartenden Passagierzahl (oder Frachtmenge) anzupassen ist. Kleinere Transportmittel verursachen geringere Fixkosten (Abschreibungen, Bordpersonal) und führen deshalb auch zu niedrigeren Gewinnschwellen.

Unternehmensziel der Transportunternehmen muss unter anderem auch sein, durch Steigerung des Auslastungsgrades die Leerkosten in Nutzkosten zu verwandeln, um auf diese Weise die Gewinnschwelle zu überschreiten und Gewinne erwirtschaften zu können.

Die "Lizenz für den grenzüberschreitenden Linienverkehr mit Kraftomnibussen innerhalb der EU" (EU-Gemeinschaftslizenz gemäß Verordnung (EG) Nr. 1071/2009) berechtigt zum gewerblichen grenzüberschreitenden Personenverkehr im Gebiet der Europäischen Union. Die "Genehmigung für den grenzüberschreitenden Linienverkehr außerhalb der EU (Internationale Genehmigung gemäß Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung gemeinsamer Regeln für den grenzüberschreitenden Personenverkehr und Personenbeförderungsgesetz (PBefG)") berechtigt zum gewerblichen grenzüberschreitenden Personenverkehr außerhalb der EU.

Die "Genehmigung für den Linienverkehr im Transit (Transitgenehmigung gemäß Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung gemeinsamer Regeln für den grenzüberschreitenden Personenverkehr und des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)") berechtigt zur Personenbeförderung im Transit durch Deutschland von oder zu einem Staat außerhalb der EU.

Die "Ausnahmegenehmigung von Bestimmungen der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrtunternehmen im Personenverkehr (BOKraft)" befreit jeweils von einzelnen Vorschriften der BOKraft.

Von einem "Linienast" wird gesprochen, wenn im ÖPNV mehrere Linienverkehre auf der gleichen Strecke stattfinden.



</doc>
<doc id="639496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639496" title="Robert Stromberger">
Robert Stromberger

Robert Stromberger (* 13. September 1930 in Darmstadt; † 7. Februar 2009 ebenda) war ein deutscher Drehbuchautor und Schauspieler.

In Darmstadt besuchte Stromberger das Alte Realgymnasium (heute: Georg-Büchner-Schule) und machte eine Ausbildung zum Schauspieler. Erste Bühnenengagements hatte er von 1951 bis 1956 an den Bühnen in Rendsburg, Frankfurt am Main und Darmstadt. Als Dramatiker schrieb er zunächst Mundart-Volksstücke für den hessischen Rundfunk, insbesondere die Serie "Bei uns dehaam – Aus dem Leben einer hessischen Familie" (24 Folgen, 1962–1966), bei der er auch Regie führte. Am Staatstheater Darmstadt inszenierte er jahrelang mit der "Hessischen Spielgemeinschaft" die Darmstädter Lokalposse Datterich von Ernst Elias Niebergall und spielte darin in der Nachfolge von Joseph Offenbach die gleichnamige Hauptrolle.

Strombergers ebenfalls in Darmstadt geborene Tochter Iris Stromberger machte sich als Theaterschauspielerin und Chansonette einen Namen. Sein Enkel Fabian Stromberger ist ebenfalls Schauspieler.

Der Bund gegen Alkohol und Drogen im Straßenverkehr verlieh Stromberger 1975 die Senator-Lothar-Danner-Medaille. Ab 1983 war Stromberger Mitglied des Rotary Clubs Darmstadt-Kranichstein.

Robert Stromberger wurde auf dem Alten Friedhof (Grabstelle: I H 57) in Darmstadt bestattet.

Aus seinem dritten Theaterstück "Die Unverbesserlichen" (1956) entstand später eine gleichnamige Fernsehserie. Die sieben Folgen um die fiktive Berliner Familie Scholz mit Inge Meysel und Joseph Offenbach, die zwischen 1965 und 1971 für den NDR entstanden, bilden heute ein Stück deutscher Fernsehgeschichte.

Viele seiner Bücher wurden später unter anderem vom ZDF verfilmt – so die Serie "PS – Geschichten ums Auto", wie auch der gesellschaftskritische Mehrteiler "Tod eines Schülers", der sich mit dem Suizid eines Abiturienten befasste und 1981 ein großer Erfolg bei Kritik und Publikum war, ebenso wie die Familienserie "Diese Drombuschs" (1983–1994). Letztere erreichte zeitweise Einschaltquoten von über 50 Prozent. 1995 schrieb er das Drehbuch zu dem Mehrteiler "Tödliche Wahl" mit Jürgen Prochnow, Günther Maria Halmer, Anja Kling und Dominique Horwitz.

Robert Stromberger wurde mit mehreren Preisen geehrt: Goldener Bildschirm (1975), Bambi (1981), Goldene Kamera (1982) und Adolf-Grimme-Preis (1983; ehrende Anerkennung für "Tod eines Schülers"). 1997 wurde ihm zudem der Hessische Verdienstorden verliehen.






</doc>
<doc id="639502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639502" title="Liste Schweizer Schriftsteller">
Liste Schweizer Schriftsteller

Dies ist eine Liste mit Verfassern literarischer Werke aus der Schweiz, nach den vier Schweizer Sprachgruppen sortiert. Für die Deutschschweiz sollen nur Autoren mit bereits bestehenden Artikeln eingefügt werden; für die Romandie, die Italienische Schweiz und die Rumantschia ist der Eintrag aller Autoren erwünscht.



</doc>
<doc id="639504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639504" title="Amt Rehna">
Amt Rehna

Das Amt Rehna liegt im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).
In diesem Amt sind 10 Gemeinden und die Stadt Rehna (Amtssitz) zusammengeschlossen. Zum Amt gehörten ursprünglich 17 Gemeinden: die Gemeinden Bülow, Demern und Groß Rünz fusionierten am 13. Juni 2004 zur Gemeinde Königsfeld. Die vormals selbständige Gemeinde Löwitz wurde am gleichen Tag in die Stadt Rehna eingemeindet. Zum 1. Juli 2011 fusionierten die Gemeinden Köchelstorf und Wedendorf zur Gemeinde Wedendorfersee. Zum 25. Mai 2014 wurden Nesow und Vitense nach Rehna eingemeindet.

Das Amtsgebiet reicht vom Ostufer des Ratzeburger Sees an der Landesgrenze zu Schleswig-Holstein über die Täler der Maurine und Radegast, die in Süd-Nord-Richtung zur Stepenitz fließen. Das Gebiet ist vorwiegend landwirtschaftlich geprägt; die intakte Natur insbesondere im Biosphärenreservat Schaalsee, dessen Nordhälfte im Amt Rehna liegt, lassen dem Tourismus eine immer größere Bedeutung zukommen.

An der Nordgrenze des Amtes Rehna führt die Ostseeautobahn A 20 (Lübeck–Rostock) vorbei. Die Bundesstraße 104 (von Lübeck nach Schwerin) durchquert das Amtsgebiet von Norden nach Süden. Von Rehna führt eine Bahnlinie über Gadebusch nach Schwerin.

Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT REHNA • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Das Amt Rehna pflegt Partnerschaften zu Svenljunga in Schweden, Tamsalu in Estland und Šveicarija in Litauen.


</doc>
<doc id="639505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639505" title="Bulat Schalwowitsch Okudschawa">
Bulat Schalwowitsch Okudschawa

Bulat Schalwowitsch Okudschawa (, , wiss. Transliteration ""; * 9. Mai 1924 in Moskau; † 12. Juni 1997 in Paris) war ein russischer Dichter, Chansonnier und Schriftsteller. Der regimekritische Künstler und Mitbegründer des Genres des russischen Autorenliedes galt als der Georges Brassens der Sowjetunion.

Okudschawa war Sohn eines georgischen Vaters und einer armenischen Mutter. Der Vater war ein hoher KP-Funktionär. 1937 wurden die Eltern verhaftet und der Vater als angeblicher Trotzkist erschossen. Die Mutter verbrachte als „Frau eines Volksfeindes“ 10 Jahre in einem Arbeitslager des Gulag. 1940 zog Okudschawa zu Verwandten nach Tiflis. 1942 wurde er zur Armee eingezogen, kämpfte im Zweiten Weltkrieg als Artillerist und wurde Ende 1942 verwundet. 1945 absolvierte er in Tiflis das Abitur, studierte bis 1950 an der Staatlichen Universität Tiflis Philologie und wurde Lehrer im Dorf Schamordino in der Oblast Kaluga, später in Kaluga. Nach der Rehabilitation seiner Mutter kehrte er 1959 zurück in seine Heimatstadt Moskau.

Er wurde Redakteur im Verlag "Molodaja Gwardija" (dt. ‚Junge Garde‘), später Leiter des Lyrikressorts der Wochenzeitung "Literaturnaja Gaseta". In der Phase der Entstalinisierung trat er mit nonkonformistischen Gedichten auf und begleitete sie mit der Gitarre. Die ersten hatte er bereits in Tiflis geschrieben und vergeblich zu veröffentlichen versucht. Sie waren meist metaphorisch, melancholisch und unpolitisch. Entsprechend seinen Jugenderfahrungen hatten sie einen pazifistischen Grundton und wandten sich indirekt, aber bestimmt gegen Unterdrückung und Gleichschaltung durch den Staat. Weil die Medien für Okudschawa versperrt waren, wurden Privatwohnungen in Moskau zu seiner Bühne.

Dort wurden die Lieder auf Tonband mitgeschnitten und verbreiteten sich als Magnitisdat schnell in der gesamten Sowjetunion. Junge Leute kauften sich Tonbandgeräte, griffen zur Gitarre und sangen die Lieder nach. Okudschawa wurde zum Sprachrohr und einem der bedeutendsten und bekanntesten Liedermachern der sowjetischen Nachkriegsgeneration.

Seit den 1960er Jahren wurden seine Lieder in Filmen verwendet, besonders erfolgreich war seine Zusammenarbeit mit dem Komponisten Isaak Schwarz, mit dem er insgesamt 32 Lieder schuf. Zugleich wandte sich Okudschawa gegen die Zensur in der Literatur, unterzeichnete Petitionen gegen die Inhaftierung von Autoren sowie die Repressionen gegen Alexander Solschenizyn. In den 1980er Jahren schrieb er verschiedene Prosawerke. Seit der Mitte der 1970er Jahre erschienen seine Lieder auch auf Platten

Okudschawa war auch in Polen sehr beliebt. Anfang der 1980er Jahre übersetzte Wolf Biermann Lieder von Bulat Okudschawa ins Deutsche und nahm "A kak perwaja ljubow" (A как первая любовь, dt. "Ach die erste Liebe macht das Herz mächtig schwach") in sein Konzertprogramm auf. Seine Lieder wurden unter anderem ins Polnische und Tschechische übersetzt und sind besonders in Polen sehr beliebt.

Nach dem Ende der Sowjetunion wurde er 1992 von Boris Jelzin in die "Begnadigungskommission des russischen Präsidenten" berufen, die Fehlurteile der sowjetischen Justiz korrigieren sollte. Er gehörte ihr bis zu seinem Tode an.

Okudschawa starb auf einer Lesereise in Paris und wurde in Moskau auf dem Wagankowo-Friedhof begraben. Seine Geburtsstadt ehrte ihn mit einem Denkmal im Stadtviertel Arbat. Die vom russischen Präsidenten unterstützte Bulat-Okudschawa-Stiftung sammelt die über die ganze Welt verstreuten Audio- und Video-Mitschnitte seiner Rezitationen und Konzerte. Insgesamt handelt es sich um rund 200 Lieder und etwa 1.000 Gedichte. Seine Lieder werden heute noch zum Erlernen der russischen Sprache verwendet.

Okudschawa war mit Olga Arzymowitsch verheiratet. Er sprach außer russisch auch georgisch.


Der Asteroid (3149) Okudzhava, 1981 von der tschechischen Astronomin Zdeňka Vávrová entdeckt, wurde nach ihm benannt.
Okudschawa besang die Moskauer Straße Arbat im "Lied über den Arbat". In der Straße Arbat befindet sich heute das "Okudschawa-Haus" (Haus Nr. 43) und ein Denkmal Okudschawas.






</doc>
<doc id="639507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639507" title="Hans-Friedrich von Ploetz">
Hans-Friedrich von Ploetz

Berthold Hans-Friedrich von Ploetz (* 12. Juli 1940 in Nimptsch, Provinz Schlesien) ist ein deutscher Jurist und Diplomat. Er war Staatssekretär im Auswärtigen Amt sowie Botschafter in Brüssel (NATO), London und Moskau.

Hans-Friedrich von Ploetz entstammt einem alten neumärkischen Adelsgeschlecht, das auf Gut Wartenberg in der Neumark im Jahr 1306 zuerst erscheint und seit 1509 in Pommern nachgewiesen ist, und ist der Sohn des früheren Gutsbesitzers und späteren Versicherungsangestellten Berthold von Ploetz (1903–1998), ab 1907 Namensführung „von Ploetz genannt von Krause“, und der Bessie von Voigt (1905–1975).

Ploetz heiratete am 7. August 1971 in Helsinki (Finnland) Päivi Marianna Leinonen (* 19. September 1948 in Helsinki), die Tochter des Generals Kaarlo Olavi Leinonen, Kommandeur der finnischen Streitkräfte, und der Hilkka Virtanen. Er ist Vater von zwei Kindern.

Nach dem Abitur im Jahr 1960 folgte das Studium der Rechtswissenschaften an den Universitäten Marburg, Berlin und Wien. Nach dem juristischen Staatsexamen war er wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Marburg und wurde 1967 zum Dr. jur. promoviert. 

1966 trat er in den Auswärtigen Dienst ein. Zunächst war er in Marokko, dann in Finnland tätig. 1973 kam er zurück nach Bonn, wo er in der Wirtschaftsabteilung und im NATO-Referat der Politischen Abteilung arbeitet. Eine weitere Station führte in die USA und dann in den 1980er Jahren wieder nach Bonn, diesmal als stellvertretender Leiter und später Referatsleiter im Büro von Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher. 1985 wurde er Leiter der Unterabteilung 20, zuständig für Westeuropa, Nordamerika, NATO, WEU und der Europäischen Einigung. 1988 wurde er stellvertretender Leiter der deutschen NATO-Botschaft in Brüssel.

Ploetz war dann von 1989 bis 1993 selbst deutscher NATO-Botschafter und Ständiger Vertreter im Nordatlantikrat. Bis 1994 war er Leiter der Europa-Abteilung im Auswärtigen Amt in Bonn und von 1994 bis 1998 als Nachfolger von Jürgen Trumpf beamteter Staatssekretär im Auswärtigen Amt, zuständig für Europäische Integration sowie Wirtschafts-, Kultur- und Rechtsfragen. Von 1999 bis 2002 war er Botschafter in der Deutschen Botschaft London und von 2002 bis 2005 in der Deutschen Botschaft Moskau.

Ploetz war von 2006 bis Dezember 2010 Sprecher der Geschäftsführung der Stiftung Deutsch-Russischer Jugendaustausch.

Von 1994 bis 1999 war er Aufsichtsratsmitglied der Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft und von 2008 bis 2012 der Robert Bosch GmbH. Seit 2011 ist er Vorsitzender des Investment Advisory Council des Green Gateway Fund.






</doc>
<doc id="639510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639510" title="Groß-Simbabwe">
Groß-Simbabwe

Groß-Simbabwe (auch Alt-Simbabwe, ) ist eine Ruinenstadt, die 39 Kilometer von Masvingo entfernt in der Provinz Masvingo in Simbabwe liegt. Der Name "Simbabwe" bedeutet je nach Dialekt ‚Große Steinhäuser‘ oder ‚geehrte Häuser‘. Die Ansiedlung auf dem gleichnamigen Plateau war die Hauptstadt des untergegangenen Munhumutapa-Reiches (auch "Monomotapa-Reich"), das außer dem heutigen Simbabwe auch Teile von Mosambik umfasste. Groß-Simbabwe hatte in seiner Blütephase vom 11. bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts bis zu 18.000 Einwohner, wurde von den Monarchen Simbabwes als königlicher Palast genutzt und war das politische Machtzentrum. Der Reichtum der Metropole beruhte auf Rinderzucht, Goldgewinnung und Fernhandel. Zeugnisse des spirituellen Zentrums sind die Simbabwe-Vögel aus Speckstein. Die Anlage ist der größte vorkoloniale Steinbau in Afrika südlich der Sahara und einer der ältesten.

Die Stadt war bereits verlassen und dem Verfall preisgegeben, als erstmals Europäer im 16. Jahrhundert auf sie aufmerksam wurden. Irrtümlicherweise wurde sie lange Zeit als Heimat der Königin von Saba gedeutet. Die Ergebnisse der archäologischen Forschung widerlegen diese These jedoch; als Entstehungszeit der Anlage wird die späte Eisenzeit angenommen, was in dieser Region dem 11. Jahrhundert entspricht.

Groß-Simbabwe steht seit 1986 auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes.

Groß-Simbabwe liegt 240 Kilometer südlich der Hauptstadt Harare und etwa 25 Kilometer südsüdöstlich von Masvingo, dem früheren Fort Viktoria, entfernt in der Masvingo-Provinz in der südlichen Hälfte von Simbabwe. Die Ruinen liegen auf einer Höhe von . Unmittelbar nördlich, etwa zwei Kilometer entfernt, beginnt der Landschaftspark Mutirikwi Recreational Park mit dem Lake Kyle und dem Lake Mutirikwi. Dieser Stausee bedeckt etwa 90 km² und wurde seit 1960 aufgestaut, als der Kyle Damm im Fluss Mutirikwi, einem Nebenfluss des Runde, erbaut wurde.

Die Lage auf diesem Plateau bot der Stadt einen natürlichen Schutz vor der Schlafkrankheit "(Afrikanische Trypanosomiasis)". Diese durch die Tsetsefliege verbreitete Krankheit kann Menschen und Rinder töten, jedoch sind Tsetsefliegen nur in tiefer liegenden Gebieten verbreitet.

Südwestlich der Ruinenstätte liegt die Morgenster Mission, eine 1894 im Auftrag der Dutch Reformed Church von John T. Helm errichtete Missionsstation mit Hospital. Nördlich führt die Straße nach Masvingo, und im Osten liegt der kleine Ort Dorogoru.

Die Stätte umfasst ein 722 Hektar großes, umzäuntes Gebiet und ist in vier Teile gegliedert: Auf der Anhöhe befindet sich die so genannte "Bergruine." in der Talebene südlich davon die "Einfriedungen", östlich davon das museale" Shonadorf" und westlich der Einfriedungen die moderne Infrastruktur mit Hotel, Campingplatz, Verwaltungsgebäuden und Zufahrtsstraßen.

Südlich der Bergruine öffnet sich ein relativ breites Tal, in dem die Einfriedungen stehen, von denen die "Große Einfriedung" das südlichste Bauwerk darstellt. Im Westen liegen – von Norden nach Süden – die "Outspan-Ruine", die "Lagerruine" und die "Hügelruine". Die übrigen, kleineren Ruinen wurden vor allem nach ihren jeweiligen Erforschern benannt: Unmittelbar nördlich der Großen Einfriedung liegen die "Ruine Nr. 1", die "Posselt-Ruine", "Renders-Ruine" und "Mauch-Ruine". Östlich davon schließen sich die "Philips-Ruine", die "Maund-Ruine" und die "Ostruine" an.

Das Areal, auf dem sich die Ruinen von Groß-Simbabwe befinden, liegt etwa 110 Kilometer östlich des Great Dyke, in dem begehrte Edelmetalle, vor allem Gold, abgebaut wurden. Der Untergrund von Groß-Simbabwe selbst besteht überwiegend aus Granit mit massiven Gneisadern, die im frühen Präkambrium durch Kontaktmetamorphose entstanden. Geologische Untersuchungen erbrachten, dass die zum Bau der Mauern verwendeten Granitblöcke vor allem auf Biotitbasis entstanden sind. Die Zusammensetzung besteht zu 35 % aus Quarz, zu 58 % aus Feldspat (Mikroklin 28 %, Plagioklase 30 %), zu 4 % aus Biotit, zu 3 % aus Muskovit und zu weniger als 1 % aus Eisenerz. Als härtere Steine zur Bearbeitung des Granits für die Bauwerke wurden Diorite verwendet.

Der Ort befindet sich in einer subtropischen bis tropischen Klimazone mit feuchten, teilweise schwül-heißen Sommern und winterlicher Trockenzeit. Die durchschnittliche Jahrestemperatur in Groß-Simbabwe liegt zwischen 20,8 und 26,1 °C. Die wärmsten Monate sind Oktober und November mit durchschnittlich 29,2 beziehungsweise 28,7 °C, die kältesten Juni und Juli mit 5,8 beziehungsweise 5,4 °C im minimalen Mittel. Die Temperatur fällt fast nie unter den Gefrierpunkt. Der meiste Niederschlag ist im Dezember mit durchschnittlich 140 Millimetern, der geringste im Juni und Juli mit durchschnittlich 3 und 6 Millimetern zu verzeichnen. Wegen des Sommermonsuns fallen die Niederschläge besonders im Zeitraum von Mitte November bis Ende Januar; der Jahresdurchschnitt liegt bei 614 Millimetern. Nach Innocent Pikirayi, Dozent für Geschichte und Archäologie an der Universität Simbabwe und Kenner der Ausgrabungsstätte, sollen die Niederschlagswerte für das Gebiet rund um die Ruinen jedoch höher, nämlich bei 800 bis 1000 Millimetern jährlich liegen, was bedeuten würde, dass die Landwirtschaft ertragreicher war.

Der Vegetation in Groß-Simbabwe, insbesondere der Mobola-Pflaume oder "Muhacha" ("Parinari curatellifolia"), einem Goldpflaumengewächs, wird eine mythische Bedeutung zugeschrieben. Exotische eingeschleppte Pflanzen, die heute den Ort beherrschen, sind die Jacaranda ("Jacaranda mimosifolia"), der Eukalyptus und die Wandelröschen ("Lantana camara"). Die Ruinen waren im Laufe der Zeit von vielen Exemplaren der "Red milkwood" ("Mimusops zeyheri", aus der Gattung der Sapotengewächse) bestanden und von einer strauchartigen Nessel ("Girardinia condensata") überwuchert.

Es gibt zwei Theorien über die Herkunft des Wortes „Simbabwe“: Die erste besagt, dass das Wort von "Dzimba-dza-mabwe" abgeleitet ist, übersetzt vom Karanga-Dialekt der Shona als „großes Haus aus Stein“ ("dz"imba = "die" Häuser, "ma"bwe = "der" Stein) oder auch großes Steinhaus/Steinpalast (das Präfix "z-" markiert eine Vergrößerungsform wie das italienische Suffix "-one"). Die Karanga-sprechenden Shona wohnen rings um Groß-Simbabwe; vermutlich bewohnten sie die Region bereits beim Bau der Stadt. Die zweite Theorie geht davon aus, dass "Zimbabwe" eine kontrahierte Form von "dzimba-hwe" ist, was im Zezuru-Dialekt von Shona „geehrte Häuser“ bedeutet, ein Ausdruck, der für die Gräber und Häuser der Häuptlinge verwendet wurde. Die Stadt war Namenspatin des Staats Simbabwe (auch Zimbabwe, ehemals Südrhodesien).

Der Zusatz „Groß“ (beziehungsweise Englisch „Great“) dient der Unterscheidung von rund 150 kleineren Ruinen, genannt "„Simbabwes“", die über das ganze Land Simbabwe verteilt sind. Auch in Botswana gibt es etwa 100 "Simbabwes", während sich die Zahl der "Simbabwes" in Mozambique noch nicht abschätzen lässt.

Das Gebiet um Groß-Simbabwe wurde in der Zeit von 300 bis 650 n. Chr. besiedelt. Davon zeugen Felsmalereien in dem etwa acht Kilometer von Masvingo entfernten Gokomere. Die Gokomere/Ziwa-Tradition mit ihrer charakteristischen Keramik und dem Gebrauch von Kupfer wird archäologisch der Eisenzeit zugeordnet. Die Ziwakultur errichtete jedoch keine Steinbauten.

Erste bäuerliche Ansiedlungen in Mapungubwe am Limpopo stammen aus der Zeit um das Jahr 900. Das dortige Königreich bestand etwa zwischen 1030 und 1290; mit seinem Niedergang aufgrund veränderter klimatischer Bedingungen begann der Aufstieg Groß-Simbabwes. Auf dem Plateau von Groß-Simbabwe scheinen Jäger und Sammler, eisenzeitliche Ackerbaukultur und arbeitsteilige Gesellschaften direkt aufeinander gestoßen zu sein. Es entstanden teils nacheinander, teils parallel mehrere Staaten. Groß-Simbabwe war das erste Zentrum des Mutapa-Reiches, dessen Macht bis an die Küste reichte und auch nördlich und südlich über das heutige Simbabwe hinausging. Khami, ein ähnlich großer Komplex von Gemäuern sieben Kilometer westlich von Bulawayo, entstand zunächst parallel und war später Zentrum des Torwa-Reiches.

Groß-Simbabwe ist eine der ältesten steinernen Bauanlagen südlich der Sahara. Die Arbeiten begannen im 11. Jahrhundert und wurden bis zum 15. Jahrhundert fortgesetzt. Es gibt deutliche Hinweise, aber keinen eindeutigen Beweis, dass die Erbauer und Bewohner der Stadt Vorfahren der heutigen Shona waren, des Bantuvolkes, das etwa achtzig Prozent der Bevölkerung der heutigen Republik Simbabwe stellt. So sind die gefundenen Keramiken den heutigen sehr ähnlich. Da diese Kultur aber keine Schrift entwickelte, fehlt es am letzten Beweis. In der Blütezeit sollen auf dem Areal 20.000 Menschen gelebt haben. Handelsverbindungen mit arabischen Küstenstädten sind archäologisch durch Münzfunde belegt. Es wurde auf dem Gebiet allerdings neben zahlreichen Objekten aus der Blütezeit auch Keramik gefunden, die 600 Jahre älter ist als die Bauten. Der Goldreichtum des Landes war der Hauptgrund für die Handelsaktivitäten arabischer und persischer Händler an der Südspitze Afrikas und für Stadtgründungen der Swahili in Mosambik.
Um 1450 wurde Groß-Simbabwe verlassen, wahrscheinlich weil die hohe Bevölkerungskonzentration das Land ausgelaugt hatte. Der Mutapa-Staat verlagerte sein Zentrum nach Norden und verlor seine Vormachtstellung an den Torwa-Staat. Neues Zentrum wurde für etwa 200 Jahre dessen Hauptstadt Khami.

Als erste Europäer begründeten die Portugiesen Anfang des 16. Jahrhunderts ein Fort bei Sofala und versuchten den südafrikanischen Goldhandel in ihre Hand zu bekommen. Sie suchten daher "Mwene Mutapa", das Oberhaupt des Karanga-Königreiches. In einem Brief des Diego de Alçacova an den portugiesischen König von 1506 heißt es, dass in "Zunbahny", der Hauptstadt des "Mwene Mutapa" "„die Häuser des Königs … aus Stein und Lehm, sehr groß und auf einer Ebene“" seien. 1511 besucht dann mit dem portugiesischen Forschungsreisenden António Fernandes erstmals ein Europäer die Stätte. Er berichtete, dass "„Embiere … eine Festung des Königs von Menomotapa … jetzt aus Stein … ohne Mörtel“" gewesen sei. Sie trugen auch die Legende nach Europa, dass die Stadt die Heimat der Königin von Saba gewesen sei. Im Jahr 1531 beschrieb Vicente Pegado, Hauptmann der portugiesischen Garnison in Sofala, Groß-Simbabwe folgendermaßen: „Inmitten der Goldminen auf der inländischen Ebene zwischen den Flüssen Limpopo und Zambesi steht eine Festung, die aus erstaunlich großen Steinen und ganz ohne Mörtel erbaut wurde … Dieses Bauwerk ist fast ganz von Hügeln eingeschlossen, auf denen ähnliche Bauwerke aus Stein ohne Mörtel stehen. Eines dieser Bauwerke ist ein Turm von über 22 Metern Höhe. Die Einheimischen des Landes nennen diese Bauwerke "Symbaoe", was in ihrer Sprache Hof bedeutet.“ Den Bericht veröffentlichte 1552 João de Barros in seinem Werk "Décadas da Ásia". Die Angaben beruhten in erster Linie auf Schilderungen von Swahili-Händlern in Sofala.

Die andere Nennung von Steinbauten in dieser frühen Zeit findet sich in dem 1609 veröffentlichten Werk "Ethiopia Oriental" von João dos Santos, der zwischen 1586 und 1595 im Land "Mwene Mutapa" als Missionar gewirkt hatte. Dessen Angaben beziehen sich aber auf Steinbauten am anderen Ende der Ebene, Groß-Simbabwe entgegengesetzt, auf dem Fura-Berg (heute Mount Darwin) im Mashonaland:

Kurz nachdem dos Santos seinen Bericht veröffentlicht hatte, fügte Diogo de Couto, der Nachfolger von João de Barros, in das Werk "De Asia" ein, dass „man vermutet, dass … die Königin von Saba … Gold an diesen Orten abbauen ließ … die großen Steinbauten … werden von den Kaffern "Simbaoe" genannt, und es sind starke Festungswerke.“ Obwohl de Barros und dos Santos erkannten, dass sie sich auf fragwürdige Spekulationen einließen, regten die von ihnen der Öffentlichkeit vorgetragenen Vorstellungen die Phantasie ihrer Rezipienten dermaßen an, dass ihre Schilderung zweihundert Jahre lang von den besten Geografen Europas wiederholt wurde und ihr „im gleichen Maße exotisches Beiwerk zuwuchs, in dem eine Spekulation, die noch immer etwas mit begrifflichem Denken zu tun hatte sich in ein fraglos hingenommenes Dogma verwandelte.“ Solche Wiederholungen finden sich in den Werken der Italiener Sanuto (1588) und Pigafetta (1591), der Engländer Samuel Purchas (1614), John Speed (1627), John Ogilby (1670), Peter Heylin (1656) und Olfert Dapper (1668) sowie der Franzosen Jean-Baptiste Bourguignon d’Anville (1727) und Charles Guillain.

Nachdem Adam Renders (1822–nach 1871) die Ruinen 1868 bei der Jagd wiederentdeckt hatte und behauptete, dass „sie niemals von Schwarzen erbaut worden sein könnten“, zeigte er sie 1871 Karl Mauch (1837–1875) bei dessen vierter Reise im südlichen Afrika. Dieser setzte sie in der Folgezeit mit dem biblischen Goldland Ophir gleich, also 2000 Jahre früher als die heutige Radiokarbondatierung. Danach passierte er den oberen Lauf des Sambesi, wo er ein Goldfeld (Kaiser-Wilhelms-Feld) fand. Noch 1872 kehrte der an Malaria erkrankte Mauch nach Deutschland zurück. Später zweifelte er an seiner eigenen Ophir-Simbabwe-Theorie. Im "Petermanns Mitteilungen" in Berlin erschien 1870 eine erste Publikation von Alexander Merensky über die Simbabwe-Ruinen. Darin hatte er Forscherberichte zusammengefasst.

Als Cecil Rhodes im September 1890 das Mashonaland mit Hilfe der "British South Africa Company" eroberte, sagte er den örtlichen Bantu-Chiefs, dass er gekommen sei, um „die alten Tempel, die einst den Weißen gehört hätten“ zu sehen. Mit William G. Neal, dem Chef der "Ancient Ruins Company", der Raubgrabungen auf dieser und weiteren eisenzeitlichen Stätten in Simbabwe durchgeführt und dabei wichtige Befunde zerstört hatte, beauftragte er 1891 James Theodore Bent (1852–1897), die Ruinen zu untersuchen.

Bents archäologische Erfahrungen lagen darin, dass er auf der Suche nach dem Ursprung der Phönizier die Länder des östlichen Mittelmeerraumes und des Persischen Golfs bereist hatte. Er scheint als Archivar zwar altertumskundliche Neigungen, aber keine archäologische Ausbildung – und noch weniger praktische Erfahrung – gehabt zu haben. Im Juni 1891 begann Bent mit seinen Grabungen rund um den konischen Turm im elliptischen Bauwerk und war von den Ergebnissen sehr enttäuscht. Er behauptete später, die Ruinen seien entweder von Phöniziern oder Arabern gebaut worden. Doch seine Berichte machten die Ruinen immerhin einem weiteren englischen Leserkreis bekannt.

Während der Grabung durch Bents Team wurde viel von der archäologischen Stratigrafie zerstört, wodurch es für spätere Archäologen schwieriger wurde, das Alter von Groß-Simbabwe zu ermitteln. Bents Team schlug am Ende vor, eine „Bastard“-Rasse aus männlichen weißen Einwanderern und Afrikanerinnen hätte die Bauten konstruiert.
Während der Forschungen Bents wurden die Ruinen durch den Bergwerksingenieur Robert Swan vermessen. Aufgrund seiner Pläne entwickelte Swan eigene Theorien, die den größeren Ruinenabschnitten präzise Entwürfe auf Basis der Zahl Pi unterstellten. Aufgrund der Beobachtungen Swans – und dessen Behauptung, in den Zentren der elliptischen Bögen hätten mittlerweile verschwundene Altäre gestanden, die auf die Solstitien ausgerichtet gewesen seien – versuchte später der Geologe Henry Schlichter das absolute Alter der aufgrund deren natürlicher Veränderlichkeit zu berechnen. Dabei kam er auf 1000 v. Chr. Da die Messungen Swans jedoch fehlerhaft und an willkürlich herausgegriffenen Punkten vorgenommen worden waren, erwies sich dieses theoretische Gebäude als unhaltbar.

Peter Garlake stellte heraus, dass im Jahr 1892 der britische Heeresoffizier, Major Sir John Willoughby, „ohne jede Rücksicht auf Verluste“ drei Ruinen im Tal „ausgeweidet“ und dabei die stratigrafischen Schichten innerhalb des Nord-West-Eingangs zur Großen Einfriedung zerstört habe.

Carl Peters (1856–1918) führte 1899 eine Forschungsreise an den Sambesi. Er wollte beweisen, dass das biblische Goldland Ophir in Südostafrika gelegen hatte. Da er im späteren Urteil des Historikers Joachim Zeller „nationalsozialistische Positionen, einen rigiden Herrenstandpunkt und einen rassistischen Sozialdarwinismus vertrat“, konnte er sich nicht vorstellen, dass die Ruinen von Groß-Simbabwe afrikanischen Ursprungs sein könnten. Er suchte deshalb nach Baumeistern aus dem Nahen Osten, wobei er den Phöniziern eine zentrale Rolle zusprach. Auch ging es Peters darum, Aktionäre für seine Kapitalgesellschaft zu gewinnen, die Land in Portugiesisch-Mozambique erwarb, um dort nach Gold zu schürfen. Seine Ophir-Theorie reicherte Peters mit heftigen Diffamierungen gegen die Schwarzafrikaner an und forderte die Einführung der allgemeinen Zwangsarbeit in den Kolonien.

Die Entdeckung mehrerer Goldfunde in den 1890er Jahren in den Dhlo Dhlo Ruinen führte zur Gründung der "Rhodesia Ancient Ruins Ltd.", die 50 Ruinen in Simbabwe systematisch auf Goldfunde durchsuchte, auf den ausdrücklichen Wunsch von Cecil Rhodes aber die Ruinen von Groß-Simbabwe ausnahm. Die Grabungen erbrachten nur 178 Unzen Goldschmuck. Von den anderen Funden zeigte sich die Kompanie enttäuscht. Die Ergebnisse der Kampagne wurden von dem lokalen Journalisten Richard Nicklin Hall in einem Buch zusammengestellt. Nach mehrfachen finanziellen Schwierigkeiten wurde Hall 1902 zum Kurator von Simbabwe ernannt, mit der Aufgabe, Groß-Simbabwe – aufgrund neuer Gesetzgebung – zu beschützen. Wegen zweifacher Verlängerung nahm Hall diese Funktion statt der ursprünglich geplanten sechs Monate fast zwei Jahre wahr. Seine Anweisungen bestanden darin, „keine wissenschaftlichen Untersuchungen“ durchzuführen, sondern sich allein „der Erhaltung des Bauwerkes“ zu widmen. Nach Garlake kümmerte sich Hall nicht darum, was man mit seiner Anstellung bezweckte. Stattdessen ließ er in der Großen Einfriedung, der Bergruine und einem großen Teil der anderen Talruinen undokumentierte Grabungen durchführen. Dabei wurden nicht nur die Bäume, Luftwurzeln und das Unterholz sowie die Abraumhalden der Grabungen von Bent und Willoughby beseitigt, sondern auch 0,9–1,5 Meter, stellenweise mehr als drei Meter stratifiziertes archäologisches Material. Seine Rechtfertigung für dieses, wie er es selbst nannte, „moderne und von der Zeit gebotene Werk der Erhaltung“ lautete, dass er nur den „Schmutz und Abfall der Kaffernbevölkerung“ beseitige, in der Absicht, die Überbleibsel der „antiken“ Erbauer freizulegen. Nachdem die Kritik vor allem in wissenschaftlichen Kreisen immer lauter wurde, löste das Londoner Büro der "Britisch South Africa Company" schließlich den Vertrag auf und entließ Hall im Mai 1904.

Die erste wissenschaftliche archäologische Grabung auf der Stätte wurde 1905/1906 von David Randall-MacIver (1873–1945), einem Schüler und Mitarbeiter Flinders Petries, durchgeführt. Während der kurzen Zeit, die ihm zur Verfügung stand, grub MacIver erst in den Ruinen von Injanga, Umtali, Dhlo Dhlo und Khami und anschließend mit dieser Erfahrung in Groß-Simbabwe. Er beschrieb erstmals die Existenz von Fundobjekten im „mittelalterlichen Rhodesien“, die den Bantu zugeordnet werden können. Das Fehlen jeglicher Artefakte nicht-afrikanischen Ursprungs führte Randall-MacIver zu der Vermutung, dass die Bauten von einheimischen Afrikanern ausgeführt worden seien. Damit setzte er sich erstmals von früheren Gelehrten ab, die die Bauten ausschließlich arabischen oder phönizischen Händlern zuschreiben wollten.

Gertrude Caton-Thompson (1888–1985) untersuchte 1929 die „Ruinen von Simbabwe“ im Auftrag der British Association for the Advancement of Science. Bei dieser Grabung sammelte Kathleen Kenyon (1906–1978), eine britische Archäologin, ihre ersten archäologischen Erfahrungen; sie lehrte später am University College in London. Caton-Thompson beschränkte sich von Anfang an auf eng gefasste Grundfragen nach dem „Wer?“ und „Warum?“ und versuchte dafür datierbare Importwaren in stratigrafischen Zusammenhängen zu finden. Um diese Ziele zu erreichen, wählte sie ein bei früheren Grabungen am wenigsten beschädigtes Bauwerk aus, das die von Hall aufgestellten architektonischen Merkmale eines "ursprünglichen" Baus aufwies, und damit, was immer sie fand, nur mit den Ur-Erbauern in Zusammenhang gebracht werden konnte. Methodisch war es die erste und einzige regelgerechte Flächengrabung. Ihre Wahl fiel auf die so genannte "Maund"-Ruine, von der Großen Einfriedung aus gesehen am jenseitigen Talende liegend. Das in sieben Arbeitswochen gewonnene Material veröffentlichte sie mit allen Fundverzeichnissen und detaillierten Beschreibungen sämtlicher Funde sowie Fotos der meisten Gegenstände.

Um zu zeigen, dass sich ihre Ergebnisse auf alle Bauwerke in Groß-Simbabwe anwenden ließen, ließ Caton-Thompson außerhalb der Großen Einfriedung sechs Suchgräben anlegen und einen Stollen unter dem konischen Turm anlegen. Nach ihren Grabungen blieb „nicht ein einziger Punkt, der sich nicht mit der Feststellung vereinbaren ließ, dass die Bantu-Leute die Erbauer waren und dass das Bauwerk aus dem Mittelalter stammte.“ Der Archäologe Graham Connah und viele Historiker nehmen an, dass die Stadt am Ende des Mittelalters aufgegeben werden musste, weil die dauernde Überbesiedlung zu einer ökologischen Katastrophe geführt hatte.

1958 wurde von Roger Summers, Keith Robinson und Anthony Whitty ein großes Forschungsprogramm aufgelegt. Das Ziel war nicht, erneut die Frage nach den Erbauern aufzuwerfen, sondern die Chronologie der Keramik und der archäologischen Funde zu klären. Das Ziel lautete: „Aufstellung einer Keramiksequenz in Simbabwe“. Auch 1967 wurde die Chronologie der Keramik neu diskutiert.

1950 wurde die erste Radiokohlenstoffdatierung mit Material aus Groß-Simbabwe versucht. Dabei handelte es sich um zwei im gleichen Jahr in der Großen Einfriedung entdeckte Pfähle aus dem Holz des Tamboti "(Spirostachys africana)", die einen Abflussgraben durch die innere Mauer der Parallelen-Passage, eine der ältesten Mauern des Bauwerkes, stützten. Die Proben lieferten folgende Ergebnisse: „590 n. Chr. ±120 Jahre (C-613) und 700 n. Chr. ±90 Jahre (C-917) bzw. 710 n. Chr. ±80 Jahre (GL-19)“, die Daten wurden noch nicht kalibriert. Da die Bäume des Tamboti bis zu 500 Jahren alt werden können erhöht dies die Fehlerspanne bei der C-14 Datierung um diese Zeitspanne. Ebenso muss beachtet werden, ob das Holz in dem gefundenen Befund möglicherweise zum zweiten oder wiederholten Mal verwendet wurde. Letztlich sagen die Daten nur aus, dass die Mauern zu einem unbekannten Zeitpunkt nach dem 5. Jahrhundert n. Chr. errichtet wurden. 1952 wurden die nächsten Proben datiert und ergaben „AD 535 ±160 Jahre, AD 606 ±16 Jahre“. Es war die gleiche Holzart wie die der 1950 entdeckten Pfähle und die Daten waren ebenfalls nicht kalibriert. Weitere Datierungen wurden an Material aus der Grabung von 1958 vorgenommen und ergaben „AD 1100 ±40, AD 1260 ±45, AD 1280 ±45“. Die jüngsten Datierungen wurden 1996 in Uppsala an Proben von Mopane "(Colophospermum mopane)" aus der Mauer der Großen Einfriedung vorgenommen und ergaben: „1115 ±73“.

Die noch vorhandenen Ruinen der Stadt bedecken eine Fläche von sieben Quadratkilometern und sind in drei Gebiete unterteilt: der 27 Meter höher liegende Hill Complex, auch als Bergfestung oder Akropolis bezeichnet, der Valley Complex und die elliptische Einfriedung, das sogenannte Great Enclosure (auch Tempel genannt). Die Mauern von Groß-Simbabwe sind aus Granitblöcken und ohne Mörtel erbaut. Die große Mauer hat eine Basis von fünf Metern, eine Höhe von neun Metern und eine Gesamtlänge von 244 Metern. Den Trockenmauern fehlen sogar Eckverbindungen. Und sie haben – trotz des Namens – nie Dächer getragen. Es waren steinerne Einfriedungen. In den so eingefriedeten Höfen standen Hütten und Häuser aus Lehm und Holz. Neben der in den Felsen geschlagenen, vier Meter breiten Treppe zur Akropolis stehende Monolithen könnten astronomischen Zwecken gedient haben.

Von Besuchern wurde der Bergruine im 19. Jahrhundert immer wieder der missverständliche Name „Akropolis“ gegeben. Zunächst scheint nur die Einfriedung auf der Anhöhe (') den Namen ' getragen zu haben. Die Anhöhe erstreckt sich 80 Höhenmeter über dem sogenannten "Valley", auf der Südseite wird es aus einer 30 Meter hohen und 100 Meter langen Klippe gebildet. Der steilste und kürzeste Weg auf die Anhöhe ist der "Cliff Ascent". Auf dem hochgelegenen Plateau liegt im Westen die acht Meter hohe und fünf Meter dicke Mauer der westlichen Einfriedung. Wohl alle zwei Meter wechselten auf deren Mauerkrone Türme mit Steinsäulen ab. Die beiden einzigen Säulen und die vier heute vorhandenen Türme wurden 1916 rekonstruiert. Die Mauer selbst ist original, aber ein Teil der Außenseite musste aufgrund von Schäden rekonstruiert werden; die Rekonstruktion ist leicht zu erkennen.

Der ursprüngliche Eingang zur westlichen Einfriedung liegt nahe am Rand der steilen Felsstufe und ist heute aus Sicherheitsgründen vermauert. Der derzeitige Eingang ist ein Teil der Mauerrekonstruktion von 1916. Die westliche Einfriedung, der hauptsächliche Lebensbereich auf der Bergruine, war 300 Jahre kontinuierlich bewohnt. Reste der ehemaligen Hütten bedeckten das Innere der Einfriedung bis zu acht Meter tief. Bei Sicherungsarbeiten 1915 wurde davon ein großer Teil den Felsabhang hinunter geworfen. Trotzdem sind noch an vielen Bereichen die originalen Begehungshorizonte ersichtlich. Mit Hilfe innerer Mauerzüge scheint eine ähnliche „parallele Passage“ beabsichtigt worden zu sein, wie in der Großen Einfriedung im Tal. Die südliche Mauer steht unmittelbar auf der Felskante und war mit Säulen verziert. Die nördliche und östliche Mauer wird von herausspringenden Felsen gebildet, über die die Mauerzüge nur stellenweise von Hand gebaut werden mussten, denn die Baumeister scheinen angestrebt zu haben, die Natur in ihren Bau einzubeziehen. In der nordöstlichen Ecke des Bergplateaus liegt der so genannte "Balkon" etwa zehn Meter über der Einfriedung. In diesem Bereich standen bis Ende des 19. Jahrhunderts verschiedene Säulen aus Granit und Seifenstein, deren größte vier Meter hoch war. Einer der Simbabwe-Vögel wurde aus dem Schutt in diesem Balkon geborgen.

Die Große Einfriedung wurde von den Einheimischen im 19. Jahrhundert als "Imba Huru" (Großes Haus) bezeichnet. Der derzeitige Eingang durch die große Mauer ist eine Rekonstruktion von 1914, die an einer nicht akkuraten Stelle angebracht wurde. Die Mauer hat eine Länge von 255 Metern, und das Gewicht der verwendeten etwa eine Million Steine wurde mit 15.000 Tonnen angegeben. Während der nordwestliche Teil aus relativ wenig kunstvollen Steinen besteht, ist der nordöstliche Teil mit einer Höhe von elf Metern und einer Dicke von vier Metern an der Oberkante und bis zu sechs Metern an der Basis meisterlich hergestellt. Die Mauer im nordwestlichen Bereich ist qualitativ am schlechtesten, auch ist sie nur halb so hoch und halb so dick wie an den anderen Abschnitten. Zur Bearbeitung der Steine wurden besonders harte Diorite verwendet. Die Große Einfriedung besteht im Inneren aus mehreren Teilen, zunächst der Einfriedung Nr. 1, dem zentralen Areal, der ursprünglichen Außenwand, dem konischen Turm und dem schmalen Turm sowie den Dakha-Plattformen. Direkt nördlich des zentralen Areals liegt die Einfriedung Nr. 1, eine einfache kreisförmige Mauer und das früheste Gebäude in der Großen Einfriedung. Innen waren einst Hütten eines Haushaltes.

Die sogenannte "Parallele Passage" schließt im Norden an die Einfriedung Nr. 15 an. Sie wird aus der heutigen Außenmauer der Großen Einfriedung und der ursprünglichen Außenmauer gebildet, die kurz nach der Einfriedung Nr. 1 gebaut wurde. Die innere Mauer ist etwa ein Jahrhundert älter als die äußere. Der Archäologe und ehemalige Kurator der Anlage, Peter Garlake, vermutete, dass es um die Privatsphäre der königlichen Familie ging, die hinter der ursprünglichen Mauer lebte. Privilegierte Gäste, die in die Einfriedung um den konischen Turm gelassen wurden, konnten so in die Große Einfriedung eingelassen werden und blieben doch außerhalb des königlichen Wohnbereiches. Die Passage ist über 70 Meter lang und fast überall nur 0,8 Meter breit. Zwischen der Passage und der Turm-Einfriedung gibt es eine Reihe von Plattformen auf unterschiedlichen Höhen. Bis 1891 waren alle Eingänge zur Turm-Einfriedung mit gut bearbeiteten Steinen blockiert.

Der "konische Turm" aus Stein ist heute noch zehn Meter hoch. Sein Durchmesser beträgt an der Basis fünf Meter und an der Oberkante etwa zwei Meter. Ursprünglich befand sich an der Oberkante ein dreizeiliges Ornament, das aus um 45° gedrehten Steinen bestand und somit eine Reihe von Dreiecken im Zickzack-Muster bildete. Lange Zeit wurde vermutet, im Inneren des Turmes befinde sich eine geheime Schatzkammer. 1929 wurde der Turm von Archäologen teilweise untertunnelt, und es stellte sich heraus, dass er massiv und direkt auf der Erde aufsetzend angelegt wurde. Der Originalaufbau und das ursprüngliche Aussehen der Turmspitze ist unbekannt. (Turmbauten unerforschter Funktion entstanden zum Beispiel auch in Oman und in Nuraghe/Sardinien.)

Außer der Großen Einfriedung gibt es noch eine ganze Reihe von kleinen Einfriedungen: die Outspan-Ruine, die Lagerruine, die Hügelruine, die Ruine Nr. 1, die Posselt-Ruine, die Render-Ruine, die Mauch-Ruine, die Philips-Ruine, die Maund-Ruine und die Ostruine.

In der östlichen Einfriedung der Bergruine, die von der Bevölkerung anscheinend als heiliger Ort angesehen wurde, wurden sechs der acht Steinskulpturen gefunden. Diese Simbabwe-Vögel sind etwa 0,4 Meter hohe Steinfiguren, die auf der Oberseite von Säulen aufgestellt wurden und so eine Höhe von einem Meter erreichten. Sieben der Steinvögel sind vollständig erhalten. Als Material wurde der weiche Speckstein verwendet. Auffällig bei den Vögeln ist, wie unrealistisch sie dargestellt sind, wie dick beispielsweise die Beine sind oder wie unförmig der Körper.

Einige der Vögel wurden im Jahr 2003, nachdem sie fast 100 Jahre in Deutschland waren, an Simbabwe zurückgegeben. Heute sind die Vögel ein nationales Symbol, das sich auch in Wappen und Flagge des Landes wiederfindet.

Der erste Vogel wurde 1903 von Richard Hall aus der Philips Ruine entfernt. Die Figur ist 28 Zentimeter hoch und misst aber mit Fuß 1,64 Meter. Sie ist 23 Zentimeter tief und 6 Zentimeter dick. Es ist die berühmteste der acht Vögel, denn er wurde zum Vorbild für die Darstellung auf der Flagge und dem Wappen Simbabwes.

Der zweite Vogel ist eines der am frühesten aus den Ruinen entfernte Artefakte, das bereits 1889 von Willi Posselt aus der östlichen Einfriedung der Bergruine genommen und wahrscheinlich an Cecil Rhodes verkauft wurde. Da der Vogel zu groß war, trennte ihn Posselt von der Säule. Der Vogel ist mit angewinkelten Beinen 32 Zentimeter hoch und an der dicksten Stelle 12 Zentimeter breit. Der Vogel ist um seinen Hals mit einem Band mit Diamantmuster verziert.

Der dritte, vergleichsweise grob gestaltete Vogel wurde von Bent aus der östlichen Einfriedung der Bergruine entfernt. Die Figur ist 43 Zentimeter hoch und 22 Zentimeter tief. Der Schnabel ist zwar abgebrochen, aber es scheint, dass er der am weitesten in den Himmel gerichtete Schnabel aller acht Figuren gewesen ist. Der Vogel steht auf einem angedeuteten Holzring (wie Vogel 7).

Auch der vierte Vogel wurde von Bent aus der östlichen Einfriedung der Bergruine entfernt. Er misst mit Stützsäule 1,75 Meter, wobei der Vogel nur 34 Zentimeter hoch ist. An der dicksten Stellen ist er 10 Zentimeter breit. Die Augen werden durch kleine Buckel markiert. Der Schwanz ist deutlich gepunktet.

Der fünfte Vogel stammt ebenfalls aus der östlichen Einfriedung der Bergruine und wurde 1891 von Bent entfernt. Der Vogel ist mit Säule 1,73 Meter hoch, die Figur allein ist 33 Zentimeter hoch und 9 Zentimeter breit. Der Schnabel ist ebenfalls abgebrochen, die Augen Knubbel, die Flügel sind angedeutet, aber glatt. Auf dem Rücken sind Diamantmuster angedeutet. Der Schwanz ist ebenfalls deutlich gepunktet.

Auch der sechste Vogel wurde von Bent aus der östlichen Einfriedung der Bergruine entfernt. Er ist mit Stützsäule 1,53 Meter hoch. Die Vogelfigur selbst ist 33 Zentimeter hoch und 10 Zentimeter breit. Er hat ähnliche Diamantmuster auf dem Rücken, wie Vogel 2 und 5.

Vom siebenten Vogel sind nur die unteren 20 Zentimeter erhalten. Er könnte die kleinste der acht Figuren gewesen sein und steht, wie Vogel 3, auf einem angedeuteten Holzring. Er stand in der östlichen Einfriedung der Bergruine und wurde von Bent entfernt. Der Schwanz ist mit einem Fischgrätenmuster verziert.

Das zerbrochene Exemplar des achte Vogels wurde von Richard Hall 1902 von der Bergruine entfernt. Er soll auf dem so genannten Balkon gestanden haben, von dem aus die westliche Einfriedung der Bergruine überblickt werden kann. Hall fand nur den oberen Teil der Figur, verkaufte sie an Cecil Rhodes, der bereits den unteren Teil besaß. 1906 gelangte die Figur durch den Missionar Axenfeld an das Völkerkundemuseum in Berlin.

In der Einfriedung Nr. 12 in den sogenannten Renders-Ruinen nördlich von der Großen Einfriedung wurde 1902 ohne Beobachtung oder Dokumentation der Befundlage oder Stratigraphie eine Sammlung von Objekten gefunden, die als königlicher Hortschatz angesprochen werden. Etwa 100 Kilogramm an eisernen Hacken mit traditionellen Mustern, aber auch schmale eiserne Hacken oder "Adzes" (Dechsel), Äxte und Meißel. Weiterhin ein eiserner Gong mit schmalen eisernen Schlaggeräten, zwei große Speerspitzen und über 20 Kilogramm gedrehter Draht. Im Fund befanden sich weiterhin Kupfer- und Bronzedrähte, die bereits teilweise zu Schmuck verarbeitet waren. Ein weiterer wichtiger Fund waren zehntausende, wahrscheinlich aus Indien stammende kleine Glasperlen sowie chinesische Keramik mit Seladon-Überzug aus dem 13. Jahrhundert.

Nur wenige Funde der frühen Grabungen sind im Museum vor Ort zu sehen. Dazu gehören vier Bronzespeere mit separaten Schneiden, die sehr unpraktisch anmuten und vermutlich als Geschenk gedacht waren. Weiter haben sich Gongs und die zugehörigen Schlagstöcke erhalten, aber auch eiserne Zangen, Zeichenbretter und Gießformen, die von den Metallhandwerkern in der Großen Einfriedung genutzt wurden. Weitere Funde sind arabische Münzen und Glaswaren. Zu den Fundstücken, die von den frühen europäischen Siedlern in den Hügeln rings um die Ruinenstätte entdeckt wurden, gehören hölzerne Schalen mit Krokodilmustern, aber auch chinesische Keramik der Ming-Dynastie und assamische Schmuckstücke. Mit welchen chinesischen Flotten die Keramik an die ostafrikanische Küste und von dort auf den Handelswegen nach Groß-Simbabwe gelangte, ist bisher nicht bekannt.

Die Ruinen sind eine sehr wichtige archäologische Stätte des südlichen Afrika. Anfangs wurden die Auswertungen durch die "Rhodesian Ancient Ruins Ltd." erschwert, eine kommerzielle Gruppe von Schatzjägern, die amtliche Grabungsrechte erhalten hatte. Spätere Ausgrabungen, insbesondere von R. N. Hall, vernichteten viele Spuren der Shona-Kultur, da die Forscher europäischer Herkunft beweisen wollten, dass die Erbauung Alt-Simbabwes nicht auf Schwarzafrikaner zurückging. Während der britischen Herrschaft in Rhodesien, wie Simbabwe bis zur Übernahme der Macht durch die schwarze Mehrheit hieß, wurde der schwarzafrikanische Ursprung der Ruinenstätte immer bestritten. Neben den Phöniziern wurden auch andere, ausschließlich hellhäutige Menschen (oder zumindest weiße Männer) als Gründer bezeichnet.

1970 verließen die beiden Archäologen Roger Summers, Angestellter beim National Museum (1947–1970), und Peter Garlake (1934–2011), Denkmalpfleger in Rhodesien (1964–1970), das damalige Rhodesien, weil sie die Arbeit unter der weißen Minderheitsregierung unter Ian Smith mit ihrer wissenschaftlichen Arbeitsweise nicht mehr vereinbaren konnten. 1978 wurde Garlake Dozent in Anthropologie am University College der London University.
Robert Mugabe ließ um sich selbst einen an afrikanischen Traditionen orientierten Personenkult betreiben und führt seine Herkunft auf die Könige von Groß-Simbabwe zurück. Deshalb wurde er auch als "Our King" tituliert. In Gedichten und Lobeshymnen, die an den Schulen gelernt werden müssen, wurden seine Verdienste um das Land und seine Heldentaten während des Befreiungskrieges gefeiert. Des Weiteren wurden ihm zahlreiche Ehrentitel verliehen, die zu früheren Zeiten die Könige der Shona getragen hatten.

Aktuelle Versuche, die Bauherren von Groß-Simbabwe mit außerafrikanischen Zivilisationen in Verbindung zu bringen, kommen von Forschern, die über genetische Vergleiche versuchen, eine Verbindung zwischen semitischen Gruppen und den Lemba herzustellen. Allerdings datieren die genetischen Merkmale in die Zeit um 3000 bis 5000 BP, also weit vor Groß-Simbabwe.

Das gesamte Areal wird von "National Museums and Monuments of Zimbabwe" verwaltet, der Leiter vor Ort ist Godfrey Mahachi. Die einzelnen Bauwerke sind durch Wege erschlossen und an mehreren Stellen durch Tafeln erläutert. Ein Gästehaus der Nationalparkverwaltung und ein Zeltplatz stehen den Besuchern zur Verfügung. Trotz der schwierigen politischen und wirtschaftlichen Situation wird das Gelände weiterhin von auswärtigen Gästen besucht.

Jedoch ist nach dem "Land Reform programme" im Jahr 2000 der Tourismus in Simbabwe konstant zurückgegangen. Nach dem Anstieg während der 1990er Jahre, mit 1,4 Millionen Touristen im Jahr 1999, fiel die Zahl der Besucher um 75 Prozent im Dezember 2000, weniger als 20 Prozent der Hotelzimmer waren im gleichen Jahr belegt. Die Besucherzahl lag 2008 für Simbabwe insgesamt bei 223.000 Touristen. Da die Ruinen von Groß-Simbabwe nach den Viktoria-Wasserfällen die am zweithäufigsten besuchte Hauptattraktion Simbabwes ist, wirkt sich das für die Tourismusindustrie vor Ort besonders aus. Einheimische Touristen wurden durch die Hyperinflation und die fehlende Grundversorgung von einem Besuch abgehalten, ausländische Besucher durch die instabile politische Lage. Durch den Rückgang der Touristenbesuche um über 70 Prozent im Jahr 2001 verloren mehr als 12.000 Personen ihre Arbeit. Nach den Informationen des Auswärtigen Amtes hat Simbabwe „den ehemaligen Charme eines angenehmen Touristen- und Reiselandes mit guter Infrastruktur fast vollständig eingebüßt.“

Bis zum Jahr 2000 verbrachten die anreisenden Besucher 2,5 Stunden in der Anlage mit Besichtigungen. Der am häufigsten besuchte Punkt war die Große Einfriedung, gefolgt vom Souvenirladen und dann dem Hill-Komplex. Innerhalb der Großen Einfriedung wurde der konische Turm am häufigsten aufgesucht. Infolge der politischen Entwicklung in Simbabwe fielen die Besucherzahlen, die zuletzt (1999) bei 120.000 gelegen haben, bis 2008 auf 15.442. Für das Jahr 2010 wurden 30.000 Besucher erwartet. Liste der zahlenden Besucher:

Groß-Simbabwe erhält eine Betriebsfinanzierung von der US-Regierung für die Sicherheitskräfte und teilweise für das Museum. Eine weitere Finanzierung gewährt der "Culture Fund of the Swedish International Development Cooperation Agency" (SIDA) für die Entwicklung der Stätte. Der Nationale Öffentliche Investmentfonds, welcher auf einer 50-50-Regelung basiert, hilft bei der Errichtung der Infrastruktur. Die Unesco hat in den 1990ern gelegentlich Gelder zur Verfügung gestellt, beispielsweise für die Brandbekämpfung.

Östlich der Ruinen wurde 1986 ein museales Modell eines Shona-Dorfes des 19. Jahrhunderts als zusätzlicher Anziehungspunkt für die Touristen errichtet. Die Darstellung der Komponenten, des Personals und der Aktivitäten des Dorflebens wurden aber als wenig authentisch beschrieben. Insbesondere der Gebrauch von modernen Werkzeugen bei der Vorführung traditioneller Handwerke und die moderne Kleidung wurden bemängelt. Einige Forscher beschreiben eine Konfusion der Besucher und bewerten den Einfluss auf die Welterbestätte negativ.
Die Ruinen wurden seit ihrer Bekanntmachung durch Mauch und Bent immer wieder zum Ziel von Reisenden. So besuchte Cecil Rhodes die Ruinen bereits 1890. Königin Elisabeth II. besuchte die Anlage zweimal, zunächst auf einer dreimonatigen Südafrikareise im April 1947, zusammen mit ihrem Vater König Georg VI., ihrer Mutter Elizabeth und ihrer Schwester Prinzessin Margaret und erneut im Oktober 1991. Am 12. Juli 1993 war Prinzessin Diana zu Besuch in Groß-Simbabwe und am 20. Mai 1997 Nelson Mandela.

Es gibt viele lokale Busverbindungen zwischen den Ruinen und dem Busterminal in Masvingo. Von der Ruinenstätte aus gibt es aber auch Direktbusverbindungen ("Coaches") nach Bulawayo oder Harare. Die nächsten internationalen Flughäfen sind im Norden der Flughafen Harare und im Süden der Flughafen Johannesburg.


Literatur

Karten

Filme und Dokumentationen



</doc>
<doc id="639517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639517" title="EFA">
EFA

EFA steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639520" title="Carlow (Mecklenburg)">
Carlow (Mecklenburg)

Carlow ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Carlow liegt an einer Schlinge des Flusses Maurine zwischen den Städten Ratzeburg, Gadebusch, Schönberg und Rehna. Die Hansestadt Lübeck ist ca. 18 km entfernt. Die Umgebung östlich und westlich der Maurine ist leicht hügelig (Höhen bis 59 m ü. NN).

Nahe dem Ortsteil Klocksdorf liegt der etwa 177 Hektar große Röggeliner See, dessen Nordzipfel als Badesee genutzt wird. Der Großteil des Sees steht wie das angrenzende "Kuhlrader Moor" wegen der zahlreichen Wasservogelarten unter Naturschutz.

Umgeben wird Carlow von den Nachbargemeinden Siemz-Niendorf im Norden, Königsfeld im Osten, Dechow im Süden, Groß Molzahn im Südwesten, Schlagsdorf im Westen sowie Rieps im Nordwesten.

Zu Carlow gehören die Ortsteile Klein Molzahn, Klocksdorf, Kuhlrade, Neschow, Pogez, Samkow und Stove.

Carlow wird in der auf das Jahr 1158 datierten Dotierungsurkunde Heinrich des Löwen für das Bistum Ratzeburg als "Karlowe" erstmals urkundlich erwähnt. Die Gegend war jedoch schon in der jüngeren Steinzeit besiedelt. Die Benennung als "Ort des Karl" wird den germanischen Langobarden zugeschrieben, die bis etwa 550 n. Chr. gen Süden zogen. Nachfolgend siedelten hier Slawen. Unter Heinrich von Badewide wurden um 1150 deutsche Kolonisten, unter anderem aus Westfalen, Holstein, Holland und Franken, angesiedelt.

Ein Ritter namens Gottschalk, der sich in der Folge "Gottschalk von Karlowe" nannte, wurde mit Karlowe belehnt und errichtete nahe der slawischen Siedlung eine Wehrburg.

Die Kirche in Carlow wird bereits 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, welches die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. Die Kirche aus dem 13. Jahrhundert wurde im 19. Jahrhundert durch einen neugotischen Turm und ein neugotisches Kirchenschiff als Neubauten in Backstein ersetzt. Nur der rechteckige Chor des 13. Jahrhunderts blieb als Granitquaderbau mit jeweils drei hohen schmalen Fenstern an jeder Außenseite erhalten. Carlow gehörte zum Fürstentum Ratzeburg (bis zur Wiedervereinigung von Mecklenburg-Strelitz mit Mecklenburg-Schwerin 1934).

Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Klocksdorf und Samkow eingemeindet
Die Wahl vom 25. Mai 2014 hatte folgendes Ergebnis:

Die Flagge wurde von dem Carlower "Eberhard Krenzin" gestaltet und am 17. August 2007 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge besteht aus gelbem Tuch und ist am Liek oben sowie am Flugsaum unten jeweils mit einem blauen Schrägeck belegt, das die Hälfte der Höhe und die Hälfte der Länge des Flaggentuchs einnimmt. In der Mitte des Flaggentuchs liegt das Gemeindewappen, das die Hälfte der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE CARLOW • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Im Ortsteil Stove befindet sich die letzte gewerblich betriebene Wassermühle Mecklenburg-Vorpommerns (Stovermühle). Die Mühle wurde erstmals 1377 erwähnt, sie könnte aber noch älter sein. Betreiber ist ein Mischfutterwerk.

Die Landwirtschaft bestimmt weite Teile des Gebietes um Carlow. Die am Biosphärenreservat Schaalsee gelegene Gemeinde setzt zunehmend auf den Tourismus in der weitgehend intakten Naturlandschaft mit zahlreichen Seen, Wiesen und Wäldern. 

In Carlow kreuzen sich die Verbindungsstraßen von Rehna nach Lübeck und von Schönberg nach Zarrentin am Schaalsee. Der Anschluss an die Bundesautobahn 20 liegt in 9 km Entfernung; der Nachbarort Dechow liegt an der Bundesstraße 208 von Ratzeburg nach Gadebusch. Der nächste Bahnhof befindet sich in Rehna.


</doc>
<doc id="639534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639534" title="Bewegung für die Autonomie Schlesiens">
Bewegung für die Autonomie Schlesiens

Die Bewegung für die Autonomie Schlesiens (poln. "Ruch Autonomii Śląska", kurz RAŚ) ist eine u. a. politisch aktive Bürgerbewegung in Polen, die nach der politischen Wende 1990 gegründet wurde. Vorsitzender der Bewegung ist derzeit Jerzy Gorzelik.

An die reichen Traditionen der schlesischen Autonomie sowohl in der Zeit der Fürstentümer der Piasten, der preußischen Provinzen Schlesien, Nieder- und Oberschlesien, der Region als Teil von Österreich wie auch der Woiwodschaft Schlesien in der Zweiten Polnischen Republik anknüpfend, hat die Bewegung die Region Oberschlesien und die Schlesier als Bevölkerungsgruppe zum Objekt ihrer Politik gemacht. Ihr Ziel ist u. a. eine stärkere Selbstverwaltung der beiden oberschlesischen Woiwodschaften Schlesien und Oppeln.

Die Bewegung für die Autonomie Schlesiens wurde im Januar 1990 von Rudolf Kołodziejczyk in Rybnik gegründet.

Seit 2010 war die RAŚ an der Koalition in der Regierung der Woiwodschaft Schlesien beteiligt. Die Zusammenarbeit mit der PO beendete die RAŚ im April 2013.

Alle Ergebnisse von PKW.

In Deutschland existiert die "Initiative der Autonomie Schlesiens e.V." (kurz "IAS") in Würzburg und wurde unabhängig von der in Polen aktiven "RAŚ" gegründet. Am 17. Oktober 2009 unterzeichneten die deutsche "IAS", die polnische "RAŚ" und das britische "Silesian Autonomy Movement" (kurz "SAM") in Opole eine Kooperationsvereinbarung. Bei der letzten Vorstandssitzung hat die "IAS" eine Ergänzung der Satzung und im Vereinsnamen vorgenommen. Der Schwerpunkt der "Initiative der kulturellen Autonomie Schlesiens e.V." (kurz "IkAS") liegt in der historisch-politischen Aufarbeitung und Kulturarbeit.




</doc>
<doc id="639536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639536" title="Fußball-Weltmeisterschaft 2006/Eintrittskarten">
Fußball-Weltmeisterschaft 2006/Eintrittskarten

Der Eintrittskartenverkauf für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fand zwischen dem 1. Februar 2005 und dem 9. Juli 2006 statt.

Es gab ausschließlich Sitzplatzkarten in vier Kategorien, wobei die Preise für die günstigste Kategorie vier bei 47 Spielen der Vorrunde 35 Euro betrug. Die Preise betrugen bis zu 600 Euro für das Finale (Kategorie 1). Alle Preise waren jeweils inklusive Steuern, Abgaben und Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel in der Austragungsstadt sowie einer Zuschauerversicherung. Hinzu kamen nur die Versandkosten. Das Organisationskomitee rechnete mit Einnahmen in Höhe von 200 Millionen Euro aus dem Kartenverkauf. Es gab auch sichtbehinderte Tickets, welche immer 60 % vom normalen Ticketpreis kosteten.

Die unterschiedlichen Kategorien und Preise:
Vom 1. Februar bis zum 31. März 2005 fand weltweit die erste Phase des Eintrittskartenverkaufes der Fußball-WM statt. Knapp über eine Million Menschen aus 195 Ländern haben sich in dieser ersten zweimonatigen Verkaufsphase um die 812.000 Eintrittskarten beworben. 8,7 Millionen gültige Ticketbestellungen gingen ein, von denen 6,25 Millionen aus Deutschland stammen. 2,3 Millionen Bestellungen aus einem aus den USA gestarteten Manipulationsversuch und 1,3 Millionen Doppelbestellungen wurden nicht akzeptiert. Damit kommen auf jede Eintrittskarte der ersten Verkaufsphase über 10 Bewerber. Bereits nach den ersten 48 Stunden der Verkaufsphase hatte die Nachfrage das Angebot überstiegen. Jeder konnte über ein Losverfahren für sieben Spiele jeweils maximal vier Tickets erhalten. Es erfolgte keine Bearbeitung in einer chronologischen Reihenfolge. Nach einem TÜV-geprüften Verfahren und unter notarieller Aufsicht wurde am 15. April 2005 die erste Bestellphase verlost. Am 22. April 2005 erhalten alle Bewerber eine E-Mail, in der mitgeteilt wird: 1. ""aufgrund der großen Nachfrage nach Tickets für die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft Deutschland 2006 (TM) mussten die geprüften und angenommenen Ticketanträge einer Auslosung unterzogen werden. Leider konnten Ihnen keine Tickets für die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft Deutschland 2006 (TM) zugeteilt werden."" oder 2. ""Wir freuen uns, dass Ihnen folgende Tickets für die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft Deutschland 2006 (TM) zugeteilt werden: Auswahl 1: #Spielnummer: Spielmannschaft (bzw. -nr) – Spielmannschaft, Datum, Preiskategorie:"". 
208.455 Bewerber haben sich die Tickets der ersten Verkaufsphase gesichert. Der Großteil der 900.000 Bewerber bekommt demnach eine Absage. 80 Prozent der Bewerber kommen aus Deutschland.

Der Verkauf der Eintrittskarten erfolgte, damit weltweit alle Interessenten gleiche Chancen haben, nur über die offizielle Internetseite.

Nach dieser ersten Verkaufsphase zwischen dem 1. Februar und dem 31. März werden in der zweiten Phase, vom 2. Mai bis 15. November 2005 weitere Tickets verlost werden. Ausschließlich Team-Serien, sogenannte ""Team Specific Tickets"" (TST), werden ab dem 2. Mai (12 Uhr) verkauft. Die Eintrittskarten werden chronologisch nach Reihenfolge des Eingangs bearbeitet und gebucht, es findet keine Verlosung wie in der ersten Verkaufsphase statt. Mit einer TST-Serie folgt der Karteninhaber je nach Turnierverlauf der gewählten Mannschaft – mindestens bei allen drei Vorrundenspielen (diese Kartenserien werden TST 3 genannt) über das Achtelfinale (TST 4), das Viertelfinale (TST 5), das Halbfinale (TST 6) bis im besten Fall ins Finale (= TST 7). Es gibt drei Preiskategorien in denen die Serien zu haben sind. Angefangen von 149 € bis 1.760 €. Mannschaftsserien für die Nationalmannschaften von Deutschland, England, Brasilien, Niederlande, Italien, Argentinien, Japan, Mexiko, den USA, Portugal, Spanien, Schweden und Irland sind bereits seit der ersten Verkaufsphase vergriffen. Sollte man ein TST Ticket ab TST 4 erhalten und sollte die ausgewählte Mannschaft vorzeitig scheitern, wird die Eintrittskarte auf den Gewinner der Gruppe übertragen.

Nach dieser zweiten Verkaufsphase zwischen dem 1. Mai und dem 15. November wurden in der dritten Phase, vom 1. Dezember 2005 bis 15. Januar 2006 bis zu 300.000 Tickets verlost.

Vom 1. Februar bis 15. April 2006 wurde ein Restkontingent vergeben.

vom 1. Mai bis 9. Juli 2006 wurde ein weiteres Restkontingent vergeben.

Nach Angaben des Organisationskomitees (OK) stehen im Online-Verkauf 1,12 Millionen der insgesamt 3,37 Millionen Eintrittskarten – also 38,23 Prozent – zur Verfügung.

Der größere Teil der Eintrittskarten ist reserviert.








Die nicht verkauften Eintrittskarten aus den Kontingenten gehen automatisch in den öffentlichen Verkauf in Phase zwei bis fünf ("siehe unten") über.

Das erste Mal in der WM-Geschichte werden die Eintrittskarten persönlich zugeteilt und zur besseren Kontrollmöglichkeit mit dem Namen des Inhabers versehen. Der Zutritt zu allen Spielen ist nur durch ein elektronisches Kontrollsystem an den Eingangsbereichen möglich. Basis hierfür ist ein RFID-Chip, mit dem jedes der Tickets ausgerüstet sein wird.
Niemand ist berechtigt, ein ihm zugeteiltes Ticket weiterzuverkaufen oder weiterzugeben. Ein Versuch, Tickets zu verkaufen, wird als Schwarzmarkthandel gewertet und führt zur Sperrung des Tickets. Auf dem Sicherheitschip der personalisierten Karten sollen Zutritts-Informationen, nicht aber persönliche Daten wie z. B. der Name, gespeichert werden.

Probleme bereitete zu Beginn der zweiten Verkaufsphase ein Computervirus mit dem Namen "Sober S"-Wurm. Der Windows-Virus wurde per E-Mail verbreitet und verspricht allen Benutzern ein Ticket für die Weltmeisterschaft 2006. Wer den Anhang der E-Mail öffnet, aktiviert automatisch die Spionageroutine. In wenigen Stunden soll sich der Virus so in 30 Ländern verbreitet haben. Der Virus steht jedoch in keinem direkten Zusammenhang mit der Fußball-Weltmeisterschaft, sondern machte sich ihrer nur durch die Praxis des Social Engineering zu Nutze.

Die Tickets wurden mit Mikrostrukturbildern versehen, um so die Fälschungssicherheit zu erhöhen.

Der Bundesdatenschutzbeauftragte Peter Schaar kritisierte in einem Interview im Januar 2005 die Personalisierung der Eintrittskarten, insbesondere die Tatsache, dass beim Kauf die vollständige Personalausweisnummer angegeben werden muss. Auch wies er vorsorglich darauf hin, dass der Deutsche Fußball-Bund die erhobenen Personendaten nur nach ausdrücklicher Einwilligung ("Double-Opt-in") für Marketingzwecke verwenden dürfe. Die Verwendung der RFID-Chips hielt Schaar dagegen für unbedenklich, da sie keine personenbezogenen Daten enthalten werden, sondern nur eine Serien- und Kundennummer.

Wesentlich umfassender fällt die Kritik von Organisationen wie dem Chaos Computer Club oder dem Unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz Schleswig-Holstein aus. Sie kritisieren, dass "die Weltmeisterschaft von Sponsoren und Überwachungsindustrie missbraucht wird, um Schnüffeltechnik einzuführen und die Fans auszuspionieren". Insbesondere bemängeln sie, dass die personenbezogenen Daten von allen Personen, die sich bewerben (eine wesentlich höhere Anzahl als Karten vorhanden sind wird erwartet) gesammelt werden, dass ein Widerspruch für die Nutzung zu Marketingzwecken nur kompliziert auf dem Postweg möglich ist und vor allem, dass das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung wesentlich verletzt wird.

Das WM-Organisationskomitee des Deutschen Fußball-Bundes erhielt, vertreten durch Franz Beckenbauer, den Negativpreis Big Brother Award „für die inquisitorischen Fragenbögen zur Bestellung von WM-Tickets, für die geplante Weitergabe der Adressen an die FIFA und deren Sponsoren und für die Nutzung von RFID-Schnüffelchips in den WM-Tickets und damit den Versuch, eine Kontrolltechnik salonfähig zu machen zum Nutzen eines WM-Sponsors (RFID-Hersteller Philips).“

Das WM-OK rechnet angesichts der großen Zahl an Eintrittskarten, die nicht in den freien Verkauf gehen mit kritischen Stimmen. Der Chef des Organisationskomitees der WM Franz Beckenbauer sagte, "das Ticketing ist unser schwierigstes Thema. Es wird nicht jeder eine Karte bekommen, der eine haben will. Deshalb wird sicher das ein oder andere Mal Kritik aufkommen. Aber es ist eine FIFA-WM, keine DFB-WM". Die WM-Organisatoren verdeutlichten, dass jedoch 260.000 Karten in der billigsten Kategorie (zwischen 35 Euro für Vorrundenspiele und 120 Euro für das Finale) zur Verfügung stehen. FIFA-Präsident Sepp Blatter empfahl den Zuschauern in Deutschland, die Spiele auf den Großleinwänden in den Städten kostenlos zu verfolgen.

Zwischen der FIFA und den Organisatoren gab es anfänglich Auseinandersetzungen um die Preisgestaltung. Das OK bestand auf einer Sozialkomponente und setzte mit 35 Euro für den billigsten Sitzplatz in den Vorrundenspielen einen Preis durch, der um 16 Euro unter dem der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 in Japan/Südkorea liegt. Blatter sagte zu diesem Thema: "Damit bin ich nicht ganz zufrieden." Bei einem außerordentlichen Event wie der WM seien die Menschen auch bereit, außerordentliche Preise zu zahlen.

Der exakte Verkaufsmodus wurde am 24. Januar 2005 in einer Pressekonferenz in Neu Isenburg/Gravenbruch bei Frankfurt am Main gemeinsam vom Weltverband und dem Organisationskomitee verkündet. Mit bis zu 30 Millionen Anfragen für die WM-Spiele wurde gerechnet, obwohl noch gar nicht feststand, wer neben Gastgeber Deutschland überhaupt qualifiziert sein würde. Erst nach der Endrundenauslosung im Dezember 2005 stand fest, welche Mannschaft zu welchem Zeitpunkt in welchem Stadion spielen wird. Dies galt jedoch nicht für die deutsche Nationalmannschaft, da von vornherein feststand, dass diese als Gruppenkopf der Gruppe A gesetzt ist und somit das Eröffnungsspiel in München sowie die weiteren Gruppenspiele in Dortmund und Berlin bestreiten wird. In jedem Stadion fanden in der Gruppenphase mindestens zwei Spiele mit top-gesetzten Teams statt.

Der Eintrittskarten-Verkauf wurde auch vom Verbraucherschutzministerium kritisiert. Das Amt hält im Kleingedruckten unter anderem die uneingeschränkte Abtretung der Bildrechte und die Regeln für die Verlegung von Spielen für unzulässig. Schützenhilfe erhalten die Verbraucherschützer vom Deutschen Anwaltverein. Dass ein Käufer überhaupt keine Möglichkeit habe, seine Karte zurückzugeben, sei unwirksam, so der Verein. Zumindest dann, wenn der DFB seine Pflichten verletze, müsse man sich vom Vertrag lösen können.

Mitte Februar 2005 ergab ein Gipfel-Treffen zwischen dem geschäftsführenden DFB-Präsidenten Theo Zwanziger und dem Bundesverband der Verbraucherzentralen in Berlin, dass WM-Tickets nun doch an Freunde und Verwandte weitergegeben werden dürfen. Zudem müssen Fans nicht mehr bei der Kartenbestellung ihre Daten für Werbezwecke freigeben. Der Bundesverband hatte anderenfalls mit Klage gedroht.



</doc>
<doc id="639540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639540" title="Entsendegesetz">
Entsendegesetz

Der Begriff Entsendegesetz dient als umgangssprachliche Bezeichnung für folgende Gesetze:

In Deutschland:

In der Schweiz:


</doc>
<doc id="639544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639544" title="Schmeisser">
Schmeisser

Schmeisser bezeichnet:

Schmeisser bzw. Schmeißer ist der Familienname folgender Personen:


Schmeisser bezeichnet ferner:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639548" title="Exodus (Film)">
Exodus (Film)

Exodus ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1960, dem der gleichnamige Roman von Leon Uris zugrunde liegt. Regisseur und Produzent war Otto Preminger, den Soundtrack komponierte Ernest Gold, das Drehbuch schrieb Dalton Trumbo. Der fast dreieinhalbstündige Monumentalfilm gilt als zionistisches Epos. Ihm wird eine hohe Bedeutung bei der Wahrnehmung des Nahostkonflikts in den USA zu Gunsten Israels beigemessen. 

Der Film mischt – genau so wie Leon Uris in der Romanvorlage – historische Ereignisse mit fiktiven Handlungssträngen, die der Dramatik des Filmstoffes dienen.

Die US-amerikanische Krankenschwester Katherine „Kitty“ Fremont (Eva Marie Saint) ist 1947 in einem Internierungslager auf Zypern beschäftigt, in dem tausende jüdische „Displaced Persons“ aus Europa untergebracht sind. Hierbei handelt es sich zumeist um heimatlose KZ-Überlebende, die versucht hatten, in das britische Mandat Palästina auszuwandern, davor jedoch von den Briten abgefangen und auf Zypern interniert worden waren, weil diese damals noch die Politik des „Weißbuches“ von 1939 verfolgten. Kitty lernt hier Karen Hansen (Jill Haworth) und Dov Landau (Sal Mineo) kennen. Karen ist ein 15-jähriges, deutsch-jüdisches Mädchen aus Dänemark, dessen Vater als vermisst gilt, und Dov ein 17-jähriger, polnisch-jüdischer Überlebender der Shoah, der im Sonderkommando von Auschwitz eingesetzt und vom Wachpersonal sexuell missbraucht worden war. Unterdessen gelingt Ari Ben Canaan (Paul Newman), einem Mitglied der Haganah, unbemerkt die Reise von Palästina nach Zypern. Seine Rolle ist dem Vorbild von Jossi Harel nachempfunden. Mit der Hilfe des Zyprioten Mandria organisiert er ein Schiff, um die Juden damit nach Palästina bringen zu können. Ari verkleidet sich anschließend als britischer Offizier, um der örtlichen Militärverwaltung einen gefälschten Befehl vorzulegen, nach welchem die Juden mit dem Schiff offiziell nach Hamburg, in Wahrheit jedoch nach Palästina, gebracht werden sollen. Als das Schiff, auf dem sich die Juden daraufhin eingefunden haben, gerade aus dem Hafen fährt, erkennen die Briten, dass der Befehl eine Fälschung war. Es gelingt ihnen, die Ausfahrt des Schiffes zu blockieren. Eine Enterung lassen sie aber ausbleiben, nachdem die Haganah gedroht hat, das Schiff samt seiner Passagiere mit Dynamit zu sprengen. Ari ruft die Passagiere des Schiffes daraufhin zu einem Hungerstreik auf, in der Hoffnung, dass die Briten sie fahren lassen. Er gibt den Passagieren dafür 20 Minuten Bedenkzeit, ob sie am Hungerstreik teilnehmen oder wieder ins Lager zurückkehren wollen. Die große Mehrheit entscheidet sich dafür, am Hungerstreik teilzunehmen. Anschließend werden die Lebensmittel über Bord geworfen, das Schiff in "Exodus" umbenannt und die weiß-blaue Flagge mit dem Davidstern – die spätere Flagge Israels – gehisst. Kitty wird als Krankenschwester auf das Schiff gelassen, wo sie sich nach Karen erkundigt. Dort lernt sie Ari kennen. Letztendlich geben die Briten nach und lassen die "Exodus" nach Palästina fahren. Wesentliche Elemente wurden im Film von der La-Spezia-Affäre auf die "Exodus" übertragen.

Der zweite Teil des Films spielt in Palästina und zeigt die letzten Monate der britischen Mandatszeit vor der Staatsgründung Israels. Nachdem die "Exodus" in Haifa ankommt, werden Karen und Dov Gan Dafna zugeteilt, einem Kibbuz in der Nähe des Berges Tabor, in dem Ari lebt und in dessen Umgebung auch seine Eltern und seine Schwester wohnen. Kitty hat Ari, Karen und Dov nach Palästina begleitet. Kitty und Ari verlieben sich im weiteren Verlauf des Films ineinander. Dasselbe gilt für Karen und Dov. Dov schließt sich in Palästina der Irgun an, deren örtlicher Ableger von Aris Onkel Akiva (David Opatoshu) geführt wird. Weil Dov in Auschwitz gezwungen wurde, Löcher für Massengräber zu sprengen, ist er im Umgang mit Sprengstoff vertraut, sodass er diese Kenntnisse nun im Dienst der Irgun anwenden kann. Das Verhältnis von Ari und seinem Vater Barak gegenüber Akiva ist angespannt. Ari wirft Akiva vor, dass er durch seine terroristischen Aktivitäten dem internationalen Ansehen des Zionismus schade; Barak (Lee J. Cobb) hat den Kontakt zu Akiva völlig abgebrochen und zählt ihn am Jom Kippur zu den Toten. Nachdem Akivas Leute den Bombenanschlag auf das King David Hotel verübt haben, bei dem 91 Menschen (darunter viele britische Soldaten) getötet werden, gelingt es den Briten, alle Beteiligten außer Dov zu fassen. Dov wird von nun an vom Militär gesucht. Die Gefangenen werden daraufhin von einem Tribunal zum Tod durch den Strang verurteilt und warten im britischen Central Prison in Akko auf ihre Hinrichtung. Ari und seine Leute bieten der Irgun jetzt die Zusammenarbeit an, um Akiva und seine Männer aus dem Todestrakt zu befreien, doch die Irgun misstraut der Haganah anfänglich. Schließlich entscheiden sich beide Seiten jedoch dafür, ihre gegenseitige Distanzierung aufzugeben und zusammenzuarbeiten, weil sie der Ansicht sind, dass sie nur so eine Chance in dem bevorstehenden Arabisch-Israelischen Krieg hätten. Bei einer spektakulären Befreiungsaktion gelingt es ihnen tatsächlich, Akiva und seine Männer zu befreien, indem sie die Mauern des Gefängnisses mit Dovs Hilfe freisprengen (hier lehnt sich der Film an den Gefängnisausbruch von Akko an, bei dem 28 Mitglieder der Irgun und Lechi befreit wurden). Ari und Akiva werden auf der Flucht allerdings angeschossen. Akiva stirbt kurze Zeit später, doch Ari gelingt es, nach Gan Dafna zu fliehen. Um einer Durchsuchungsaktion der Briten in Gan Dafna zu entgehen, wird der schwer verwundete Ari allerdings in Abu Yesha, einem arabischen Dorf, das neben Gan Dafna liegt, untergebracht. Hier ist sein langjähriger Freund Taha (John Derek), mit dem er zusammen aufgewachsen ist, der Muchtar des Dorfes. Kitty pflegt dort Aris Wunden.

Als am 29. November 1947 der UN-Teilungsplan für Palästina von der Generalversammlung der Vereinten Nationen angenommen wird, bricht in Gan Dafna begeisterter Jubel aus. Auch Ari ist erfreut über den Beschluss, doch Taha kann seine Freude nicht teilen. Er spricht an diesem Abend zu Ari, dass Ari seine Freiheit gewonnen und er seine verloren habe. Des Weiteren sagt er, dass es ihm noch nie so bewusst wie an diesem Tag geworden sei, dass er ein Moslem ist. Taha erfährt anschließend von dem früheren SS-Offizier von Storch (Marius Goring), dass der Großmufti von Jerusalem, Mohammed Amin al-Husseini, befohlen hat, Gan Dafna anzugreifen, weil dies eine strategisch wichtige Stelle im kommenden Krieg sei. Taha solle hierfür 300 Mann seines Dorfes zur Verfügung stellen, die von 80 arabischen Soldaten unterstützt werden sollen, welche von von Storch ausgebildet wurden und unter dessen persönlichen Kommando stehen. Taha ist innerlich zerrissen: Er will die Einwohner von Gan Dafna nicht angreifen, will sich aber auch nicht dem Befehl des Mufti widersetzen, weil er sich sonst als Verräter an seinem Volk vorkommt. Schließlich widersetzt er sich dem Befehl zwar nicht, warnt Ari jedoch, dass dieser Gan Dafna evakuieren solle, damit niemand getötet werden kann. Gan Dafna wird daraufhin, bis auf einige Wachleute des Palmach, vollständig evakuiert. Am nächsten Morgen warten Ari und die Palmach-Leute auf den Angriff aus Abu Yesha, der jedoch wider ihren Erwartungen ausbleibt. Darum beschließen sie, Abu Yesha selbst anzugreifen. Als sie in dem Dorf eintreffen, entdecken sie allerdings, dass es menschenleer ist. Die Leute des Mufti hatten eine Planänderung durchgeführt: Weil aufgeflogen war, dass Taha den Plan verraten hatte, hatten sie ihn verworfen und stattdessen Abu Yesha evakuieren lassen. Ari und seine Leute entdecken außerdem, dass Taha umgebracht wurde: Er wurde gehängt, ein Davidstern in seinen Oberkörper geritzt und ein Hakenkreuz an die Wand neben seinem Strick gemalt. Zur gleichen Zeit findet Dov heraus, dass auch Karen in der Nacht getötet wurde, nachdem sie ihn bei seinem Wachposten kurzzeitig besucht hatte. Die Leichen von Karen und Taha werden daraufhin von den Palmach-Leuten beerdigt. Der Film endet damit, dass Ari für beide eine Trauerrede hält, bei der er schwört, dass der Tag kommen werde, "„an dem Araber und Juden in Frieden zusammen leben werden, in diesem Land, das sie im Tod so oft geteilt haben“."

Exodus wurde als Ensemblefilm gedreht. In einer Nebenrolle ist erstmals die später berühmte Sängerin Esther Reichstadt (bekannt geworden als Esther Ofarim) als Mrs. Hirschberg zu sehen. Ernest Golds mit dem Oscar ausgezeichnete Thema-Melodie wurde mehrfach neuinterpretiert, darunter von Jorge Morel, Belina, Angelika Milster, Ana Štefok, Bad Manners, Apollo 100, Ferrante & Teicher, Eddie Harris, The Duprees, Édith Piaf, Anthony Burger, Connie Francis, Mantovani, Maksim Mrvica, Martin Böttcher, Secret Chiefs 3 und Billy Stewart. Pat Boone verfasste 1961 einen Liedtext zur Titelmelodie.





</doc>
<doc id="639557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639557" title="Antonio de Pian">
Antonio de Pian

Antonio de Pian (* 1784 in Venedig; † 10. April 1851 in Wien) war ein österreichischer Maler und Kupferstecher italienischer Herkunft.

De Pian war der Sohn des Kupferstechers Giovanni de Pian. Nach erstem künstlerischen Unterricht durch den Vater besuchte er verschiedene Ateliers in Venedig, um sich ausbilden zu lassen. Aus dieser Zeit stammte auch der künstlerische Einfluss Canalettos.

Er kam mit seinem Vater nach Wien und bekam bald eine Anstellung bei Hof. Mit 32 Jahren berief ihn 1816 die Direktion des Hoftheaters zum Bühnenbildner. 1821 avancierte de Pian zum Bühnenmaler. Diese Stellung behielt er bis an sein Lebensende.

De Pian unternahm immer wieder Studienreisen nach Italien, von denen er Anregungen für seine künstlerischen Arbeiten mit nach Hause brachte. 1843 nahm ihn die Akademie der bildenden Künste in Wien als ordentliches Mitglied auf.

In seinem späteren künstlerischen Werk macht sich auch der Einfluss von Carlo Galli da Bibiena bemerkbar, den sein Schüler Hermann Josef Neefe aufgreift, aber verändert.

Antonio de Pian starb 1851 im Alter von 67 Jahren in Wien.

Im Jahr 1956 wurde in Wien-Simmering (11. Bezirk) die "Piangasse" nach ihm benannt.

Der Maler Giovanni Battista de Pian war sein Sohn.



</doc>
<doc id="639563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639563" title="Elisabeth Bürstenbinder">
Elisabeth Bürstenbinder

Elisabeth Bürstenbinder (* 25. November 1838 in Berlin; † 10. Oktober 1918 auf Schloss Labers bei Meran) war eine deutsche Schriftstellerin. Sie schrieb zunächst unter dem Pseudonym C. Werner, seit April 1871 geändert in E. Werner.

Elisabeth Bürstenbinder wurde als Tochter eines wohlhabenden Kaufmanns in Berlin geboren. Ihr Vater hielt sie und ihre beiden Brüder weitgehend von der Berliner Gesellschaft fern. Ihre Mutter wurde daher ihr Ersatz für fehlende Kinder- und Jugendfreundschaften, die wiederum ihre Tochter auch später bei ihren literarischen Vorhaben unterstützte.

Erste kleinere Veröffentlichungen Elisabeth Bürstenbinders erschienen in einer kleinen Zeitschrift in Süddeutschland. Einem größeren Publikum wurde sie durch Romane, die sie in der Zeitschrift "Die Gartenlaube" veröffentlichte, bekannt. Bald zählte sie zu den beliebtesten Autoren der Zeitschrift. Auch weitere Veröffentlichungen Elisabeth Bürstenbinders erschienen in den folgenden Jahren zuerst in der "Gartenlaube", bevor sie in Buchform veröffentlicht wurden. Zeitgenossen galt Elisabeth Bürstenbinder als „unbestrittene Beherrscherin der Damenlektüre“.

Elisabeth Bürstenbinder lebte, unterbrochen durch Europa-Reisen im Sommer, bis 1895 im Haus ihrer Mutter in Berlin. Ihr Vater war bereits 1861 verstorben. Sie zog anschließend für ein Jahr nach München, bis sie 1896 endgültig nach Meran zog, wo sie im Schloss Labers lebte, das damals als Pension genutzt wurde. Ihr Grab befindet sich in Meran.







</doc>
<doc id="639569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639569" title="Grammonus thielei">
Grammonus thielei

Grammonus thielei ist eine Art der Eingeweidefischartigen, die endemisch in mit Meer- bzw. Brackwasser gefüllten Kalksteinhöhlen am Nordende der indonesischen Insel Tomia südöstlich von Sulawesi vorkommt. Er wurde nach seinem Entdecker Werner Thiele benannt. Die trägen Fische verharren meist bewegungslos mit nur leichten Flossenbewegungen unter Felsvorsprüngen.

Männliche "Grammonus thielei" werden 18 Zentimeter lang, Weibchen bleiben mit 15 Zentimetern etwas kleiner. Der Kopf nimmt 33 % der Standardlänge (SL) ein, hat eine Breite von 20 % der SL und eine Höhe von 29 % der SL. Die Wirbelanzahl liegt bei 38 (11 Rumpfwirbel, 26 Schwanzwirbel (Uroneuralia als 1 gezählt)). Am ersten Kiemenbogen befinden sich 18 bis 19 Kiemenrechen, drei bis vier sind deutlich entwickelt, 14 bis 16 nur kurz. Die langgestreckten Fische haben 66 Flossenstrahlen in der Rückenflosse, 41 in der Afterflosse, 21 in den Brustflossen, einen in den Bauchflossen und 12 in der winzigen Schwanzflosse. Die Schwanzflosse ist nicht mit Rücken- und Afterflosse zusammengewachsen. An der Kiemendeckelecke befindet sich eine große Seitenlinienpore. Entlang der Seitenlinie zählt man etwa 70 Schuppen. Die Fische sind bräunlich marmoriert, die Augen sind dunkelblau.

"Grammonus thielei" lebt in Kalksteinhöhlen und Karsttrichtern am Ufer der indonesischen Insel Tomia, die wahrscheinlich in Tiefen von zwei bis 30 Metern miteinander verbunden sind. Sie halten sich vor allem in lichtlosen Bereichen ohne Strömung auf, wurden jedoch auch unter Felsvorsprüngen in Höhleneingängen beobachtet. Die Fische reagieren nicht auf das Licht von Taschenlampen, die Fluchtdistanz beträgt lediglich 2 Zentimeter. Da die Fische noch gefärbt sind und gut entwickelte Augen besitzen, wird vermutet, dass der Übergang zu einer höhlenbewohnenden Lebensweise noch nicht allzu lang zurück liegt.



</doc>
<doc id="639574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639574" title="Favart">
Favart

Favart ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="639581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639581" title="Bahnhof Basel SBB">
Bahnhof Basel SBB

Der Bahnhof Basel SBB (meist "Basel SBB", seltener "Centralbahnhof" oder "Schweizer Bahnhof" genannt) ist der grösste Grenzbahnhof Europas sowie der grösste und wichtigste Bahnhof Basels. Züge von Basel in die Schweiz, nach Italien und nach Deutschland sowie die TGVs nach Frankreich fahren vom Bahnhof Basel SBB. Regionalzüge ins Elsass fahren von Basel SNCF, dem elsässischen Bahnhof, der dem Bahnhof SBB angegliedert ist, aber über eigene Empfangsräumlichkeiten und Perrons verfügt. Ein Grossteil der Fernverkehrszüge, sowie eine S-Bahn-Linie und einzelne andere Nahverkehrszüge nach Deutschland enden oder beginnen in Basel SBB. Sie halten aber zusätzlich auch im Badischen Bahnhof, dem zweitgrössten Bahnhof in Basel, welcher von der Deutschen Bahn betrieben wird.

Das repräsentative Gebäude mit neobarocker Fassade wurde zwischen 1905 und 1907 von Emil Faesch und Emanuel La Roche erbaut.

Mit durchschnittlich rund 135'000 Reisenden pro Werktag ist Basel SBB auf Platz sechs der meistfrequentierten Bahnhöfe der Schweiz.

Das Bahnhofareal liegt am südlichen Stadtrand in einem langgezogenen Gebiet zwischen dem Zoologischen Garten im Westen und der Brüglinger Ebene im Osten. Beim Bahnhofsareal laufen die Grenzen von vier Stadtteilen zusammen; gemäss Statistischem Amt wird das Areal aber auf zwei Stadtteile aufgeteilt: der Bahnhof selber befindet sich im Stadtteil Gundeldingen, die meisten Gleise im Osten (Güterbahnhof) sowie der Centralbahnplatz vor dem Bahnhof (inklusive BIZ-Turm) werden dem St. Alban-Quartier zugerechnet. Die Elisabethenanlage vor dem Centralbahnplatz gehört bereits zu den Vorstädten, während die Markthalle gegenüber dem französischen Bahnhof noch zum Ring-Quartier gehört.

Die erste Eisenbahn, die "Chemin de fer Strasbourg-Bâle (StB)", erreicht Basel im Jahr 1844 und 1845 baute die "Elsässerbahn" den ersten Bahnhof auf Stadtgebiet, innerhalb der Stadtmauern. Basel war damit als erste Schweizer Stadt durch das neue Verkehrsmittel erschlossen ("siehe auch" Bahnhof Basel SNCF). Nach der Ankunft der Eisenbahn wurde in Basel leidenschaftlich über das Für und Wider der Eisenbahn und über eine Fortsetzung der Bahn in das Mittelland und zum Gotthard diskutiert. Von Norden näherte sich zudem die Rheintal-Eisenbahnlinie von Mannheim–Karlsruhe der Rheinstadt und erreichte 1851 Haltingen (einen Ortsteil von Weil am Rhein) an der Schweizer Grenze.

1853 wurde in Basel die Eisenbahngesellschaft «Schweizerische Centralbahn» (SCB) gegründet, mit dem Zweck, einen Anschluss der Stadt Basel an die Wirtschaftszentren der Mittellandkantone herzustellen und später vielleicht auch die Verkehrsachse von Luzern zum Gotthard auszubauen. Die Viaduktstrasse in Basel – inklusive des Viaduktes, welches an den Parkplatz des Basler Zoos angrenzt – war bis 1902 das Trassee der damaligen "Elsässerbahn". Heute dient das Viadukt den Tramlinien 1 und 8 sowie dem Autoverkehr. Eine Plakette am Brückengeländer erinnert daran.

Im Jahr 1854 begannen die Bauarbeiten an der künftigen Stammlinie durch den Hauenstein. Bis zur Eröffnung des ersten Streckenteils von Basel nach Liestal blieb die kontrovers diskutierte Frage des Standortes und der Gestaltung des Basler Bahnhofs noch ungelöst. Um den Bahnbetrieb am 19. Dezember 1854 dennoch aufnehmen zu können, errichtete die Centralbahn an der Engelgasse/Lange Gasse ein einfaches Provisorium in Holzbauweise nach Plänen des Direktionsarchitekten Ludwig Maring. Am Eröffnungstag waren bis auf die hölzerne Bahnhalle die Hochbauten erstellt. Dieser bescheidene, mit behelfsmässigen Einrichtungen versehene Bahnhof bestand aus einzelnen Gebäuden und wurde während knapp sechs Jahren benützt. Die Bahnanlage bestand aus dem Aufnahmegebäude, einem Güterschuppen, einer Wagen- und Lokomotivremise und einer Drehscheibe am Gleisende. Da das Aufnahmegebäude auf der Nordostseite neben den Gleisanlagen stand, galt der Bahnhof nicht als Kopfbahnhof. Der Bahnhof bildete nur den Ausgangspunkt der Strecken der SCB und hatte weder einen Anschluss an den französischen Bahnhof noch an den im Jahre 1855 erstellten Badischen Bahnhof der Rheintalbahn.

Am 29. Juni 1857 stimmte der Grosse Rat von Basel dem Bau einer Verbindung der französischen Linie mit der Centralbahn und dem Bau eines durchgehenden Bahnhofs auf dem Feld vor dem Elisabethen-Bollwerk zu. Die Kosten des Landkaufs trug die Stadt. Anfang 1859 begann die SCB mit den Bauarbeiten der von Maring entworfenen Bahnhofanlagen, der neben dem Personenbahnhof den gegen das Gundeldingerquartier versetzten Güterbahnhof und zwei Lokomotivremisen umfasste. Eine Lokomotivenhalle war für die SCB, die andere für die französische Ostbahn bestimmt.

Am 4. Juni 1860 wurde der Bahnbetrieb im neuen Basler «Centralbahnhof» aufgenommen. Es dauerte aber noch bis Mai 1861, bis alle Einrichtungen vollständig waren. Der Bahnhof war ein Gemeinschaftbahnhof. Das zentrale Aufnahmegebäude stand mit seiner nördlichen Front gegen den neu geschaffenen Centralbahnplatz. Rechts und links davon lagen die Einsteigehallen mit je zwei Gleisen, nach Osten für die schweizerischen Züge und nach Westen für die französischen. Auf der Südseite, dem Aufnahmegebäude gegenüber, befanden sich der Güterschuppen und zwei grosse Lagerhäuser mit Zufahrt von der Güterstrasse.

Weitere Veränderungen für den Centralbahnhof von Basel erlaubten in den darauf folgenden Jahren die Bewältigung des markant steigenden Verkehrsaufkommens:


Bei dem zusätzlichen Verkehr genügte die Kapazität des «Centralbahnhofs» nicht mehr. Als erste Entlastungsmassnahme wurde das Zerlegen und Bilden von Güterzügen in den am 10. März 1876 eröffneten provisorischen Rangierbahnhof auf dem freie Feld «auf dem Wolf», östlich des Bahnhofs, verlegt. Um diese Zeit begannen Gespräche mit dem Ziel, die für den Stadtverkehr hinderlichen Bahnübergänge an der Elsässerbahn und im «Centralbahnhof» durch eine Tieferlegung der Bahn und durch Strassenüberführungen zu ersetzen. Schon 1874 baute man für die Fussgänger provisorische, hölzerne Passerellen bei der Margarethenstrasse und der Heumattstrasse, die später durch Eisenkonstruktionen ersetzt wurden. Seit 1879 führte die Pfeffingerstrasse im Bereich der heutigen Peter-Merian-Brücke unter dem Bahnhof hindurch.

Die ursprüngliche Holzkonstruktion der Haupthalle von 1860 im Schweizer Chaletstil ist bis auf einige der originalen Holzornamente erhalten. Sie wurde gegen Ende des 20. Jahrhunderts in zerlegter Form wiederentdeckt und durch den Dampfbahn-Verein Zürcher Oberland in Bauma am dortigen Bahnhof wieder aufgebaut, wobei die fehlenden Originalteile neu gefertigt wurden.

Nach der Volksabstimmung über die Verstaatlichung der Bahnen in der Schweiz 1898 beschloss der Bundesrat ...


Das definitive Projekt für einen neuen «Centralbahnhof» in Basel wurde 1899 ausgearbeitet. Am 16. März 1900 erteilte der Bundesrat den Plänen die Zustimmung, diese sahen das Tieferlegen des gesamten Bahnhofgebietes und der Zufahrtslinien. Zuerst wurde der Güterverkehr nach dem Bahnhof Wolf verlegt und am 12. Mai 1901 wurde die in Tieflage und in einem weiten Bogen geführte Elsässerbahn eröffnet.

Auf dem freigewordenen, abgesenkten Gebiet südlich des Bahnhofs wurde darauf der provisorische Bahnhof gebaut und am 2. Juni 1902 in Betrieb genommen. Die Erschliessung erfolgte ebenfalls von Süden, von der Güterstrasse her. Hierzu wurden nicht nur verschiedene Strassen verlängert, sondern auch zwei Strassenbahnlinien. Das Provisorium blieb bis zum 24. Juni 1907 in Betrieb, die provisorischen Anlagen und Zufahrten wurden daraufhin abgebaut und die beiden Tramlinien in der Güterstrasse durchgebunden. Etwa an der Stelle der Zufahrtsstrasse entstand die Bahnhofsunterführung ins Gundeldingerquartier. 1902–1903 wurde der alte Bahnhof abgebrochen.

1902 ging die «Schweizerische Centralbahn» in die neu geschaffenen Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) über. Der neue Bahnhof, der seither an als «Schweizer Bundesbahnhof» bzw. «Basel SBB» bezeichnet wird, gehörte zu den ersten grossen Bauwerken der SBB. Der von Emil Faesch und Emanuel La Roche entworfene neue Bahnhof Basel SBB wurde am 24. Juni 1907 dem Betrieb übergeben. Das Bahnhofsgebäude zeichnet sich durch seine ausserordentliche Länge aus, da auf seiner Westseite der Bahnhof Basel SNCF mit seiner Zollanlage für den internationalen Umsteigeverkehr «angehängt» ist.

Der asymmetrische Grundriss des Bahnhofs zeigt nach aussen das für die damalige Zeit repräsentative Aussehen der Bundesbauten. Die Innenräume sind weit und hoch gebaut. Das Aufnahmegebäude ist auf die Mittelachse des Centralbahnplatzes ausgerichtet und zeigt ein riesiges verglastes Tudorbogenfenster zwischen zwei Uhrtürmen unter geschweiften Hauben. Hinter der Fassade könnte man einen Kopfbahnhof vermuten, was aber in Basel nicht der Fall ist. Durch die Eingänge in den Uhrentürmen erreichen die Reisenden die Schalterhalle unter einer mit Holz ausgelegten Stahlbogenkonstruktion. Grosse Wandbilder aus den 1920er Jahren werben für die touristischen Ziele in der Schweiz. Es sind Darstellungen des Silsersees, von Gstaad, des Jungfraujochs und des Matterhorns. Geschaffen haben sie Hans Beat Wieland (1867–1945), Werner Miller (1892–1959), Ernst Hodel junior (1881–1955) sowie Ekkehard Kohlund (1887–1974). Das grösste ist auch von Ernst Hodel junior (1927), misst fünf mal fünfzehn Meter und zeigt den Vierwaldstättersee. Die Billet- und Geldwechselschalter sind in der platzseitigen Wand eingelassen. Früher fand man hier auch die Gepäckaufgabe und Handgepäckaufbewahrung, heute sind diese Nebenleistungen mittels Rolltreppe und Treppe im Untergeschoss zu finden. Im Ostteil befand sich an Stelle des jetzigen Reisezentrums die Gepäckausgabe. Im Flügel auf der Nordwestseite befanden sich die Restaurants erster/zweiter Klasse (jetzt Migros) sowie der dritten Klasse (jetzt Brasserie/Kiosk). Der Bahnhof war berühmt für seine Bahnhofbuffets. Diese wurden in den 1990er Jahren schrittweise aufgegeben. Neben einem verbliebenen Spezialitätenrestaurant belegen nun andere kommerzielle Nutzungen die hohen, mit Wandgemälden verzierten Räume. Ein separater Eingang westlich des Centralplatzes an der Centralbahnstrasse führt zu den nach dem Elsass fahrenden Zügen im Bahnhof Basel der SNCF.

Die Bahnsteigzuteilung entsprach anfänglich noch dem Privatbahnzeitalter, weil die Bahnsteigbenutzung nach Richtungen getrennt war. Der Bahnhof besass ursprünglich 10 Gleise, von denen die drei Kopfgleise 1 bis 3 früher für den Lokalverkehr reserviert waren. Die Gleise 1 bis 10 werden von einer fünfschiffigen Bahnhalle überspannt. Die Halle wurde 1905 von der Firma Buss AG aus Pratteln bei Basel erstellt und weist eine Breite von 93 Meter und eine Länge von 120 Meter (Gleise 1/2), 230 Meter (Gleise 3/4) bzw. 200 Meter (Gleise 5 bis 10) auf. Das Gleis 4 ist bis zum französischen Bahnhof durchgehend und geht dort in das Gleis 30 über, bei dem die Oberleitung von der Spannung des französischen Fahrstroms von 25.000 Volt 50 Hertz auf die schweizerische von 15.000 Volt 16,7 Hertz umgeschaltet werden kann. Auf der südlichen Seite des Bahnhofs befindet sich eine Doppelspurlinie in tieferer Lage, die den Rangierbahnhof Basel-Muttenz mit der französischen Stammlinie verbindet und hauptsächlich durchgehenden Güterzügen dient.

Seit 1878 gab es in unmittelbarer Nähe des Badischen Bahnhofs ein Fahrposttransitbüro, deren Aufgabe die Abwicklung des Postverkehrs mit der Deutschen Reichspost war. Etwa zur selben Zeit übernahm der Centralbahnhof die Stückauswechlung mit Frankreich, Belgien, Grossbritannien sowie dem Elsass. Für diese Aufgabe wurde dann 1907 ein Pakettransitbüro geschaffen. Das Fahrpostransitbüro hatte im Jahr 1912 einen Gesamtverkehr von nahezu 3.5 Millionen Stücken. Dieses Verkehrsvolumen war zu gross für die alten Räume im Badischen Bahnhof. Deshalb wurde dafür von 1911 bis 1913 ein neues Gebäude im Bahnhof Basel SBB gebaut, welches eine Insel innerhalb des Bahnhofs darstellt. Zu dem neuen Postgebäude führten sieben eigene Abstellgleise.

Am 13. September 1913 wurde das Transitbüro beim Badischen Bahnhof mit dem Pakettransitbüro im Bahnhof Basel SBB zusammengelegt. Die neue Poststelle Basel 17 Transit bekam ein eigenes Gebäude mit separaten Abstellgleisen im Bahnhof Basel SBB und umfasste ein Post- und Zollamt. Es bestand eine enge Zusammenarbeit mit der Deutschen Reichspost. Beide Seiten einigten sich auf ein gemeinsames Amt innerhalb der Poststelle Basel 17 Transit. In diesem übernahm die PTT die Verwaltung für die Dienste beider Länder und verrichtete Arbeiten, die ausschliesslich im Interesse der Deutschen Reichspost lagen. Die Reichspost betrieb lediglich ein kleines Rechnungsbüro.

Wegen der Tieferlegung der Gleise war es schwierig, den Bahnhof mit weiteren Gleisen zu erweitern. Es gelang, auf der Südseite die Bahnsteiganlage mit den zusätzlichen Gleisen 11 und 12, mit einer Verlängerung der Personenunterführung zum Gundeldingerquartier, und 2003, beim Bau der Passerelle, mit den Gleisen 14 und 15 zu ergänzen. Damit konnte die Kapazität im Zusammenhang mit der Einführung des Taktfahrplanes von 1982 und der Bahn 2000 erhöht werden. Im Juni 2008 wurden schliesslich die Gleise 16 und 17 in Betrieb genommen.

Im Jahr 2003 konnte die neue "Passerelle" der Architekten Cruz y Ortiz Arquitectos eröffnet werden, die am westlichen Ende der Bahnsteighalle von der Schalterhalle über die Gleise bis ins Quartier Gundeldingen die Bahnsteige miteinander verbindet. Diese Fussgängerpassage mit Einkaufsmöglichkeiten hat eine Länge von 185 Meter, ist 30 Meter breit und ersetzt die Unterführung. Der alte Tunnel wird heute für betriebliche und logistische Zwecke benutzt. Die "Passerele" ist ein Teil des neuen kommerziellen Konzeptes «RailCity» der SBB. Mit dem Bau der Passerelle wurden das "RailCenter" und die Bahnauskunft von der Schalterhalle in die ehemalige Gepäckhalle verlegt. Der Schalterpavillon des Kundendienstes in der Schalterhalle von 1987 konnte daraufhin entfernt werden, und seither kann die ausgeräumte Halle ihren weiten Raumeindruck voll entfalten.

1998 und 1999 wurde ein neues Stellwerksgebäude im Auftrag der SBB errichtet. Die Architekten dieses markanten Baues waren Herzog & de Meuron. Von diesem Gebäude aus wurde bis Sommer 2015 der gesamte Eisenbahnbetrieb der SBB in Basel sowie auf den Strecken bis Laufen, Sissach, Laufenburg und Brugg überwacht und ferngesteuert. Mit der Inbetriebnahme der Betriebszentrale Mitte in Olten wurde die Fernsteuerung des Betriebs dorthin verlegt. Im Gebäude selber befindet sich aber weiterhin die eigentliche Stellwerkstechnik für den Bahnhof Basel SBB.

Täglich verlassen den Bahnhof SBB rund 465 Züge, und etwa gleich viele Züge kommen im Bahnhof an. Im Schnitt knapp alle 90 Sekunden verlässt oder erreicht ein Personenzug den Bahnhof. Hinzu kommen noch Güterzüge auf den Durchfahrtsgleisen sowie Postzüge bei der Ein- und Ausfahrt in den unterirdischen Postbahnhof.

Stündlich verkehren ab Basel SBB ICE, die alternierend in Richtung Berlin, Hamburg, Köln und andere deutsche Städte fahren. Die deutschen Städte Duisburg und Düsseldorf werden von Zügen in Fahrtrichtung Hamburg angefahren. Mehrmals täglich verkehren EuroCity-Züge nach Milano und TGV nach Paris. Die direkte Verbindung nach Luxemburg und Brüssel wurde 2016 eingestellt. Die direkte Verbindung nach Innsbruck und Wien wurde 2010 eingestellt. Im Dezember 2018 wurde ebenfalls die direkte TGV-Verbindung nach Marseille eingestellt.

Ausserdem fahren ab Basel SBB (Meret-Oppenheim-Strasse) Fernbusse zu Zielen in ganz Europa.

Eine direkte Nachtverbindung existiert noch mit Berlin und Hamburg. Diese wurde nach dem Ende der CNL-Züge im Dezember 2016 von den ÖBB übernommen und ins Nightjet-Netz eingegliedert.

Früher gab es unter anderem Nachtverbindungen nach Amsterdam (bis 11. Dezember 2016), Kopenhagen (bis 1. November 2014), Prag (bis 11. Dezember 2016) und Rom (bis 13. Dezember 2009)

Die längste Direktverbindung bestand mit direkten Wagen von Madrid über Genf und Basel nach Moskau bis in die 1990er Jahre, 2010 verkürzt als Basel – Moskau-Belorusskaja wieder im Zugsangebot. Schliesslich wurde es am 13. Dezember 2013 erneut eingestellt.

Mehrmals stündlich verkehren InterCity-Züge nach Zürich Hauptbahnhof, Olten und Bern. Mindestens stündlich werden Zürich–Chur, Olten–Luzern–Bellinzona–Lugano, Olten–Bern–Interlaken/Visp–Brig und Delsberg–Biel erreicht.

Als Grenzbahnhof ist auch der Regionalverkehr nach Deutschland, Frankreich und die Schweiz ausgerichtet. Das Netz der S-Bahn Basel reicht von Frick/Laufenburg im Osten, Olten im Süden, Porrentruy im Westen bis nach Mulhouse im Nordwesten und Zell im Wiesental im Nordosten.

SBB
SNCF

SBB

Deutsche Bahn

SBB

Der Bahnhof Basel SBB ist gut ins Tram- und Busnetz der Stadt Basel und deren Agglomeration eingebunden. Vom Bahnhof erreicht man per Tram in 5–10 Minuten die Innenstadt. Die Uni, die Spitäler, die Messe sowie der Flughafen können per Bus erreicht werden.

Von den BVB betriebene Tramlinien:


Von der BLT betriebene Tramlinien:


Von den BVB betriebene Buslinien:


Mehrere Verbindungen wurden angekündigt und werden in Zukunft ab Basel fahren. Ausserdem wird an der Zukunft des Bahnknoten Basel (siehe dazu auch Herzstück-Basel) gearbeitet. Dazu gehören verschiedene neue Verbindungen und Verdichtungen bestehender Linien.


Im Zeitraum 2021–2025 soll zwischen Basel SBB und Biel/Bienne der Halbstundentakt eingeführt werden. Mit was für einer Zuggattung die zweite Verbindung in der Stunde gefahren werden soll ist noch nicht klar, an einigen Orten gibt es jedoch Hinweise auf eine InterRegio-Verbindung. Damit könnte man unter anderem Dornach-Arlesheim an den Fernverkehr anbinden. Ausserdem soll die bestehende Intercity-Verbindung (IC 51) wieder abwechselnd nach Lausanne und Genf Flughafen durchgebunden werden, wenn das Westschweizer Bahnprojekt Léman 2030 abgeschlossen ist und die Engpässe zwischen Lausanne und Genf behoben sind.

Ab Dezember 2025 sollen auf der neuen Linie die von der SBB neubeschafften FLIRT 3 in Fernverkehrsausführung eingesetzt werden.

Mit verschiedenen Projekten soll der Bahnknoten Basel aufgewertet werden. Dazu gehören unter anderem die Durchmesserlinie "Herzstück" zwischen dem Bahnhof SBB und dem Badischen Bahnhof und neue Haltestellen auf der Schwarzwälderbrücke und in Dornach, sowie eine Bahnanbindung für den EuroAirport.

Ausserdem soll die trinationale S-Bahn Basel neu aufgegleist werden, was bedeutet, dass es viele neue Verbindungen geben soll. Im Fernverkehr sollen gleichzeitig die Takte erhöht werden.
Es folgen einige Beispiele:





</doc>
<doc id="639583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639583" title="Worms-Pfeddersheim">
Worms-Pfeddersheim

Die einst freie Reichsstadt Pfeddersheim [Aussprache , im Dialekt ] ist nach zweitausendjähriger eigenständiger Geschichte seit 1969 ein Stadtteil der Stadt Worms mit 6.842 Einwohnern.

Im rheinhessischen Pfrimmtal gelegen, ist Pfeddersheim in Weinberge eingebettet, auf denen überwiegend die Rieslingrebe angebaut wird. Die gut erhaltenen Wehrtürme der mittelalterlichen Stadtmauer sind ebenso sehenswert wie die ehemalige Synagoge und die evangelisch-katholische Simultankirche. Außerdem befindet sich hier das Professor Dr. Bertlein-Schulmuseum.

Archäologische Funde belegen eine Besiedlung seit der Römerzeit. Auch der Name wird vom lateinischen Namen "Paternus" hergeleitet. Ab dem 5. Jahrhundert war Pfeddersheim im Besitz fränkischer Könige. Sie bauten den Ort aus. Die älteste erhaltene Erwähnung von Pfeddersheim stammt aus einer Urkunde von 754 n. Chr. Bischof Chrodegang von Metz verlieh mit ihr der Abtei Gorze Güter, darunter

Seit dem 10. Jahrhundert bestand nördlich des Ortes das Benediktinerkloster St. Georgenberg, als Filiale der Abtei Gorze.

Um 1300 bekam Pfeddersheim von König Albrecht I. Stadtrechte verliehen. Die Stadt wurde schließlich so wohlhabend und bedeutend, dass sie neben Städten wie Frankfurt, Mainz, Straßburg und Worms dem Rheinischen Städtebund von 1381 angehörte. Im Rahmen des Städtebundes fand 1388 die "Schlacht von Pfeddersheim" statt.

Im Juli 1460 kam es im Rahmen der Mainzer Stiftsfehde zu einer weiteren "Schlacht von Pfeddersheim". 1465 gab der König in dem Ausgleich, der die Mainzer Stiftsfehde beendete, seine Stadtherrschaft an die Kurpfalz ab.

Erneut 1525 wurde die Stadt im Zuge des deutschen Bauernkrieges von kriegerischen Ereignissen heimgesucht. Am 23./24. Juni 1525 war die Stadt Schauplatz der Schlacht bei Pfeddersheim. Bauern hatten die Stadt besetzt, die Stadtbürger sich mit den Bauern solidarisiert. Die Stadt wurde vom gegnerischen Militär eingekreist. Ein Ausfall misslang und tausende Bauern und Stadtbürger fanden in der Schlacht den Tod. Gemeinsam mit Worms unterwarf die Stadt sich dem Kurfürsten Ludwig V. von der Pfalz. Weite Gebiete des heutigen Rheinland-Pfalz wurden protestantisch. Nach den Zerstörungen während des Dreißigjährigen Kriegs und vor allem des Pfälzischen Erbfolgekrieges 1689 blieb Pfeddersheim eine relativ kleine Gemeinde.

Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts gehörte Pfeddersheim zum kurpfälzischen Oberamt Alzey. Nach 1792 wurde die Region im Ersten Revolutionskrieg von französischen Truppen besetzt und nach dem Frieden von Campo Formio (1797) annektiert. Von 1798 bis 1814 gehörte Pfeddersheim zum französischen Departement Donnersberg und war Verwaltungssitz (chef-lieu) des Kantons Pfeddersheim, der 24 Gemeinden umfasste.

Aufgrund der Vereinbarungen des Wiener Kongresses (1815) und einem mit Österreich und Preußen geschlossenen Staatsvertrags kam die Stadt als Teil von Rheinhessen 1816 zum Großherzogtum Hessen. 1874 wurden die Stadtrechte wegen der zu geringen Einwohnerzahl aberkannt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Pfeddersheim innerhalb der französischen Besatzungszone Teil des damals neu gebildeten Landes Rheinland-Pfalz und gehörte zum Landkreis Worms im Regierungsbezirk Rheinhessen.

Zur 1200-Jahr-Feier 1954 wurde Pfeddersheim wieder Stadt, ging aber mit der Eingemeindung am 7. Juni 1969 in Worms auf. Eine Klage vor dem Koblenzer Verwaltungsgericht dagegen war nicht erfolgreich.

1993 waren Familienstreitigkeiten in Pfeddersheim der Ausgangspunkt der „Wormser Prozesse“.

Für den Stadtteil Worms-Pfeddersheim wurde ein Ortsbezirk gebildet. Dem Ortsbeirat gehören 15 Beiratsmitglieder an, den Vorsitz im Ortsbeirat führt der direkt gewählte Ortsvorsteher.

Zum Ortsbeirat siehe die Ergebnisse der Kommunalwahlen in Worms.

Ortsvorsteher ist Jens Thill (SPD). Bei der Stichwahl am 16. Juni 2019 konnte er sich mit einem Stimmenanteil von 52,5 % durchsetzen, nachdem bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 keiner der ursprünglich fünf Kandidaten die notwendige Mehrheit erreicht hatte.

Beim jährlich stattfinden Pfeddersheimer Markt wird am Tag der Eröffnung (freitags) der „Pfeddersheimer Winzerborsch“ und seine Begleitdame, die Pfeddersheimer Marktfraa, gekrönt. Als "Krone" erhält die Marktfraa einen Blumenkranz, der an den Kranz – welcher beim schwedischen Luciafest die heilige Lucia trägt – erinnert. Den Winzerborsch erkennt man an seinem typisch traditionellem Winzerhemd sowie seiner traditionellen Winzerschürze.

Der Fußballverein TSG Pfeddersheim ist in der Region bekannt, seit er von 1992 bis 2000 in der Fußball-Oberliga Südwest spielte und 1996 nur knapp den Aufstieg in die Regionalliga West/Südwest verpasste.

In Worms-Pfeddersheim befindet sich außerdem ein öffentliches Freibad.

Am Bahnhof Worms-Pfeddersheim halten stündlich, in den Hauptverkehrszeiten halbstündlich, Regionalbahnen auf der "Rheinhessenbahn" (Worms – Alzey – Bingen). Der Stadtteil ist außerdem über die Buslinie 405 in den Öffentlichen Nahverkehr der Stadt angebunden.

Worms-Pfeddersheim liegt an der B 47 sowie in unmittelbarer Nähe der Anschlussstelle Worms der A 61, die östlich von Pfeddersheim mit der Talbrücke Pfeddersheim das Tal der Pfrimm überspannt.

Pfeddersheim unterhält seit 1966 eine eigene Städtepartnerschaft mit Nolay im Département Côte-d’Or.





</doc>
<doc id="639584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639584" title="Abenheim">
Abenheim

Abenheim steht für
Abenheim ist Familienname von


</doc>
<doc id="639595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639595" title="Constellation">
Constellation

Constellation steht für:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="639599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639599" title="Gresset">
Gresset

Gresset ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="639600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639600" title="Herrnsheim">
Herrnsheim

Herrnsheim steht für:



</doc>
<doc id="639601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639601" title="Leiselheim">
Leiselheim

Leiselheim ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="639606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639606" title="Maria Teresa de Filippis">
Maria Teresa de Filippis

Maria Teresa de Filippis (* 11. November 1926 in Neapel; † 9. Januar 2016 in Scanzorosciate) war eine italienische Automobilrennfahrerin. Die auch „Pilotino“ (kleiner Rennfahrer) genannte de Filippis war die erste Frau, die bei einem Lauf zur Automobil-Weltmeisterschaft startete, die heutzutage als Formel-1-Weltmeisterschaft bezeichnet wird.

De Filippis stammte aus einer Industriellenfamilie und begann im Alter von 22 Jahren, Automobilrennen zu fahren. Diese Entscheidung war nach ihrer eigenen Darstellung auf eine Wette mit ihren Brüdern zurückzuführen, die nicht glauben wollten, dass ihre Schwester schnell Auto fahren könne. Sie gewann bereits ihr erstes Automobilrennen, ein zehn Kilometer langes Straßenrennen zwischen Salerno und Cava de' Tirreni, das sie mit einem Fiat 500 bestritt. 1954 wurde De Filippis Zweite der Italienischen Sportwagenmeisterschaft. Im darauf folgenden Jahr fuhr sie Sportwagen für Maseratis Werksteam.

Nachdem de Filippis zahlreiche Berg- und Langstreckenrennen für Maserati bestritten hatte, ergab sich 1958 die Möglichkeit, bei Formel-1-Rennen zu starten. Zwar hatte Maserati sein Werksteam bereits mit Ablauf des Vorjahrs aus der Formel 1 zurückgezogen, das Unternehmen stellte aber weiterhin privaten Fahrern die erfolgreichen Rennwagen 250F, mit denen Juan Manuel Fangio 1957 die Fahrerweltmeisterschaft gewonnen hatte, zur Verfügung und betreute diese auch. Nachdem de Filippis beim nicht zur Weltmeisterschaft zählenden Großen Preis von Syrakus mit einem 250F den fünften Platz erzielte, konnte sie auch in vier Rennen der Automobil-Weltmeisterschaft auf einen solchen Wagen zurückgreifen.

Den ersten Versuch unternahm sie mit einem von ihrem eigenen Team gemeldeten Wagen beim Großen Preis von Monaco 1958, zu dem lediglich 16 Fahrer startberechtigt waren. De Filippis scheiterte hier – ebenso wie unter anderem Bernie Ecclestone – bereits an der Qualifikation; zu der Rundenzeit, die für eine Rennteilnahme nötig war, fehlten ihr fünf Sekunden. Zum ersten Formel-1-Einsatz kam es einen Monat später beim Großen Preis von Belgien. Sie beendete das Rennen als Zehnte. Beim Großen Preis von Portugal im Spätsommer 1958 fuhr de Filippis ausnahmsweise für die Scuderia Centro Sud, ein gut organisiertes Privatteam aus Modena. Sie ging als 15. und letzte ins Rennen, das sie nach sechs Runden infolge eines Motorschadens beenden musste. Bei ihrem Heimrennen in Italien fuhr sie schließlich wieder einen selbst gemeldeten Maserati. Hier schied sie nach 22 Runden wiederum infolge eines Motorschadens aus.

In der Automobil-Weltmeisterschaft 1959 trat sie für das Porsche-Werksteam zum Großen Preis von Monaco an. Der von ihr eingesetzte Behra-Porsche war ein für die Formel 2 konstruiertes Fahrzeug mit 1,5 Litern Hubraum, das im Vergleich zu den regulären Formel-1-Fahrzeugen, bei denen ein Hubraum von bis zu 2,5 Litern zugelassen war, untermotorisiert war. Während ihrem Teamkollegen Wolfgang Graf Berghe von Trips in einem Porsche 718 die Qualifikation für den 12. Startplatz gelang, scheiterte de Filippis im Zeittraining. Auf die Qualifikation fehlten ihr drei Sekunden. Außerdem nahm sie in diesem Jahr für die Scuderia Ugolini mit einem Maserati 250F an der BRDC International Trophy teil, einem Formel-1-Rennen, das nicht zur Weltmeisterschaft zählte. Hier schied sie nach 40 von 50 Runden mit defekter Kraftübertragung aus.

Nach dem Unfalltod ihres guten Freundes Jean Behra bei einem Sportwagenrennen im Rahmenprogramm des Großen Preises von Deutschland 1959 auf der AVUS beendete sie im August 1959 ihre Karriere.

Nach ihrem Rückzug aus dem Motorsport heiratete de Filippis. Sie wurde Mutter einer Tochter. Erst 1979 nahm sie wieder Kontakt zum Motorsport auf, als sie dem International Club of Former F1 Grand Prix Drivers beitrat, dessen Vizepräsidentin sie von 1997 bis 2011 war.

Maria Teresa de Filippis war eine von nur fünf Rennfahrerinnen, die sich in einem Zeitraum von 65 Jahren an Weltmeisterschaftsläufen der Formel 1 beteiligten. Nach ihrem Rückzug dauerte es 15 Jahre, bis mit Lella Lombardi wieder eine Frau ein Formel-1-Rennen bestritt. Wenig später traten vorübergehend Divina Galica und Desiré Wilson in der Formel 1 an, und Giovanna Amatis Engagement für Brabham in der Saison 1992 war bis 2016 die letzte Rennfahrerin im Grand-Prix-Sport.

In einem Interview mit der britischen Zeitschrift The Observer aus dem Jahr 2006 führte sie aus, dass die körperliche Stärke, die für die Teilnahme an einem Formel-1-Rennen erforderlich sei, „nicht typisch weiblich“ sei. Dennoch seien Frauen in der Lage, erfolgreich an Formel-1-Rennen teilzunehmen: „Frauen können alles, was auch Männer können“. Ihnen fehle allerdings vielfach die notwendige Unterstützung. Viele Sponsoren seien der Auffassung, dass Frauen es ohnehin nicht schaffen würden; daher würden sie ihr Geld nicht in eine Rennfahrerin investieren.



</doc>
<doc id="639612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639612" title="Bodman">
Bodman

Bodman steht für:


Bodman ist der Familienname folgender Personen: 


Siehe auch:


</doc>
<doc id="639617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639617" title="Noyon">
Noyon

Noyon, das gallo-römische "Noviomagus Veromanduorum", ist eine Gemeinde im Département Oise und Hauptort eines Kantons in der Region Hauts-de-France. Sie liegt an der Oise, am Canal latéral à l’Oise und am Canal du Nord, 24 Kilometer nördlich von Compiègne und etwa 100 Kilometer nördlich von Paris.

Die Gemeinde Noyon ist 1800 Hektar groß, liegt im Mittel auf und hat Einwohner (Stand ), davon sind etwa 40 Prozent Migranten.


Der Bürgermeister-Kandidat der Partei Front national erhielt bei der Kommunalwahl im März 2014 im ersten Wahlgang 28,32 Prozent und im zweiten Wahlgang 19,56 % der abgegebenen Stimmen. 


Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Noyon





</doc>
<doc id="639621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639621" title="HMS Royal Oak">
HMS Royal Oak

HMS Royal Oak (engl. für "Königseiche") ist der Name folgender Schiffe der Royal Navy:



</doc>
<doc id="639622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639622" title="Emil Mangelsdorff">
Emil Mangelsdorff

Emil Mangelsdorff (* 11. April 1925 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Jazzmusiker (Saxophon, Flöte). Mit seinem kräftigen Alto-Ton und fein ziselierten Linien zählt er nach Martin Kunzler „zu den profiliertesten, vielseitigsten Solisten“ des deutschen Jazz. Sein jüngerer Bruder war der Jazz-Posaunist Albert Mangelsdorff (1928–2005).

Emil Mangelsdorff spielte zunächst Akkordeon. Als Mitglied der illegal auftretenden Frankfurter "Hotclub Combo" wechselte er zur Klarinette, die er von 1942 bis 1943 am Dr. Hoch’s Konservatorium in Frankfurt studierte. Aufgrund seines Eintretens für den Jazz wurde er mehrfach von der Gestapo schikaniert und Anfang 1943 verhaftet und für 14 Tage interniert. Nach Wehrmacht und Kriegsgefangenschaft schloss sich Mangelsdorff 1949 der Frankfurter Jazzszene an und spielte mit vielen unterschiedlichen Gruppierungen (zunächst bei Joe Klimm, dann bei Jutta Hipp, den "Two Beat Stompers" und den "Frankfurt All Stars", später in eigenen Gruppen, aber auch bei Wolfgang Lauth). 1966 gründete er die "Swinging Oil Drops" mit Joki Freund, Volker Kriegel, Fritz Hartschuh und Günter Lenz. Nach dem Tod seiner Frau, der Sopranistin Simone Mangelsdorff, zog er sich für ein Jahr von der Szene zurück, um 1974 mit einem neuen Quartett zurückzukehren. Bert Noglik zufolge entsteht im Zusammenspiel mit seinem Quartett „eine enorme Leichtigkeit, fast so etwas wie Unbeschwertheit, ohne dabei auf die Tiefe des musikalischen Gefühls und Gedankens zu verzichten“.

Seine musikalische Entwicklung verlief parallel zu der des Jazz. War er anfangs stark von Dixieland und Swing beeinflusst, griff er auch die von den zeitgenössischen Entwicklungen des Jazz wie Bebop und Fusion ausgehenden Anregungen kreativ auf. Parallel ließ er sich auf Experimente wie Jazz & Lyrik ein. Diese persönliche Entwicklung wird durch Schallplatteneinspielungen mit seinem Quartett und seit 1958 durch die Mitgliedschaft im Jazz-Ensemble des Hessischen Rundfunks belegt, wo er eher als Solist und Ensemblespieler, weniger als Komponist hervortrat (Jürgen Schwab zufolge hat er dort weniger als zehn Kompositionen bzw. Arrangements beigesteuert). Er spielte nun vorrangig Altsaxophon, aber auch Flöte und Sopransaxophon.

Mangelsdorff war auch jazzpädagogisch tätig; von 1960 bis 1966 leitete er mit Carlo Bohländer eine Jazzklasse an der Frankfurter Jugendmusikschule und verfasste eine „Anleitung zur Improvisation für Saxophon in B“ (Mainz: Schott 1964).

Mangelsdorff begleitete häufig seinen alten Weggefährten Fritz Rau auf dessen Lesereisen.
Über seine Erlebnisse in der sogenannten Swing-Jugend hat er häufig in Schulen als Zeitzeuge Auskunft gegeben. Im Frankfurter Holzhausenschlösschen hat er seit einigen Jahren seine eigene Konzertreihe.

Für den Film des Frankfurter Regisseurs Malte Rauch "Blues March Soldat Jon Hendricks" komponierte er die Filmmusik.

Für seine Verdienste um die Kultur in Hessen wurde Emil Mangelsdorff am 20. Januar 2006 mit der Goethe-Plakette des Landes Hessen ausgezeichnet (nachdem er die Johanna-Kirchner-Medaille (1991) und die Goetheplakette der Stadt Frankfurt am Main bereits 1995 erhalten hatte). Emil Mangelsdorff ist zudem Träger des Hessischen Jazzpreises (1995) und der Wilhelm-Leuschner-Medaille (2001), der höchsten Auszeichnung des Landes Hessen. 2008 hat ihm Silke Lautenschläger das Verdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland in Vertretung für den Bundespräsidenten überreicht. Auf der Ronneburg wurde er zum „Ritter des Jazz“ geschlagen. Im Dezember 2015 hat der Hessische Minister für Wissenschaft und Kunst Mangelsdorff im Konzertsaal der Landesmusikakademie Hessen Schloss Hallenburg den Titel „Ehrenprofessor“ verliehen.





</doc>
<doc id="639626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639626" title="Pat O’Connor (Rennfahrer)">
Pat O’Connor (Rennfahrer)

Patrick James „Pat“ O’Connor (* 9. Oktober 1928 in North Vernon, Indiana; † 30. Mai 1958 in Indianapolis, Indiana) war ein US-amerikanischer Autorennfahrer.

Pat O’Connor startete zwischen 1952 und 1958 in 36 Champ-Car-Rennen in den USA, von denen er zwei gewann. 1956 steuerte er in Darlington einen Blough-Offenhauser zum Sieg, das Gleiche gelang ihm ein Jahr später auf der Strecke von Trenton mit einem Kuzma-Offenhauser. Fünfmal stand er bei den 500 Meilen von Indianapolis am Start, Höhepunkt war das Erreichen der Pole-Position beim Rennen von 1957, das er als Achter beendete. Beim Rennen 1958 kam es zu einer Kollision in der ersten Runde, in die 14 der 33 Fahrzeuge verwickelt waren. Pat O’Connor wurde dabei tödlich verletzt. Da das Rennen von 1950 bis 1960 Teil der Formel-1-Weltmeisterschaft war, stehen auch fünf Grand-Prix-Starts in seiner Statistik.


</doc>
<doc id="639637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639637" title="Schnipsel">
Schnipsel

Als Schnipsel teilweise auch als Schnippel bezeichnet man einen oder mehrere kleine Papier- oder Pappfetzen. Ein Schnipsel ähnelt dem Konfetti, ist im Durchschnitt jedoch etwas größer und an den Rändern „verfranst“ (ausgerissen).

Die Brüder Grimm lassen in ihrem Deutschen Wörterbuch vermerken, dass "Schnippel" oder "schnippern" bedeute „kleines abgeschnittenes stück“ oder „kleine theilchen abschneiden“. Krünitz von 1858 schreibt unter anderem:„"Schnipfeln, Schnippeln oder Schnippern“" bedeutet „mit der Scheere in sehr kleine Stücke schneiden“. Ebenfalls als Schnipsel, genauer allerdings als "Filmschnipsel", werden kurze Ausschnitte aus Spiel- oder Dokumentarfilmen bezeichnet, die man sich häufig im Internet mit einer entsprechenden Abspielsoftware ansehen kann. Sie sollen "Appetit" auf den Kinobesuch machen. Ursprünglich waren "Filmschnipsel" die beim Schneiden des Films übergebliebenen Ausschnitte. Diese waren begehrte Sammlerobjekte.

"Schnipsel" ist auch der Titel eines Aphorismen-Büchleins des Autors Kurt Tucholsky sowie der Name eines deutschen online-Literatur-Magazins.

Das Wort "Schnipsel" (landschaftlich, besonders in Berlin auch "Schnippel") stammt vom Frühneuhochdeutschen "schnippen" und bedeutet so viel wie "fortschnellen; schnell mit der Schere abschneiden" und ist lautnachahmenden Ursprungs.

Häufig gebräuchlich sind die Zeitungsschnipsel. Zeitungen besitzen ein sehr dünnes Papier, das leicht einzureißen ist, und ist daher am beliebtesten wenn es um das Anfertigen von Schnipseln geht. Solche Zeitungsschnipsel finden Anwendungsmöglichkeiten bei der Herstellung von Pappmaché. Basierend auf dem Aussehen von Zeitungsschnipseln (die jeweils nur Bruchteile der Artikel enthalten) wurden auch die Codeschnipsel in der Programmierung benannt. Dies sind kleine Abschnitte, die für sich alleine keinen oder nur wenig Sinn haben, in größeren Programmen aber Teilprobleme lösen können.






</doc>
<doc id="639644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639644" title="Wat Arun">
Wat Arun

Wat Arun (Thai , "Tempel der Morgenröte", ehemals: Wat Chaeng – ) ist ein buddhistischer Tempel (Wat) in Bangkoks Ortsteil "Bangkok Yai" am westlichen Ufer des Mae Nam Chao Phraya ("Chao-Phraya-Fluss"). Beim Wat Arun handelt es sich um einen königlichen Tempel Erster Klasse. Der vollständige Name des Tempels lautet "Wat Arun Ratchawararam Ratchaworamaha Wihan".
Der Tempel wurde während der Ayutthaya-Periode errichtet und hieß ursprünglich "Wat Makok" ( – Oliven-Tempel). Als nach dem Fall Ayutthayas Thonburi die Hauptstadt des neuen siamesischen Reiches wurde, baute König Taksin im Jahre 1768 seinen Palast auf dem Gebiet des alten Fort Wichayen, welches bereits seit Anfang des 16. Jahrhunderts den Eingang per Schiff zum siamesischen Reich bewacht. In das Palastgelände eingeschlossen wurden zwei Tempel, Wat Makok und Wat Tai Talad (heute Wat Moli Lokayaram). In beiden Tempeln durften sodann keine Mönche mehr leben, wie es heute auch im Wat Phra Kaeo der Fall ist, der auf dem Gelände des Grand Palace liegt. Der König änderte dabei den Namen von Wat Makok in "Wat Chaeng" (). Als "Chao Phraya Chakri", der spätere König Phra Phutthayotfa Chulalok "(Rama I.)" den Smaragd-Buddha, den er in Vientiane erbeutet hatte, in einer feierlichen Prozession in die Hauptstadt brachte, bekam die heilige Buddha-Statue im Tempel des Königs, im Wat Chaeng seine vorläufige Unterkunft.

Nach dem Sturz von Taksin dem Großen baute König Phra Phutthayotfa dem Smaragd-Buddha einen neuen Tempel auf dem gegenüber liegenden Flussufer, wohin er 1784 umzog. Anschließend reduzierte er das Palastgelände und lud neue Mönche ein, in die verwaisten Tempel einzuziehen. Während der Regierungszeit von König Phra Phutthayotfa restaurierte der Kronprinz – der zukünftige Rama II. – den Tempel Wat Chaeng, indem er den damals nur 16 m hohen Prang auf die heutige Größe erhöhte, wie es einer grandiosen „Hauptstadt der Engel“ würdig ist. Als König Phutthaloetla Naphalai "(Rama II.)" gab er dem Tempel den Namen "Wat Arunratchatharam". Die Umbauarbeiten wurden erst unter König Nang Klao "(Rama III.)" beendet. König Mongkut "(Rama IV.)" gab ihm den heutigen Namen "Wat Arunratchawararam".

Der "Phra Racha Wang Derm", der „ursprüngliche Palast“ von König Taksin, wie er heute noch heißt, ist restauriert worden. Er liegt direkt südlich des Wat Arun auf dem Gelände der thailändischen Marine, wie auch die Überreste des Wichayen Forts, welches später in Wichaiprasit Fort umbenannt wurde. Die alten Befestigungen des Forts sind heute noch vom Fluss aus an der Mündung des Klong Bangkok Yai zu sehen. Der direkte Zutritt ist für die Öffentlichkeit nicht mehr möglich.

Als ein Zeichen der sich ändernden Zeiten wurde 2005 der Amerikaner Sean Patrik als erster Ausländer in der 300-jährigen Geschichte des Tempels zum Mönch ordiniert.

Den Mittelpunkt vom Wat Arun bildet Phra Prang, wie der zentrale Prang ehrfurchtsvoll genannt wird. Vier steile Treppen an den vier Seiten verbinden insgesamt vier Ebenen, auf denen der Phra Prang umrundet werden kann. Auf der untersten Ebene befinden sich an den vier Ecken des quadratischen Grundrisses vier kleinere Prang. Sie sind dem Windgott "Phra Phai" gewidmet, dessen Statue auf einem weißen Pferd sitzend aus kleinen Alkoven in alle vier Himmelsrichtungen blickt. Die Treppenaufgänge sind jeweils von übergroßen Steinstatuen chinesischer Krieger flankiert. Die zweite Ebene wird von Dämonen (Yakshas) als Karyatiden getragen. Hier befinden sich an den vier Seiten vier portalartige Mondop, in denen wichtige Stationen im Leben des Buddha abgebildet sind wie z. B. seine Geburt und die Erleuchtung. Zwischen diesen Ebenen sind kleine Nischen eingerichtet, in den Kinnara- und Kinnari-Figuren (mythologische Wesen – halb Mensch, halb Vogel, Bewohner des Himaphan-Waldes an den Hängen des Berges Meru) abgebildet sind. Die dritte Ebene wird von Affen getragen, Charakteren aus dem Ramakien-Epos. Auch hier gibt es Nischen mit Kinnari-Figuren. Die vierte und oberste Ebene schließlich wird von Devatas, himmlischen Wesen, getragen. Über den Treppen befinden sich auf allen vier Seiten kleine Alkoven mit Statuen des Hindu-Gottes Indra, dem Herrscher des Tavatimsa-Himmels. Er reitet auf seinem traditionellen Reittier, dem dreiköpfigen Elefanten Erawan. Die Spitze des Turms wird von Figuren des Gottes Vishnu getragen, der auf dem mystischen Vogel Garuda reitet. Auf der Spitze des Turms ist – wie traditionell für einen Prang üblich – ein "Vajra" angebracht, die „Waffe Indras“, die wiederum von einer goldenen Krone gekrönt wird, die ursprünglich für eine Buddha-Statue vorgesehen war. König Nang Klao "(Rama III.)" jedoch ordnete an, dass bei der Einweihung der Vergrößerung des Phra Prang diese Krone zuoberst gesetzt werden solle.

Die Höhe des Prang wird in unterschiedlichen Quellen mit 66 oder 67 m, 80 m bis 86 m angegeben. Der Umfang bemisst sich auf 234 m.

Der gesamte Komplex ist mit einem Mosaik aus buntem chinesischen Porzellan und Muscheln überzogen, insgesamt etwa eine Million Teile, die sich zu Blumenmustern arrangieren.

Direkt östlich des Phra Prang liegen zwei kleinere Gebäude, der "Wihan Noi" („kleiner Wihan“) und der "Bot Noi" („kleiner Ubosot“). Beide sind durch einen kleinen Torbogen miteinander verbunden, der den Eingang für die Touristen zur Hauptsehenswürdigkeit darstellt. Die beiden Gebäude stammen noch aus der Ayutthaya-Zeit. Das nördliche Gebäude ist der Bot Noi. Er war der ursprüngliche Ubosot des Tempels, in dem König Taksin seine Mönchszeit verbrachte. Hier befindet sich noch die königliche Couch, die aus einem einzigen Teakholz-Stamm gefertigt wurde.
Im Wihan Noi steht die sog. "Chulamani-Pagode", eine Metall-Chedi, an deren vier Ecken die „Wächter der vier Himmelsrichtungen“ böse Einflüsse aus allen Richtungen abwehren.
Nördlich des Phra Prang befindet sich das Eingangsportal zum Ubosot, welches aus einem barocken, mit einer Krone ("Mongkut") gedeckten Einlasspforte besteht. Sie ist mit farbiger Keramik und Stuck verziert und von zwei Zellen flankiert, in denen Statuen von zwei Männern stehen, "Nai Ruang" und "Nai Nok", die im Ruf besonderer Frömmigkeit standen. Vor dem Portal befinden sich zwei riesige mit Fayencen überkleidete Wächterstatuen "(Yakshas)". Sie entsprechen den Statuen, die im Wat Phra Kaeo die Eingänge bewachen. Die Figuren stammen aus dem Ramakien, der thailändischen Version des großen indischen Epos Ramayana. Der Weiße heißt „Sahassa Deja“ und der Grüne wird „Thosakan“ (der "Ravana" aus dem Ramayana) genannt.

Die Ordinationshalle (Ubosot) ist von einem Wandelgang (Phra Rabieng, auch "Phra Wihan Khot" genannt) umgeben. Er wurde in der Regierungszeit von König Phutthaloetla "(Rama II.)" aus Ziegelsteinen gebaut, das Dach ist mit grünen und orangefarbenen Keramik-Kacheln gedeckt. In der Galerie sitzen Reihen von Buddha-Statuen vor bemalten Wänden, alle in der Haltung „Unterwerfung des Mara“. Vor den Eingängen zum Innenhof stehen Paare von Elefanten aus Bronze. Im marmor-gefliesten Innenhof stehen zahlreiche Stein-Skulpturen von Kriegern und Edelfrauen, Weisen und Singhas (mythologische Löwen) sowie Kindern mit Haustieren chinesischen Ursprungs. Sie wurden vor über 100 Jahren als Ballast in den Handelsschiffen von China nach Siam gebracht.

Die Ordinationshalle steht symmetrisch mitten im Innenhof. Sie wurde zur Regierungszeit von König Phutthaloetla "(Rama II.)" aus gemauerten Ziegeln im Stil der Ayutthaya-Periode erbaut. Das Dach ist mit orangefarbenen und grünen Keramik-Kacheln gedeckt. Es wird von weißen, achteckigen Säulen mit vergoldeten Lotus-Kapitellen getragen. Zwischen den beiden östlichen und den westlichen Eingängen des Ubosot ist "Phra Phuttharup Narumit", eine stehende Buddha-Statue in „königlichem Ornat“ in einem eigenen Alkoven dargestellt. Die Innenwände der Ordinationshalle sind mit Wandmalereien bemalt, die Geschichten aus den letzten zehn Leben des Buddha („Jataka“) darstellen. Die Originale wurden in der Regierungszeit von König Chulalongkorn "(Rama V.)" durch ein Feuer zerstört, aber im Auftrag des Königs wieder erneuert.

Die Haupt-Buddha-Statue im Ubosot ist in der Handhaltung „Unterwerfung des Mara“ dargestellt. Der Legende nach soll König Phutthaloetla "(Rama II.)" sie eigenhändig modelliert haben. Er hat sie „Phra Buddha Dhammamitsara Ratchalokathatdilok“ genannt. In ihrem Sockel wird die Asche des Königs aufbewahrt.
Östlich des Phra Prang am Fluss stehen sechs Pavillons (Sala) in chinesischem Stil, welcher auf Thai "Kaeng Chin" („Chinesischer Schrein“) genannt wird. Die Pavillons sind aus grünem Granit und haben Landungsbrücken zum Fluss hin.

„Hinter“, also westlich des Phra Prang und südlich der Ordinationshalle befindet sich ein Wihan, der im Stil der Thonburi-Periode errichtet wurde. Die Außenwände sind mit farbigen Kacheln, das Dach ebenfalls mit grünen und orangefarbenen Keramik-Kacheln bedeckt. Im Innern befindet sich eine Buddha-Statue aus vergoldetem Kupfer aus der Regierungszeit von König Nang Klao (Rama III.), in dessen Brust im September 1953 angeblich eine Reliquie des Buddha gefunden wurde. Die Statue sitzt in der Haltung „Unterwerfung des Mara“ und hat eine Spannweite von 3 m von Knie zu Knie. Sie hat den wohl längsten Namen einer Buddha-Statue in Thailand: "Phra Phuttha Champhunut Mahaburutlakkhana Asitayanubopit". Eine weitere, kleinere Bronze-Statue mit Namen "Phra Arun", auch Phra Chaeng genannt, wurde im Jahre 1858 aus Vientiane hierher gebracht.

Es war ebenfalls dieser Wihan, in dem für fünf Jahre der Smaragd-Buddha untergebracht war, der im Jahre 1779 in Vientiane erbeutet wurde. König Phutthayotfa Chulalok "(Rama I.)" ließ für ihn am gegenüberliegenden Ufer den Wat Phra Kaeo bauen, wohin er am 22. März 1784 gebracht wurde.

Zwischen dem Wihan und dem Wandelgang der Ordinationshalle befindet sich ein luftiger Mondop. Seine weißen Außenwände sind mit einem Blumenmuster bedeckt. Im Innern befindet sich ein Fußabdruck des Buddha (Phra Bat). Nördlich des Mondop stehen zwei dreistöckige Glockentürme symmetrisch zum Wihan.




</doc>
<doc id="639651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639651" title="Basta">
Basta

Das Wort basta bedeutet
Basta als Name:

Basta bezeichnet folgende Orte:
Basta oder Bašta ist der Familienname folgender Personen:
Basta! oder BASTA ist der Name von politischen Gruppen:
BastA steht für 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="639653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639653" title="Söllereck">
Söllereck

Das Söllereck ist ein hoher Berg in den Allgäuer Alpen bei Oberstdorf. Mit den benachbarten Bergen (zum Beispiel Schlappoltkopf, Söllerkopf, Fellhorn) teilt er das Birgsautal vom Kleinwalsertal. Das Söllereck ist ein teilweise bewaldeter Grasberg, der besonders für Bergwanderer interessant ist. Durch die Söllereckbahn ist er touristisch erschlossen. Das Skigebiet am Söllereck bietet besonders für Anfänger und Eltern mit Kindern gute Bedingungen.



</doc>
<doc id="639659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639659" title="Tyron Montgomery">
Tyron Montgomery

Tyron Montgomery (* 29. April 1967) ist ein deutscher, ursprünglich aus Irland stammender Film- und Medien-Schaffender, der heute in München lebt und arbeitet.

Nach einem Studium der Physik in Wuppertal studierte Tyron Montgomery in den 90er Jahren an der Kunsthochschule Kassel Visuelle Kommunikation mit den Schwerpunkten Film, Animation und Fotografie (Abschluss 1998 mit Auszeichnung).

Während seines Studiums drehte er 1996 den Kurzfilm "Quest", der mit einem „Oscar“ für den besten animierten Kurzfilm und über 40 internationalen Preisen ausgezeichnet wurde (u. a. mit dem Publikumspreis beim Trickfilmfestival Stuttgart sowie dem Cartoon d’Or). Insbesondere der „Oscar“ machte den bis dahin unbekannten Filmstudenten über Nacht berühmt. Als jüngstem Preisträger in der Geschichte verlieh das Hessische Ministerium für Wissenschaft und Kunst Tyron Montgomery 1997 die Goethe-Plakette des Landes Hessen „in Anerkennung der besonderen Verdienste im kulturellen Leben des Landes Hessen“.

Eine Liaison mit der französischen Schauspielerin Aurélia Nolin, bekannt vor allem aus Éric Rohmers Spielfilm Conte d'été (Sommer), führte Tyron Montgomery 1997 nach Paris, wo er in den folgenden drei Jahren lebte und arbeitete, vor allem als Lichtgestalter, Fotograf und Videokünstler für Theaterproduktionen. Parallel dazu arbeitete er in London und Bristol als Regisseur, Kameramann und VFX-Supervisor an technisch aufwändigen Werbespots. In dieser Zeit entwickelte er das Interlaced Light Recording, ein besonderes Modelltrick-Aufnahmeverfahren, das bei gleichzeitiger Kosteneinsparung mehr Flexibilität in der Postproduktion erlaubt.

1997 gründete Tyron Montgomery seine eigene Filmproduktion (Montgomery Film) und produzierte mit "Unser Garten" den weltweit ersten Stoptrick-Film für die Kinoleinwand, der komplett digital aufgezeichnet und bearbeitet wurde als Auftragsarbeit für das Bundesumweltministerium. Kurz darauf entstand als zweites Unternehmen „X-Plosive Media Network“ für Webdesign und Multimedia-Produktionen, das als TeleWorking-Experiment betrieben wurde: Die rund 20 Grafiker, Webdesigner und Programmierer des Netzwerks waren über den ganzen Globus verteilt und lernten sich nie persönlich kennen.

1998 führte der Spielfilm "Die grüne Wolke" Tyron Montgomery erneut nach Deutschland. Er betreute die Filmproduktion 18 Monate lang als VFX-Supervisor und seine beiden Firmen produzierten sämtliche Modelltricks sowie zahlreiche Effekte und Animationen. 2000 siedelte Tyron Montgomery von Paris nach München um. Aus Montgomery Film und X-Plosive Media wurde die Agentur Augenreiz für Internet-, Multimedia- und Filmproduktionen.

2007 gründete Tyron Montgomery gemeinsam mit Seymour Duncker und Rajesh Setty im Silicon Valley die Firma iCharts, die Online-Software für interaktive Datenvisualisierung entwickelt. Die Investitionen in das Unternehmen beliefen sich auf 16,3 Millionen US$. 2008 wurde iCharts auf der TechCrunch50 Conference zu einem der 50 innovativsten Unternehmen weltweit gewählt. Die zugrunde liegende Methode „Creation, Sharing and Embedding of Interactive Charts“ wurde am 18. September 2012 vom US-Patentamt als Patent eingetragen. iCharts wurde in zahlreiche Unternehmen und Plattformen integriert und 2016 zur NetSuite SuiteApp of the Year gewählt. Nach dem erfolgreichen Start verließ Tyron Montgomery iCharts, um weiterhin in München aktiv zu sein. Im April 2018 wurde die Insolvenz der iCharts Inc. beim California Northern Bankruptcy Court angemeldet.

Seit 1997 unterrichtet Tyron Montgomery an mehreren Schulen, u. a. an der Münchner Filmwerkstatt und der Bayerischen Akademie für Fernsehen. Er hält Vorträge auf Filmfestivals und war 2007 als Jurymitglied beim red dot design award.

Von 2004 bis 2014 war Tyron Montgomery mit der Schmuckdesignerin Anne Gericke verheiratet. Sie haben zwei Kinder: Tochter Ava (* 19. Dezember 2002) und Sohn Arian (* 10. März 2008). Beide Kinder sind regelmäßig in TV- und Kino-Produktionen zu sehen.




</doc>
<doc id="639672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639672" title="Schwimmkran">
Schwimmkran

Ein Schwimmkran oder Kranschiff ist ein mobiler, auf Gewässern schwimmender Kran und gehört daher zur Klasse der Arbeitsschiffe.

Er wird in der Regel zum Heben und Umsetzen besonders schwerer oder umfangreicher Objekte in, auf oder an Gewässern eingesetzt. Ein häufiges Einsatzgebiet ist die Bergung gesunkener Schiffe oder anderer im Wasser versunkener Objekte und der Transport von Baukonstruktionen für Hafen- oder Offshore-Anlagen. Auch der Umschlag oder die Installation von Schwergütern oder Schwerlastarbeiten in See- und Binnenhäfen gehören zum Einsatzgebiet. Die gehobene Last wird für längere Transporte auf dem eigenen oder einem anderen Schwimmponton abgelegt und an die gewünschte Stelle gebracht.

Der Rumpf der Schiffe, der früher hauptsächlich als Einrumpfboot (engl. "Monohull") ausgelegt war, ist bei modernen Kränen meist als Mehrrumpfboot (Katamaran), mit einem Schwimmkörper, ähnlich einem Ponton, oder Halbtaucher ausgelegt, um das Schiff ruhiger und stabiler im Wasser zu halten. Statt mit Verankerungen oder Gegengewichten wird mit Veränderungen in den Ballasttanks gearbeitet.

Falls Schwimmkrane einen eigenen Fahrantrieb haben, ist dies bei modernen Kränen wegen der besseren Manövrierfähigkeit häufig ein Voith-Schneider-Antrieb, Schottel-Ruderpropeller oder der Antrieb erfolgt über Propellergondeln. Diese variablen und flexiblen Antriebe werden oft mit Systemen zur Dynamischen Positionierung (DPS) kombiniert, die die Schiffe computergesteuert auf Position halten.

Bei nicht vorhandenem Eigenantrieb werden sie mit Schleppern bewegt. Krane ohne eigenen Antrieb werden auch als Hebeböcke bezeichnet.

Unter den verschiedenen Typen gibt es reine Wippausleger-Krane, bei denen sich der Ausleger lediglich auf und ab bewegen kann, und Schwimmdrehkrane, deren Ausleger schwenkbar ist. Eine Sonderbauform ist der Doppellenker-Wippdrehkran (seit etwa 1925), hier kann der Ausleger so vor- und rückwärts bewegt werden, dass die Last immer auf gleicher Höhe bleibt. Schwimmkrane ohne beweglichen Ausleger, siehe Bildbeispiel "Enak", werden als Bockkrane bezeichnet, hier muss der gesamte Ponton bewegt werden, um die Last vorwärts oder seitwärts zu versetzen.
Bei der Konstruktion ist besonders die statische Berechnung eine Herausforderung, da sich durch die Last der Schwerpunkt des Schwimmkranes verändert und dadurch die Stabilität gefährdet wird.

Schwimmkräne kamen bereits im 14. Jahrhundert im mittelalterlichen Hafenbetrieb auf, wo sie eine flexible Ergänzung zu den stationären Kränen am Kai darstellten. Moderne Schwimmkräne wurden bereits um 1880 gebaut. Das erste deutsche U-Boot-Hebeschiff war 1909 die SMS Vulkan, gleichzeitig ein frühes Dockschiff als Mehrrumpfboot.

Der heute leistungsfähigste Schwimmkran "Sleipnir" kann Lasten bis 20.000 Tonnen, während die "Thialf" 14.200 Tonnen hebt. Der drittgrößte Schwimmkran, die "Saipem 7000", erlaubt im Hub ein Lastmoment von bis zu 560.000 Metertonnen (mt).

Große Schwergutfrachter, die seit den 1980er Jahren gebaut werden, mit eigenen Kranen an Bord reichen mit bis zu 2000 t (Sietas Typ 183 seit 2011) oder 3000 t (TBN ab 2013) im Tandembetrieb inzwischen an die Hebeleistung von großen Schwimmkranen heran. Manche Frachter (mit üblicherweise etwas geringerer Leistung bis zu 2 × 1000 t) arbeiten auch mit Dynamischer Positionierung, wobei die Offshore-Hebeleistung geringer ist als in geschützten Becken.





</doc>
<doc id="639674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639674" title="Schlacht bei Vézeronce">
Schlacht bei Vézeronce

Die Schlacht bei Vézeronce fand am 25. Juni 524 beim heutigen Vézeronce-Curtin im heutigen Département Isère (Frankreich) statt.

Sie war der Höhepunkt des zweiten Feldzugs im Rahmen des Burgundenkriegs, den die Frankenkönige Chlodomer, Childebert I. und Chlothar I. gegen den burgundischen König Sigismund begonnen hatten, der während des ersten Feldzugs im Jahr zuvor nach einer Niederlage in fränkische Gefangenschaft geraten war.

Im Jahr 524 begann Sigismunds Bruder Godomar II. mit Unterstützung des Ostgotenkönig Theoderich der Große die Rückeroberung des Landes. Er vernichtete die Garnison, die die Franken in Burgund zurückgelassen hatten, woraufhin Chlodomer Sigismund und seine Familie töten ließ (1. Mai 524) und zum Gegenschlag gegen Godomar ausholte.

In der Schlacht bei Vézeronce wurden die fränkischen Truppen von den verbündeten Burgunden und Ostgoten geschlagen. Chlodomer kam dabei ums Leben, die Franken zogen sich danach fürs Erste aus Burgund zurück.

Nach Theoderichs Tod 526 verloren die Burgunden 532 bei Autun in einer weiteren Auseinandersetzung endgültig gegen die Franken und mussten ihre politische Selbstständigkeit aufgeben.

Ein Helm, der auf dem Schlachtfeld gefunden wurde, befindet sich heute im "Musée dauphinois" in Grenoble.



</doc>
<doc id="639689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639689" title="Quest (Kurzfilm)">
Quest (Kurzfilm)

Quest ist ein deutscher Puppentrickfilm aus dem Jahr 1996. Er gilt als einer der erfolgreichsten deutschen Kurzfilme. Er wurde mit dem "Oscar für den besten animierten Kurzfilm 1996", dem "Cartoon d’Or 1996" sowie über 40 weiteren, internationalen Preisen ausgezeichnet.

Der Trickfilm erzählt die Geschichte eines Sandmenschen, der auf der Suche nach Wasser Welten aus Sand, Papier, Stein und Eisen durchwandert und in denen er allerlei Gefahren und Herausforderungen meistern muss. Das Leben des Sandmenschen beginnt in der Wüste, wo er im Sand erwacht und sich auf die Suche nach Wasser begibt. Er hört das stetige Tropfen des Wassers, doch sobald er an die Wasserstelle gelangt, versiegt das Wasser und er fällt in eine neue Welt. Die Bedrohung durch die Umwelt wird von Ebene zu Ebene größer. Die letzte ist eine von Maschinen beherrschte Welt, die selbst aus einem oberirdischen und einem unterirdischen Teil besteht. Tief im unterirdischen Bereich, umringt von bedrohlichen Maschinen, erblickt der Sandmensch durch ein rostiges Loch im Boden endlich das ersehnte Nass. Doch bevor er das Loch im Boden vergrößern kann, um ans Wasser zu gelangen, wird er von den Wänden einer gewaltigen Presse erdrückt. Zu Sand zermahlen fließt er durch das kleine Loch ins Wasser bis auf den Sandboden des Ozeans, wo er zu einem neuen Körper geformt wird.

Quest ist ein Puppentrickfilm, der an der Kunsthochschule Kassel entstand. Die Geschichte stammt von Thomas Stellmach und wurde von Tyron Montgomery als Drehbuch adaptiert. Montgomery führte auch Regie, während Stellmach auch als Produzent fungierte. Die Musik stammt von Wolfram Spyra. 

Im April 1996 wurde der Film erstmals vorgeführt, auf dem Filmfest Dresden. Es folgten Vorführungen auf Festivals in Polen, den Vereinigten Staaten und Schweden sowie weiteren Ländern.






</doc>
<doc id="639694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639694" title="Burgundenkrieg">
Burgundenkrieg

Der Burgundenkrieg von 523 bis 524 war eine militärische Auseinandersetzung zwischen den Franken auf der einen und den Burgunden auf der anderen Seite. Seine Ursachen lagen einerseits im fränkischen Expansionsstreben, andererseits in innerfamiliären Streitigkeiten im burgundischen Königshaus.

Chrodechild (um 474–544), die aus dem Burgundenreich stammte, war die zweite Ehefrau des Frankenkönigs Chlodwig I. und Mutter seiner Nachfolger Chlodomer, Childebert I. und Chlothar I. Sie hatte als junge unverheiratete Frau miterleben müssen, wie ihr Vater, der Burgundenkönig Chilperich II., von seinem Bruder Gundobad in einem Bruderkrieg um die Herrschaft in Burgund getötet wurde.

Im Jahr 523, als Gundobads Sohn Sigismund seinen Sohn Sigerich als Aufrührer töten ließ und die Allianz zwischen den Burgunden und den Ostgoten dadurch in eine Krise geriet, sah Chrodechild die Zeit gekommen, Rache zu üben, so wie ihre Söhne eine günstige Gelegenheit sahen, ihren Machtbereich zu erweitern.

Die drei jüngeren Söhne Chlodwigs – ihr älterer Halbbruder Theuderich I. hielt sich fern, wohl weil er mit einer Tochter Sigismunds verheiratet war – marschierten in das Königreich Burgund ein, schlugen den König und bemächtigten sich seines Herrschaftsgebiets. Mit dem gefangenen König und seiner Familie kehrten die Brüder ins Frankenreich zurück und ließen eine Garnison vor Ort.

Sigismunds Bruder Godomar II. kehrte an der Spitze eines Heeres, das sein Verbündeter und Verwandter, der Ostgotenkönig Theoderich der Große geschickt hatte, nach Burgund zurück, wo es ihm gelang, die fränkische Garnison zu vernichten.

Chlodomer, der in seine Residenz Orléans zurückgekehrt war, ließ daraufhin Sigismund und dessen zwei Söhne Gisald und Gondebaud am 1. Mai 524 töten. Anschließend brach er zu einem zweiten Feldzug gegen die Burgunden und ihre Verbündeten auf. Die Invasoren wurden von Godomar in der Schlacht bei Vézeronce am 25. Juni des gleichen Jahres geschlagen, in der Chlodomer ums Leben kam. Die Franken zogen sich danach aus Burgund zurück und gaben den Kampf vorläufig auf.

Später

Nach Theoderichs Tod 526 verloren die Burgunden 532 die Schlacht von Autun gegen die Franken und mussten ihre politische Selbstständigkeit aufgeben.

Quellen


</doc>
<doc id="639695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639695" title="Antonio Caccia">
Antonio Caccia

Antonio Caccia ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Antonio Caccia der Ältere (1806–1875), Schweizer Schriftsteller


</doc>
<doc id="639697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639697" title="Burgunderkrieg">
Burgunderkrieg

Unter dem Namen Burgunderkrieg werden mehrere militärische Auseinandersetzungen verstanden:



</doc>
<doc id="639703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639703" title="William Phillips">
William Phillips

William Phillips ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* William Phillips (General) (1731–1781), britischer General
Siehe auch:


</doc>
<doc id="639707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639707" title="Jakob De la Gardie">
Jakob De la Gardie

Graf Jakob Pontusson De La Gardie von Läckö (* 20. Juni 1583 in Reval; † 12. August 1652 in Stockholm) war ein schwedischer Heerführer.

Sein Vater, Pontus De la Gardie, war ein französischer Heerführer, der die schwedische Gräfin Sophie Johannsdotter Gyllenhielm heiratete, die während seiner Geburt im Kindbett verstarb.

Von 1606 bis 1608 diente er unter Moritz von Nassau, Fürst von Oranien. Dies machte ihn vertraut mit den damals modernen holländischen Militärstrategien, die er ab 1608 in das schwedische Heer einführte.

Während des Polnisch-Russischen Krieges 1609–1618 unterzeichnete Schweden 1609 einen Vertrag mit Zar Wassili Schuiski. König Karl IX. von Schweden schickte De la Gardie mit einem Heer von Söldnern zur Unterstützung von Michail Skopin-Schuiski. Der Neffe des Zaren unternahm vom Norden aus einen Feldzug gegen den vom polnischen Adel unterstützten Hochstapler Pseudodimitri II., um das belagerte Moskau zu entsetzen. Der Feldzug der russisch-schwedischen Heeres war erfolgreich, jedoch wurde kurz nach dem Entsatz Moskaus der talentierte junge Feldherr Skopin-Schuiski von Neidern am russischen Hofe vergiftet. Das russisch-schwedische Heer verlor in der Folge die Schlacht von Kluschino gegen die Polen, woraufhin die Bojaren Zar Wassili Schuiski absetzten und den polnischen Königssohn Władysław IV. Wasa zum Zaren wählten. Als Reaktion auf diese Entwicklung erklärte Schweden Russland den Krieg. Schwedische Truppen unter der Führung von De la Gardie, die sich auf russischem Boden befanden, eroberten Nowgorod und sein Umland.
Inmitten der russischen Zeit der Wirren gelang es De la Gardie, eine russische Adelsopposition auf die schwedische Seite zu ziehen. Sein Plan bestand darin, den Bruder König Gustav II. Adolfs, Prinz Karl Philipp (1601–1622), auf den Zarenthron zu setzen. De la Gardie wurde aufgrund seiner günstigen Unterredungen mit den russischen Fürsten zum schwedischen Reichsrat ernannt. Doch obwohl die Verhandlungen einen erfreulichen Ausgang für Schweden erwarten ließen, kam alles ganz anders, weil die Entscheidung aus Stockholm auf sich warten ließ. Der König hatte plötzlich eigenes Interesse an der Zarenkrone und wurde durch seinen Minister Axel Oxenstierna dabei unterstützt. Als man sich im Frühjahr 1613 in Schweden nun doch für Karl Philipp entschieden hatte und diesen im Juli nach Russland schickte, musste man feststellen, dass eine allgemeine Ständeversammlung bereits im Februar den Bojaren Michael Romanow zum Zaren erhoben hatte.

Als Entschädigung für die Blamage und das gebrochene Versprechen forderte Gustav II. Adolf nun gewaltige Gebietsabtretungen Russlands an Schweden, was abgelehnt wurde. Die Kampfhandlungen zwischen Russland und Schweden gingen weiter. Die Schweden erlitten Niederlagen bei den Belagerungen von Tichwin (1613) und Pskow (1615), hielten aber weiterhin Nowgorod. Jakob De la Gardie finanzierte einen großen Teil des Heeres aus der eigenen Tasche, da die schwedische Krone kurz vor dem Staatsbankrott stand.

Am 16. November 1617 unterzeichneten Schweden und Russland den Frieden von Stolbowo. De la Gardie war der schwedische Repräsentant bei der Ratifizierung dieses Friedensvertrages. Schweden kam dabei in den Besitz von zwei Dritteln der gesamten Ostseeküste. Russland erhielt Nowgorod zurück, verlor jedoch jeglichen Einfluss im Baltikum und schied für lange Zeit aus beim Kampf um einen Seehafen. Der Zar verpflichtete sich sogar, „auf ewige Zeit“ keinen Versuch zu unternehmen, an die Ostseeküste zu gelangen.

1621 wurde De la Gardie Generalgouverneur von Livland. In dieser Funktion übernahm er die Aufgabe der systematischen Zurückdrängung Polens aus Livland. 1625 konnte er Tartu erobern.

1628 holte man ihn an den Hof nach Stockholm, wo er Reichsmarschall und Vorsitzender des Kriegsrates wurde. Nach dem Tod Gustav II. Adolfs 1632 war De la Gardie einer der Regenten für die noch minderjährige Königin Christina.

1642 beauftragte er höchstwahrscheinlich Carl Mollet d. J. mit dem Bau von Schloss Makalös (heute Ulriksdal), das 1644 fertiggestellt wurde.

Er starb am 12. August 1652 in Stockholm. In seinem Todesjahr veranlasste seine Witwe, Gräfin Ebba Brahe, die Gründung der Stadt Jakobstad.

La Gardie heiratete die Gräfin Ebba Magnusdotter Brahe (1596–1674). Von seinen 14 Kindern überlebten ihn:


</doc>
<doc id="639708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639708" title="Planet Core Productions">
Planet Core Productions

Planet Core Productions (PCP) ist ein ehemaliges Musiklabel, das von 1989 bis 1997 existierte. Es wurde von Marc Trauner (alias Marc Acardipane) und Thorsten Lambart (alias Don Demon/Slam Burt) in Frankfurt am Main gegründet. Die sechste Veröffentlichung (PCP 006) des Labels gilt als erster Hardcore Techno Track der Welt: "We Have Arrived" von Mescalinum United, einem Pseudonym Acardipanes. Nach dem Ende von PCP gründete Acardipane die Labels "Acardipane Records" und "Resident E Recordings".

Planet Core Productions sowie eine ganze Reihe dazugehöriger Sublabels, veröffentlichten zahlreiche Hardcore-Techno- und Doomcore-, aber auch zum Beispiel Techno- und Hard-Trance-Tracks. Auf dem Hip-Hop-Sublabel "Dope On Plastic" wurde 1991 eine Platte des Rappers Da Germ (später eines der Mitglieder der Brothers Keepers) zusammen mit Bunker Youth veröffentlicht. PCP gilt als Kult-Label der Gabberszene, nicht zuletzt aufgrund der Klassiker "6 Million Ways To Die", "Slaves To The Rave", "Whurlstorm" oder eben "We Have Arrived".

Zwischen 1990 und 1995 veröffentlichte Planet Core Production die Compilationreihe "Frankfurt Trax", von der es insgesamt 6 Ausgaben gab. Die Compilations enthielten neben PCP Tracks, auch Beiträge der Frankfurter Technogrößen Sven Väth, Mark Spoon, Pascal FEOS sowie DJ Dag.

Bekannt wurde PCP auch durch die hr3 Clubnight-Sendung am 23. Oktober 1993, die guten Zuspruch fand.



</doc>
<doc id="639713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639713" title="Antonio Caccia der Ältere">
Antonio Caccia der Ältere

Antonio Caccia der Ältere (* 22. Januar 1806 in Morcote; † 27. August 1875 in Como) war ein Schweizer Schriftsteller italienischer Sprache. Er war der Onkel von Antonio Caccia dem Jüngeren.

Nach seinem Medizinstudium in Rom schrieb er seine Doktorarbeit in Botanik und Rechtsmedizin in Edinburgh und Cambridge. Danach kehrte er ins Tessin zurück und wurde zum Oberst der Nationalgarde des Kantons Tessin ernannt. Als Reisender besuchte er u. a. die USA, durchquerte Sibirien und stiess bis China vor, worüber er Reiseberichte verfasste.




</doc>
<doc id="639719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639719" title="Sinnbild">
Sinnbild

Sinnbild steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639738" title="Sabac">
Sabac

Sabac steht für:



</doc>
<doc id="639739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639739" title="Olympische Sommerspiele 1920/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1920/Gewichtheben

Bei den VII. Olympischen Sommerspielen 1920 in Antwerpen fanden fünf Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war das Olympiastadion. Diese Sportart stand erstmals seit 1904 wieder auf dem Programm, nun mit fünf standardisierten Gewichtsklassen.

Datum: 29. August 1920 
14 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 29. August 1920 
12 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 30. August 1920 
10 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 31. August 1920 
11 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 31. August 1920 
6 Teilnehmer aus 5 Ländern


</doc>
<doc id="639740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639740" title="Rincón de la Vieja">
Rincón de la Vieja

Der Rincón de la Vieja ist ein aktiver, komplexer Vulkan im Nordwesten Costa Ricas. 

Er liegt im Nationalpark Rincón de la Vieja, 25 km entfernt von Liberia, in der Provinz Guanacaste. Der Vulkan hat eine Höhe von 1916 m. In seinem Krater in mehr als 1800 m Höhe befindet sich ein Säuresee, der 100 m unter dem Kraterrand liegt und einen Durchmesser von ungefähr 250 Metern hat. In ihm werden Temperaturen bis zu 90 °C gemessen. Bei dem Ausbruch im Jahre 1995 schwappte der See über und es gab eine 18 km lange Schlammlawine. Beim Ausbruch im Februar 1998 schwappte gleichfalls ein ätzender und mit glühenden Gesteinstrümmern beladener Schlammstrom aus dem Krater und ergoss sich 18 km weit in die Ebene hinaus und zerstörte dort Plantagen, Brücken und Straßen. Weitere kleinere Krater erstrecken sich auf der Flanke des Vulkans in einem Bogen, der von Nordosten nach Südwesten verläuft.
Der letzte Ausbruch ereignete sich am 22. September 2011.

Neben dem Rincón de la Vieja gibt es in Costa Rica noch sechs weitere aktive Vulkane: Poás, Irazú, Miravalles, Orosí, Arenal und Turrialba.

Eine große Anzahl von heißen Quellen, Fumarolen, heißen blubbernden Schlammlöchern und Schwefelverbindungsgeruch in der Gegend um den Vulkan deuten auf die vorhandene geothermische Energie hin. Studien haben gezeigt, dass der Vulkan eine geothermische Leistung von 120 MW erbringen könnte. Da er sich aber im Nationalpark befindet, sind lediglich kleinere Testbohrungen erlaubt. Weitere Bohrungen würden Studien über mögliche Umweltschäden erforderlich machen.

Rincón de la Vieja bedeutet übersetzt etwa "Schlupfwinkel der alten Frau". Nach den Legenden der Bevölkerung rund um den Rincón de la Vieja hält sich im See eine alte Hexe verborgen. Weil sie den Menschen, unter denen sie einst lebte, mit ihren Raubtierzähnen und ihren feurigen Augen Angst eingejagt hatte, wurde sie von einem Medizinmann verflucht. Daraufhin verschwand sie im Krater des Vulkans.



</doc>
<doc id="639743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639743" title="Vajrapani">
Vajrapani

Vajrapani (Sanskrit; ; "Halter des Vajra") ist einer der „acht großen Bodhisattvas“ des Mahayana-Buddhismus. Er wird insbesondere im tibetischen Buddhismus angerufen, wo er auch als „Herr der Geheimnisse“ gilt und zur Vajra-Buddhafamilie gehört.

Nach einer Theorie soll Vajrapani vom indischen Regen- und Kriegsgott Indra, aus dessen Blitzzepter sich dann der Vajra entwickelte, abgeleitet sein. In frühen, griechisch beeinflussten Darstellungen aus Gandhara (ab dem 1. Jh. u. Z.) wird Vajrapani noch als eine Art Leibwächter des historischen Buddha dargestellt, der an Herakles erinnert. Er ist dann ein muskulöser und bärtiger Mann, dessen Vajra eher einer großen Keule gleicht. Seine heutige Form wurde erst in späterer Zeit durch den Einfluss des Vajrayana herausgebildet.

Vajrapani gilt als die Verkörperung der Tatkraft aller Buddhas. Daher wird er meist in stehender, zornvoller Haltung abgebildet, die seine Aktivität symbolisiert. Seine Tatkraft enthält jedoch auch einen großen Aspekt von Weisheit, die durch das dritte Auge, sowie die ihn umgebenden Weisheits-Flammen dargestellt werden. Die Schlangen, die in den meisten Darstellungen um seinen Hals hängen, stehen für seinen durch die Weisheit kontrollierten Zorn. Buddha Vajrapani, in dieser Form auch als „Herr der Geheimnisse“ (tibetisch: "gsang bdag phyag rdor"; Sanskrit: "Guhyapati") bekannt, soll auf dem Berg Malaya die Tantras nach dem Tode Buddhas an sechs Wesen der sechs Bereiche übermittelt haben. Sein Bereich wird "Changlochen" genannt.

Er erscheint in seiner friedlichen Form zweiarmig zusammen mit dem Bodhisattva Padmapani an der Seite von Buddha Amitabha im "Reinen Land" von Dewachen. Oft wird er auch in seiner zornvollen Form, mit Vajra in der Rechten und Fangschlinge in der Linken, von einem Feuerkranz umgeben dargestellt.




</doc>
<doc id="639749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639749" title="Padmapani">
Padmapani

Padmapani (skt. Padmapāṇi; „Halter des Lotos“; bzw. ; tib.: "phyag na pad mo") ist einer der "acht großen Bodhisattvas" des Mahayana-Buddhismus. Er ist eine Erscheinungsform von Avalokiteshvara, dem Bodhisattva des Mitgefühls.

Kennzeichnend für die Ikonographie dieses Bodhisattva ist die Darstellung im so genannten "Dreibruch" (Die Körperachse ist in der stehenden Form in drei Teilachsen gebrochen). Er erscheint aber meist in zweiarmiger Form zusammen mit dem Bodhisattva Vajrapani an der Seite von Buddha Amitabha im "Reinen Land" von Dewachen und gehört zur Padma (Lotos)-Buddhafamilie.

Der Dalai Lama gilt im tibetischen Buddhismus als Verkörperung von Avalokitesvara-Padmapani.



</doc>
<doc id="639750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639750" title="Daniel Jones">
Daniel Jones

Daniel Jones ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Daniel Jones (Sprachwissenschaftler) (1881–1967), britischer Sprachwissenschaftler

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639751" title="Olympische Sommerspiele 1924/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1924/Gewichtheben

Bei den VIII. Olympischen Spielen 1924 in Paris fanden fünf Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war das Vélodrome d’Hiver im 15. Arrondissement.

Datum: 21. Juli 1924 
21 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 22. Juli 1924 
22 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 23. Juli 1924 
25 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 23. Juli 1924 
20 Teilnehmer aus 12 Ländern

Obwohl Hünenberger und Friedrich das gleiche Resultat erzielten, erhielt nur der Schweizer die Silbermedaille, da er weniger wog als der Österreicher (81,9 bzw. 82,0 kg).

Datum: 23. Juli 1924 
19 Teilnehmer aus 12 Ländern

Wegen Gleichstands musste für die Plätze 3 bis 5 ein Stechen durchgeführt werden.


</doc>
<doc id="639759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639759" title="Distinguished Service Cross">
Distinguished Service Cross

Distinguished Service Cross (D.S.C., DSC) steht für folgende militärischen Auszeichnungen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="639764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639764" title="Olympische Sommerspiele 1928/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1928/Gewichtheben

Bei den IX. Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam fanden fünf Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war das "Krachtsportgebouw", eine von Jan Wills erbaute temporäre Halle neben dem Olympiastadion.

Datum: 28. Juli 1928 
21 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 28. Juli 1928 
16 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 29. Juli 1928 
23 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 29. Juli 1928 
15 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 29. Juli 1928 
17 Teilnehmer aus 11 Ländern


</doc>
<doc id="639768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639768" title="Kahnbeinpseudarthrose">
Kahnbeinpseudarthrose

Eine Kahnbeinpseudarthrose ist eine Pseudarthrose vom Os scaphoideum des Handgelenks.

Das Kahnbein ist der biomechanisch wichtigste Knochen der Handwurzelknochen. Eine Kahnbeinpseudarthrose kann beim Ausbleiben der Bruchheilung einer Fraktur des Kahnbeines entstehen. Sie tritt gelegentlich nach einem unerkannten oder nicht konsequent genug behandelten Kahnbeinbruch auf. Die Symptome sind Schmerzen am Handgelenk, insbesondere der sog. Tabatière oder an der Handwurzel generell. Im weiteren Verlauf kann sich auch eine Arthrose entwickeln.

Die Therapie erfolgt operativ, indem die Pseudarthrose entfernt wird und der dann verbleibende Defekt im Kahnbeinknochen mit einem Knochenspan aus dem Beckenkamm oder Knochenersatzmaterial stabilisiert wird (Operation nach Matti-Russe). Zusätzlich kann eine Stabilisation mit einer Herbert-Schraube, die auch bei der Behandlung des Kahnbeinbruches eingesetzt wird, erfolgen.



</doc>
<doc id="639775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639775" title="René Gardi">
René Gardi

René Gardi (* 1. März 1909 in Bern; † 8. März 2000 ebenda) war ein Schweizer Reiseschriftsteller, Fotograf und Filmer.

Nach einem Studium der Mathematik, Physik und Zoologie an der Universität Bern war er von 1932 bis 1945 Sekundarlehrer in Brügg bei Biel und arbeitete dann als freier Schriftsteller und Vortragsreisender.

Vor allem mit seinen Pfadfinderbüchern und Knabenromanen machte er sich zunächst einen Namen als Schriftsteller. Nach 1945 wandte er sich immer mehr dem Reisen und der Reiseschriftstellerei zu. Bevorzugte Reiseziele waren zuerst Skandinavien, dann ab 1948 Afrika und Neuguinea, insbesondere die südliche Sahara und der Norden von Kamerun, also das «afrikanische Hinterland», dessen Einfachheit und Ursprünglichkeit ihn lebenslang faszinierte. Seine Reisen dokumentierte er in verschiedenen Büchern sowie in den beiden Filmen "Mandara" (1959) und "Die letzten Karawanen" (1967).

Gardi bekam mehrere Literaturpreise und ihm wurde 1967 von der Universität Bern der Titel eines Dr. h. c. der Ethnologie verliehen. Allerdings erfuhr sein Werk auch schon früh Kritik; so verweigerte ihm die deutsche Prüfstelle für den Film "Mandara – Zauber der schwarzen Wildnis" ein Prädikat und damit Steuerfreiheit, weil Gardis Kommentartext, den er im Film zu seinen Bildern vorlas, mangelhaft sei und «nicht nur umgeschrieben, sondern von Grund auf neu konzipiert werden» müsse. 

2019 war Gardis Leben und Werk Gegenstand des Dokumentarfilms "African Mirror" von Mischa Hedinger. Dieser deckte unter anderem auf, dass Gardi 1945 nach einer Selbstanzeige wegen sexueller Übergriffe auf Kinder verurteilt wurde und darauf einen Suizidversuch beging. Danach prüfte die Stadt Bern die Umbenennung einer nach ihm benannten neuen Strasse und die Universität Bern den Entzug des Ehrendoktortitels, worauf letztere aber verzichtete, da dies gegenüber Verstorbenen nicht möglich sei.








</doc>
<doc id="639777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639777" title="Robert Schmidt (Politiker)">
Robert Schmidt (Politiker)

Robert Schmidt (* 15. Mai 1864 in Berlin; † 16. September 1943 in Berlin-Tempelhof) war ein deutscher Politiker (SPD).

Nach dem Besuch der Volksschule in Berlin erlernte Schmidt von 1878 bis 1883 den Beruf des Klavierbauers. 1890 wurde er zum Vorsitzenden der Klavierbauergewerkschaft gewählt. Seit 1893 war er als Arbeitersekretär tätig und außerdem Vorsitzender des Ausschusses der Holzarbeiterverbände. Daneben war er von 1893 bis 1903 Redakteur der sozialdemokratischen Zeitung "Vorwärts". 1903 wurde er in die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands gewählt.

Schmidt war Mitglied der SPD. Er war seit 1890 Delegierter zum Reichsparteitag und vertrat die Partei beim "I. Internationalen Kongreß" 1891 in Brüssel. 1925 war er kooptiertes Mitglied der Programmkommission für das "Heidelberger Programm" der SPD.

Schmidt saß von 1893 bis 1898 und wieder von 1903 bis 1918 im Reichstag des Kaiserreichs und vertrat dort den Wahlkreis Berlin V. Nach der Novemberrevolution wurde er Mitglied der Weimarer Nationalversammlung und blieb bis 1930 Mitglied des Reichstags.

In der Weimarer Republik war Schmidt Ernährungsminister im Kabinett Scheidemann (1919), Wirtschaftsminister seit dem Kabinett Bauer (1919) sowie Vizekanzler und Minister für Wiederaufbau im Kabinett Stresemann I und Kabinett Stresemann II (1923). Im Kabinett Müller II war er von Dezember 1929 bis März 1930 nochmals für kurze Zeit Wirtschaftsminister.




</doc>
<doc id="639779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639779" title="Gombe">
Gombe

Gombe bezeichnet:


</doc>
<doc id="639780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639780" title="Olympische Sommerspiele 1932/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1932/Gewichtheben

Bei den X. Olympischen Sommerspielen 1932 in Los Angeles fanden fünf Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war das "Grand Olympic Auditorium" in Downtown Los Angeles.

Datum: 31. Juli 1932 
6 Teilnehmer aus 3 Ländern

Datum: 30. Juli 1932 
6 Teilnehmer aus 4 Ländern

Datum: 31. Juli 1932 
7 Teilnehmer aus 6 Ländern

Datum: 30. Juli 1932 
4 Teilnehmer aus 3 Ländern

Datum: 31. Juli 1932 
6 Teilnehmer aus 4 Ländern


</doc>
<doc id="639781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639781" title="Kahnbeinbruch">
Kahnbeinbruch

Der Kahnbeinbruch oder die Kahnbeinfraktur ist ein Bruch (Fraktur) eines Kahnbeins – entweder des Os scaphoideum der Handwurzel oder des Os naviculare der Fußwurzel. Das "Os scaphoideum" wird verkürzt eingedeutscht auch "Skaphoid" genannt – daher wird hier auch von einer Skaphoidfraktur gesprochen. 
Im Folgenden wird ausschließlich der Kahnbeinbruch der Hand dargestellt.

Die Verletzung des Kahnbeins macht drei Viertel aller Handwurzelbrüche aus. Sie entsteht in der Regel durch direkte Gewalteinwirkung, zum Beispiel durch einen Sturz auf die nach hinten überstreckte (dorsalextendierte) Hand mit einem Aufprall auf deren speichenseitige (radiale) Hälfte. Die genaue Höhe des Bruchs hängt dabei von der Stärke der Überstreckung und speichenseitige Seitbewegung (Radialabduktion) der Hand im Augenblick des Aufpralls ab.

Am häufigsten tritt die Verletzung im Sport auf, etwa 90 % der Patienten sind Männer, und die häufigste Altersgruppe ist die zwischen 20 und 30 Jahren.

Bei der Untersuchung besteht häufig ein Druckschmerz, teilweise mit Schwellung, im Bereich der Foveola radialis, auch Tabatière genannt. Dort entsteht oftmals auch ein Schmerz bei passiver Bewegung der Handwurzel durch den Untersucher in Pronation und ellenseitiger Seitbewegung (nach ulnar) sowie ebenso bei Pronation und speichenseitiger Seitbewegung (nach radial). Meist ist auch die Beweglichkeit des Daumens reduziert und der Versuch, Daumen und Zeigefinger in Opposition zu bringen, wie beim Spitzengriff, schmerzhaft bis unmöglich. Schmerzen können auch bei axialer Kompression des Daumens ausgelöst werden, ebenso bei Druck auf das "Tuberculum ossis scaphoidei" im Bereich der distalen Handbeugefalte bei gestrecktem und speichenwärts gehaltenen Handgelenk. In einer klinischen Studie zeigten sich besonders der Druckschmerz über dem Kahnbeintuberkel und der Schmerz in der Tabatière bei ulnarseitiger Bewegung des Handgelenks als sensitivste Diagnosetests.

Trotzdem haben die klinischen Zeichen insgesamt eine geringe Spezifität, und auch Röntgenaufnahmen zeigen initial bei bis 40 % der Fälle keine Frakturlinie. Bei der Röntgendiagnostik erfolgen bei entsprechendem Verdacht vier Aufnahmen der Handwurzel einschließlich zweier Schrägaufnahmen („Kahnbein-Quartett“). Alternativ kann neben den zwei Standardaufnahmen des Handgelenks eine einzelne Aufnahme nach Stecher erfolgen, bei der die Hand zur Faust geballt und nach ulnar abduziert gehalten wird. Ist ein Bruch trotz klinischen Verdachts nicht sicher festzustellen, erfolgt zur Diagnosesicherung in der Regel eine Computertomographie, oder – insbesondere bei Kindern, bei denen Strahlenschutz eine noch größere Rolle spielt – eine Magnetresonanztomographie.

Die Heilung einer Skaphoidfraktur an der Hand ist abhängig vom genauen Ort des Bruchs schwierig, da die Blutversorgung vorwiegend von körperfern erfolgt, und kann acht bis zwölf Wochen dauern. In dieser Zeit wird das Handgelenk mit Daumengrundgelenk bis zum Unterarm in Gips oder einer Schiene ruhiggestellt.

Als gute Alternative zur Gipsbehandlung bietet sich eine Verschraubung des Kahnbeines mit einer speziellen, durchbohrten Schraube mit zwei Gewinden unterschiedlicher Steigungen an. Diese Form der Schraube bewirkt eine Kompression der Bruchfragmente. Die am häufigsten verwendeten Schrauben dieser Art sind die nach Timothy James Herbert benannte "Herbert-Schraube" und die "Bold-Schraube". Die Osteosynthese wird in der Regel über einen kleinen Schnitt an der Beugeseite des Handgelenks vorgenommen. Vorteil der minimal invasiven Operation ist die stabile sichere Versorgung des Bruches und die durch die Operation zeitlich erheblich verkürzte Gipsnachbehandlung.

Eine Komplikation in der Behandlung von Skaphoidfrakturen stellt bei ausbleibender Bruchheilung die Kahnbeinpseudarthrose dar.

Im Kindesalter ist ein Kahnbeinbruch sehr selten, er macht nur 0,34 % aller kindlichen Brüche aus, und nur 3 % aller Handbrüche. Früher und besonders vor dem zehnten Lebensjahr treten vor allem Brüche des zuerst verknöchernden distalen Pols auf, die eine sehr gute Prognose- haben. Durch eine zunehmende sportliche Aktivität, die den Erwachsenensportarten zunehmend ähnelt, zeigt sich bei Kindern ab 12 Jahren in den letzten zwanzig Jahren ein anderes Verteilungsmuster, das dem der Kahnbeinbrüche bei Erwachsenen ähnlicher wird.

In einer großen Fallserie aus Boston mit 351 kindlichen Kahnbeinbrüchen zwischen 1995 und 2010 betrug das Durchschnittsalter 14,6 Jahre, das jüngste Kind war sieben Jahre alt. Die Bruchlokalisation lag in 23 % distal, in 71 % mittig und in 6 % am proximalen Kahnbeinende. Die nicht klassischen Brüche mittig und proximal traten signifikant häufiger bei Jungen, bei Hochenergieverletzungen, nach Wachstumsfugenschluss und bei erhöhtem Body-Mass-Index auf.

Die Therapie bestand in der Regel in einer meist dreimonatigen Gips-Ruhigstellung. Eine verzögerte Bruchheilung war häufiger bei verzögert diagnostizierten Brüchen, bei verschobenen Brüchen, proximalen Brüchen und Brüchen mit begleitender Osteonekrose zu verzeichnen. Die Gipsruhigstellung frischer Brüche ergab eine Bruchheilung in 90 %, während die direkte operative Stabilisierung frischer Brüche eine Heilung in 98 % zeigte, aber ohne dass die anschließende Ruhigstellung kürzer war als in der nichtoperativen Gruppe.

Bei Nichtverheilen des Knochenbruchs ist ein chirurgischer Eingriff indiziert, der in 96 % zur Heilung führte. In der Regel wird dann eine kanülierte Schraube durch die beiden Bruchteile geführt, die die Fragmente aneinander drückt und bewegungsstabil sichert. Dabei war die Heilung verzögert bei Kindern mit noch offenen Wachstumsfugen, verschobenen („dislozierten“) Brüchen, proximalen Brüchen, bei Verwendung eines Knochenspans, sowie abhängig von der Art der verwendeten Schraube.

Fast ein Drittel der Kinder zeigte in der Übersichtsstudie bei Erstvorstellung bereits einen chronischen verzögert diagnostizierten Bruch. Die Studie schlägt wegen der deutlich geringeren Wahrscheinlichkeit einer Heilung im Gips (nur 23 %) direkt eine operative Stabilisierung vor.



</doc>
<doc id="639787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639787" title="Bienrode">
Bienrode

Bienrode ist ein Ortsteil der Stadt Braunschweig, er liegt im nördlichen Teil der Stadt und gehört zum Stadtbezirk Wabe-Schunter-Beberbach.

Bienrode liegt am östlichen Ufer der Schunter auf erdneuzeitlichen Sedimenten und war ein historischer Wassermühlenstandort. Nördlich des Ortes fließt der Beberbach von Ost nach West und mündet bei Wenden in die Schunter. Südlich verläuft seit 1934 die Autobahn A2 in Ost-West-Richtung, westlich die Stadtautobahn Braunschweig in Nord-Süd-Richtung. Beide treffen sich am Kreuz Braunschweig-Nord und bilden einen Zwickel, in dem sich die Schunter in einen alten und neuen Arm sowie den Mühlengraben verzweigt und eine Auenlandschaft gestaltet. Östlich von Bienrode befindet sich bei Waggum der Flughafen Braunschweig-Wolfsburg. Die Bahnstrecke nach Uelzen durchquert den Ort östlich des historischen Kerns parallel zur Landesstraße L625, die Querum mit dem Papenteich verbindet.
Am Nordostrand des Orts liegt das Naherholungsgebiet Bienroder See.

Die Ersterwähnung des Ortsteils mit dem Namen "Ibanroth" fand in der Weiheurkunde der Magnikirche von 1031 des Bischofs Branthag von Halberstadt statt, eine weitere Nennung erfolgt 1232 als "Bigenrode". Die Endung -rode deutet darauf hin, dass der Ortsteil durch eine Rodung entstanden ist, wobei das Bedeutungswort in der Regel einen Personennamen repräsentiert. Nach Blume, Casimir, Ohainski wird nicht grundsätzlich ausgeschlossen, dass der Wortstamm "Iban" aus "Eibe" oder Fluss abgeleitet wurde, wahrscheinlicher sei jedoch ein Personenname wie "Ibo" oder "Ivo". Der 1232 verwendete Name "Bigen" kann den Autoren zufolge nicht aus dem Vorgängernamen abgeleitet werden, sondern deutet auf einen weiblichen Vornamen wie "Bia" hin. Somit hat Bienrode in der Geschichte zwei Namen geführt.

Nach Bornstedt ist der Ort nach 800 entstanden.

In Bienrode steht die evangelische Kirche "Zur Heiligen Dreifaltigkeit", die im 12. Jahrhundert erbaut wurde. Die Pfarre des entfernten Nachbarorts Bevenrode, der zur Propstei Königslutter gehört, betreute von 1642 bis 1965 auch die Gemeinde Bienrode. Politisch gehörte Bienrode früher zum Papenteich, das 1708 an das Fürstentum Braunschweig-Wolfenbüttel fiel.

Die Wassermühle wird 1311 im Rahmen einer Schenkung des gesamten Orts seitens der Brüder "von Wenden" an das Kloster Riddagshausen erwähnt. Sie wurde bis 1960 betrieben.

Seit der Eingemeindung 1974 gehört der Ortsteil zur kreisfreien Stadt Braunschweig. In Bienrode leben etwa 1700 Bürger in rund 900 Haushalten.

In Bienrode gibt es einen Sportverein, die Freiwillige Feuerwehr Bienrode und einen Kindergarten. Die Grundschule liegt am östlichen Ortsrand, sie gehört jedoch bereits zur Nachbargemarkung Waggum.

Das Wappen von Bienrode wurde von Wilhelm Krieg entworfen und am 24. Februar 1965 offiziell durch den Verwaltungspräsidenten der Stadt Braunschweig genehmigt. Es zeigt ein goldenes Wasserrad unter zwei goldenen Sparren auf einem blauen Schild. Einer der Sparren steht für die Herrschaft des ehemaligen welfischen Dienstmannengeschlechts derer "von Wenden". Wenden führt die Sparren ebenfalls im Wappen. Die Farben Blau-Gelb stehen für das ehemalige Land und den Landkreis Braunschweig. Das Mühlrad steht für die historische Wassermühle.

Dieter Schidor (1948–1987), Schauspieler


</doc>
<doc id="639793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639793" title="Stephen Hadley">
Stephen Hadley

Stephen John Hadley (* 21. Februar 1947 in Toledo, Ohio) ist ein US-amerikanischer Jurist und Regierungsbeamter. Er war der Berater für Nationale Sicherheit in der zweiten Amtszeit von US-Präsident George W. Bush.

Hadley machte 1969 einen Bachelor of Arts an der Cornell University. 1972 graduierte er von der Yale Law School mit einem Juris Doctor. Von 1972 bis 1974 fungierte Hadley im Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten als Analyst. Darauf folgte ein Dienst im Stab des Nationalen Sicherheitsrates für Präsident Gerald Ford. Während der Präsidentschaft von George Bush arbeitete Hadley von 1989 bis 1993 erneut im Verteidigungsministerium, diesmal als Assistant Secretary of Defense for Global Strategic Affairs. In dieser Funktion war an den Abrüstungsverhandlungen Start I und Start II beteiligt.

Von 1986 bis 1987 war er Berater der so genannten "Tower Commission", die US-Präsident Ronald Reagan eingesetzt hatte, um Waffenverkäufe an den Iran untersuchen zu lassen ("s." Iran-Contra-Affäre).

Hadley war Partner der Anwaltskanzlei "Shea & Gardner" in Washington D.C. sowie Chef der Unternehmensberatung "Scowcroft Group, Inc."

Hadley arbeitete als außen- und verteidigungspolitischer Berater für den damaligen Gouverneurs von Texas George W. Bush während des Präsidentschaftswahlkampfes 2000 und wurde 2001 von Bush zum stellvertretenden Vorsitzenden des Nationalen Sicherheitsrates der USA ("National Security Council") berufen. In dieser Funktion entschuldigte sich Hadley 2003 für Falschinformationen im Vorfeld des Irakkrieges.
Bush ernannte Hadley 2005 zum Nationalen Sicherheitsberater nach dem die bisherige Sicherheitsberaterin zur Außenministerin berufen wurde. Er diente bis Januar 2009.

Hadley war Mitglied des Verteidigungsausschusses ("Defense Policy Board"), des Ausschusses zur Beratung des CIA-Direktors in Fragen der Nationalen Sicherheit sowie im Kuratorium des Institutes "Analytic Services" (ANSER). Beim "U.S. Committee on NATO", einer Nichtregierungsorganisation, die sich unter anderem für die Osterweiterung des transatlantischen Bündnisses engagierte, ist er Gründungsmitglied und Schrift- bzw. Geschäftsführer.

In der Vergangenheit hat sich dafür ausgesprochen, die Rolle der nuklearen Abschreckungsmittel der USA auch auf Staaten auszudehnen, die Massenvernichtungswaffen beschaffen wollen oder sich an deren Weiterverbreitung beteiligen.

Hadley war Mitglied der "Commission to Assess United States National Security Space Management and Organization" (kurz: „Rumsfeld Space Commission“), also in der von Donald Rumsfeld eingesetzten Weltraum-Kommission.

Am 22. April 1993 wurde Stephen Hadley das Große Verdienstkreuz mit Stern des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland verliehen.



</doc>
<doc id="639796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639796" title="Liste deutscher Gemeinden nach Bevölkerungsdichte">
Liste deutscher Gemeinden nach Bevölkerungsdichte

Die Liste deutscher Gemeinden, nach der Bevölkerungsdichte geordnet gibt eine Übersicht der Gemeinden in Deutschland, geordnet nach der Bevölkerungsdichte in Einwohnern je Quadratkilometer (Ew./km²). Berücksichtigung finden alle verwaltungsrechtlich selbständigen Gemeinden.

Die statistisch am dichtesten besiedelte Großstadt in Deutschland war Ende 2018 München mit 4736 Einwohnern pro Quadratkilometer, Berlin lag hingegen mit 4090 Ew./km² auf Rang drei, Hamburg als zweitgrößte deutsche Stadt beherbergte dagegen nur 2438 Ew./km².

Die Bevölkerungsdichte sagt nur sehr begrenzt etwas über die Bebauungsdichte und die Verteilung der Bevölkerung auf das betrachtete Gebiet aus. Die Stadtgrenzen sind oft ziemlich willkürlich aus historischen Entwicklungen heraus entstanden. München verdankt seinen Spitzenplatz hier der Tatsache, dass die Stadtgrenzen relativ eng gewählt sind. Auch die Wohnungsbelegung, das heißt die Anzahl der Personen pro Wohnungseinheit hat signifikanten Einfluss auf die Bevölkerungsdichte. So haben Städte oder Stadtteile mit vielen Singlehaushalten eine tendenziell geringere Bevölkerungsdichte, Städte mit höherem Mietniveau hingegen oft mehr Menschen pro Wohnungsfläche.

Hamburg hat durch den Hafen südlich der Elbe sowie größere ländliche Gebiete große Flächen, auf denen nur sehr wenige Menschen wohnen, was die Bevölkerungsdichte verringert. Dicht bebaute Wohngebiete ohne größere unbewohnte Gebiete mit eng gefassten Grenzen erreichen sehr schnell Werte von über 10.000 Ew./km². So hatte der Berliner Stadtbezirk Friedrichshain-Kreuzberg Mitte 2016 eine Bevölkerungsdichte von 13.200 Ew./km². Die Hamburger Stadtteile Hoheluft-Ost und Hoheluft-West kamen auf eine Dichte von 15.395 und 18.321 Ew./km².

Am 31. Dezember 2018 befanden sich nach Angaben des Statistischen Bundesamtes von den 100 am dichtesten besiedelten Gemeinden 7 in Ostdeutschland (neue Bundesländer und Berlin) und 93 in Westdeutschland (alte Bundesländer). Die Verteilung auf die Bundesländer war folgendermaßen:
Von den 100 am dichtesten besiedelten Gemeinden in Deutschland waren 83 Städte, darunter 42 Großstädte. 17 Gemeinden waren keine Städte.

Im Vergleich zu 2011 haben Freiburg im Breisgau und Würzburg die Top 100 verlassen, dafür sind Heidenau und Ilvesheim unter die 100 am dichtesten besiedelten Gemeinden aufgestiegen.

In der folgenden Tabelle sind alle Gemeinden, die keine Städte sind, mit einem * gekennzeichnet. Die Tabelle ist ergänzt um die am dichtesten besiedelte Gemeinde in Bundesländern, die nicht in den Top 100 vertreten sind sowie um die unter den Top 100 fehlenden Landeshauptstädte.




</doc>
<doc id="639800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639800" title="Konzessionsabgabe">
Konzessionsabgabe

Konzessionsabgaben sind Entgelte, die ein Rechtsträger an einen öffentlich-rechtlichen Rechtsträger für die eingeräumte Konzession zahlt. Die häufigsten Anwendungsfälle sind Leistungen, die Energieversorgungsunternehmen (EVU) und Wasserversorgungsunternehmen (WVU) an Gemeinden dafür zahlen, dass diese ihnen das Recht einräumen, für die Verlegung und den Betrieb von Leitungen, die der unmittelbaren Versorgung von Letztverbrauchern im Gemeindegebiet mit Strom, Gas und Wasser dienen, öffentliche Wege zu nutzen.

Die Konzessionsabgabe ist für Städte und Gemeinden eine nennenswerte Einnahmequelle. Das Gesamtaufkommen betrug in Deutschland im Jahr

Rechtsgrundlage für die Konzessionsabgabe in den Bereichen Strom und Erdgas ist die Konzessionsabgabenverordnung (KAV) und der jeweilige Konzessionsvertrag zwischen Energieversorgungsunternehmen gemäß Nr. 18 EnWG und der Kommune.

Die Konzessionsabgaben für Strom und Gas werden in Cent-Beträgen je gelieferte Kilowattstunde vereinbart. Sie sind Bestandteil des vom Energieversorger mit dem Endkunden abgerechneten Energiepreises. Die zulässigen Höchstbeträge sind in der „Verordnung über Konzessionsabgaben für Strom und Gas (Konzessionsabgabenverordnung - KAV)“ geregelt. Sie hängen im Wesentlichen von der Größe der Gemeinde (Einwohnerzahl), von der Spannungsebene des Netzanschlusses (Niederspannung oder Mittelspannung) und von der Verbrauchsstruktur (Leistung und Jahresverbrauch) ab. Die Konzessionsabgabenverordnung (KAV) vom 1. Januar 1992 wurde zuletzt durch Art. 3 Abs. 40 des „Zweiten Gesetzes zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts“ vom 7. Juli 2005 geändert und damit an das neue Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) angepasst.

Die Konzessionsabgabe für Wasser wird nach der „Anordnung über die Zulässigkeit von Konzessionsabgaben der Unternehmen und Betriebe zur Versorgung mit Elektrizität, Gas und Wasser an Gemeinden und Gemeindeverbände“ (KAEAnO) vom 4. März 1941 bemessen.

Die zulässige Höhe der Konzessionsabgaben für Strom beträgt:




Tarifkunden im Sinne der KAV sind Kunden, die auf der Grundlage der und EnWG versorgt werden. Darüber hinaus werden bei Stromlieferungen Kunden, deren gemessene Leistung nicht mindestens zweimal im Jahr 30 kW übersteigt oder deren Jahresverbrauch unter 30.000 kWh liegt, als Tarifkunden behandelt. Konzessionsabgabenrechtlich als Sondervertragskunden gelten bei Stromlieferungen daher nur Letztverbraucher mit einem Verbrauch von mehr als 30.000 kWh/a und einer zweimaligen Monatshöchstleistung von mehr als 30 kW pro Kalenderjahr ( Abs. 7 KAV vom 1. November 2006).

Die Konzessionsabgaben für Strom werden vom Verteilnetzbetreiber zusammen mit den Netznutzungsentgelten erhoben und an die betreffende Gemeinde abgeführt. Bei Sondervertragskunden gewinnt der Grenzpreis hinsichtlich der Feststellung der Abgabepflicht an Bedeutung.

Die zulässige Höhe der Konzessionsabgaben für Gas beträgt:





Die Konzessionsabgabe für Wasser wird bemessen nach der "Anordnung über die Zulässigkeit von Konzessionsabgaben der Unternehmen und Betriebe zur Versorgung mit Elektrizität, Gas und Wasser an Gemeinden und Gemeindeverbände" (KAEAnO), Ausfertigungsdatum: 4. März 1941.


aus Versorgungsleistungen, die an letzte Verbraucher zu den allgemeinen Bedingungen und allgemeinen Tarifpreisen abgegeben werden.


In den einzelnen Landesgesetzen wird eine Spielbankabgabe geregelt, die auf der Konzession beruht, eine Spielbank an einem Standort betreiben zu dürfen.




</doc>
<doc id="639805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639805" title="Gulu">
Gulu

Gulu bezeichnet:



</doc>
<doc id="639807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639807" title="Olympische Sommerspiele 1936/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1936/Gewichtheben

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin fanden fünf Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war die Deutschlandhalle im Bezirk Charlottenburg.

<nowiki>*</nowiki> Im Leichtgewicht wurden zwei Goldmedaillen, jedoch keine Silbermedaille vergeben.

Datum: 2. August 1936 
21 Teilnehmer aus 13 Ländern
Datum: 2. August 1936 
16 Teilnehmer aus 12 Ländern
Datum: 5. August 1936 
16 Teilnehmer aus 12 Ländern
Datum: 3. August 1936 
14 Teilnehmer aus 9 Ländern
Datum: 5. August 1936 
13 Teilnehmer aus 9 Ländern


</doc>
<doc id="639808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639808" title="Bambiraptor">
Bambiraptor

Bisher ist ein nahezu vollständiges Skelett bekannt, das ein Schüler im Jahr 1994 im US-Bundesstaat Montana entdeckte und der Oberkreide (spätes Campanium) zugerechnet wird. Wegen seiner vielen vogelartigen Merkmale wurde "Bambiraptor" als ein sehr wichtiges Fossil zum Verständnis des Ursprungs der Vögel bezeichnet.

Das gefundene Skelett gehörte zu einem Tier, das weniger als ein Meter lang und etwa 2 kg schwer war. Es handelte sich dabei jedoch um ein Jungtier, das wohl erst 75 % der Größe eines erwachsenen Tieres erreicht hat: Darauf lassen vereinzelte Knochen größerer Tiere schließen, die zusammen mit dem Skelett entdeckt wurden. Es wird spekuliert, dass es sich um ein männliches Tier gehandelt haben könnte, da die Chevron-Knochen des Schwanzes Analogien zu denen heutiger männlicher Krokodile zeigen. Die Forscher, die "Bambiraptor" erstmals wissenschaftlich beschrieben, sahen in ihm die bislang überzeugendste evolutionäre Verbindung zwischen Dinosauriern und Vögeln. So zeigt dieser Fund, dass viele fundamentale Merkmale heutiger Vögel bereits in dromaeosauriden Dinosauriern vorhanden waren. Sehr vogelähnliche Merkmale finden sich am Schultergürtel, beispielsweise war das Acromion (Schulterhöhe) frei. Ein halbmondförmiger (semilunate) Fingerknochen, der auch bei einigen Theropoden inklusive "Bambiraptor" entdeckt wurde, ist für heutige Vögel die Voraussetzung für das seitliche Falten des Handgelenks. Zudem waren die Arme von "Bambiraptor" proportional länger als bei jedem anderen Theropoden; nur "Archaeopteryx" und andere frühe Vögel zeigten ähnlich lange Arme.

Der Schädel war leicht gebaut und zeigte eine schmale Schnauze und einen großen, nach oben (dorsal) überhöhten Hirnschädel. Auf jeder Hälfte des Oberkiefers (Maxilla) saßen 12 Zähne mit stark gekrümmten, bis zu 6 mm langen Zahnkronen. Das Zwischenkieferbein (Prämaxillare), ein sich vor dem Oberkiefer befindlicher Knochen, weist je vier Zähne auf. Der Unterkiefer (Dentale) schließlich zeigte auf jeder Seite 13 Zähne, deren Kronen fast 7 mm Länge erreichten. Insgesamt trug "Bambiraptor" somit 58 Zähne. Der Schädel des Skeletts enthält zwei Knochen, die bei Theropoden nur selten fossil überliefert sind: Zum einen das Zungenbein (Hyoid) – eine 3 cm lange, fast gerade, dünne Stange; zum anderen der fragile rechte Steigbügel (Stapes). Der Unterkiefer zeigt eine wichtige Autapomorphie – ein Merkmal, anhand dessen sich die Gattung von anderen Gattungen abgrenzen lässt: So finden sich besonders im vorderen Bereich des Dentale an der Außenfläche zahlreiche kleine Öffnungen (Foramia).

Vor dem Kreuzbein (Sacrum) befanden sich 22 Wirbel, die große Aushöhlungen (Pleurocoele) zeigten. Das Kreuzbein selbst wurde von 5 verschmolzenen Wirbeln gebildet. Vom Schwanz sind 23 Wirbel bekannt, wobei der hinterste Abschnitt fehlt. Wie bei den meisten Dromaeosauriden wies der Schwanz stark verlängerte Wirbelfortsätze auf (Post- und Präzygapophysen und Chevron-Knochen). Der Schultergürtel ist komplett dreidimensional erhalten und zeigt weitere Autapomorphien: So ist die Naht zwischen Rabenbein (Coracoid) und Schulterblatt (Scapula) kürzer als bei anderen Theropoden. Als Konsequenz daraus ergibt sich, dass das Acromion (Schulterhöhe) mittig (medial) gelegen ist und mit dem Gabelbein (Furcula), nicht aber mit dem Rabenbein in Kontakt stand. Dem Rabenbein fehlt zudem die Öffnung (Foramen), die sich bei anderen Theropoden findet. Das Schambein (Pubis) ist nach hinten gerichtet, sein stiefelartiges Ende ("pubic boot") war nach hinten und nach oben gedreht. Der Oberschenkelknochen (Femur) war stark gebogen.

Wie eine biomechanische Studie zeigte, konnte "Bambiraptor" den ersten und dritten Finger jedem anderen Finger gegenüberstellen und somit Gegenstände mit nur einer Hand greifen – derartige opponierbare Finger sind von keinem anderen Theropoden bekannt.

"Bambiraptor" gehört zu den Dromaeosauridae, einer mit den Vögeln nahe verwandten Gruppe gefiederter Theropoden. Zusammen mit den Troodontidae bilden die Dromaeosauridae die Gruppe Deinonychosauria, die als Schwestergruppe der Vögel gilt. Burnham (2004) ordnet "Bambiraptor" den Velociraptorinae zu, einer Gruppe langschnäuziger Dromaeosauriden, weil die Dentikel (Zähnchen) auf der vorderen Schneidefläche der Zähne deutlich kleiner waren als die auf der hinteren Schneidefläche. Kürzlich stellten Longrich und Currie (2009) jedoch eine neue Gruppe innerhalb der Dromaeosauridae auf, die Saurornitholestinae, die "Bambiraptor", "Saurornitholestes" und "Atrociraptor" enthalten soll. Diese Gattungen haben unter anderem pneumatisierte (mit luftgefüllten Kammern durchzogene) Kreuzbein-Wirbel gemeinsam.

Den bislang einzigen Fund entdeckte der 14-jährige Junge Wes Linster im September 1994 auf dem Gelände der Farm seiner Familie in der Nähe des Glacier-Nationalparks. Innerhalb weniger Tage legten er und seine Familie ein ganzes Skelett frei und begannen mit der Präparation der Knochen. Wegen der geringen Größe der Knochen gaben sie dem Fossil den Spitznamen Bambi, der in der Folgezeit auch unter Forschern breite Verwendung fand. Im November 1995 wandte sich die Familie an den Paläontologen David Burnham, welcher die weitere Präparation und wissenschaftliche Untersuchung des Fundes veranlasste. Bis dahin hatte die Familie bereits einen großen Teil der Knochen aus der Gesteinsmatrix isoliert, sodass lediglich drei Blöcke mit Knochen in der ursprünglichen Gesteinsmatrix verblieben. Die Taphonomie des Fundes lässt sich deshalb nur eingeschränkt rekonstruieren. Einer Skizze zufolge, welche die Familie angefertigt hat, waren die Knochen ursprünglich leicht aus ihrem anatomischen Verbund verschoben. Dennoch konnte die wissenschaftliche Untersuchung des Fundes einige wichtige Merkmale, wie die genaue Position einiger Knochen wie Hand- und Fußknochen, Gabelbein und vorderen Halswirbel, nicht mehr feststellen. Für die vollständige Präparation der kleinen und fragilen Knochen investierten die Forscher tausende von Arbeitsstunden. Zusammen mit dem Skelett wurden fast 40 weitere "Bambiraptor"-Knochen gefunden, die zu mindestens zwei verschiedenen, größeren Individuen gehörten.

Im Jahr 2000 wurde der Fund von David Burnham und Kollegen wissenschaftlich beschrieben. Für die Benennung griffen die Forscher den von der Familie vergebenen Spitznamen Bambi auf, ein kleines Reh aus der Kinderliteratur, während "raptor" aus dem Lateinischen kommt und so viel wie „Räuber“ bedeutet. Der Artname "feinbergorum" ehrt Michael und Ann Feinberg, welche die Bedeutung des Skeletts erkannten und sich für seine wissenschaftliche Untersuchung engagierten. Ursprünglich wurde die Art "feinbergi" genannt. Die Internationalen Regeln für die Zoologische Nomenklatur (ICZN) schreiben jedoch vor, dass die lateinische Genitiv-Plural-Endung -orum verwendet werden muss, da sich "feinbergi" auf mehr als eine Person bezieht.

Das gefundene Skelett (Holotyp, Exemplarnummer FIP 001) ist heute im "Graves Museum of Archaeology and Natural History" in Dania Beach (Florida) ausgestellt. Die mit dem Skelett gefundenen vereinzelten Knochen (Exemplarnummern FIP 002–036) befinden sich in den Archiven dieses Museums. Die Fundstelle liegt 19 km westlich der Stadt Bynum. Das Skelett stammt aus einer 60 cm dicken Schicht aus Schluffstein; stratigraphisch gehört die Fundstelle zur Two-Medicine-Formation. Weitere Fossilien dieser Fundstelle schließen tausende Knochen und einige Teilskelette von Hadrosauriden mit ein, vermutlich von "Maiasaurus". Des Weiteren wurden mindestens drei Funde von Tyrannosauriden-Knochen und zwei Typen von Eierschalen sowie karbonisierte Holzreste entdeckt. Diese Sedimente wurden vermutlich durch einen langsam fließenden Fluss transportiert und abgelagert.

Ein weiterer Fund – ein isolierter, fast kompletter linker Oberkiefer (Exemplarnummer MOR 553S-7.30.91.274) – könnte ebenfalls zu "Bambiraptor" gehören. Dieser Fund stammt aus dem "South Quarry" bei "Jack's Birthday Site" nahe Cutbank, Montana, welcher ebenfalls der Two-Medicine-Formation angehört. Currie und Varicchio beschrieben diesen Fund als cf. "Bambiraptor feinbergi", da er eine ähnliche Morphologie wie "Bambiraptor" zeigt und aus derselben Formation stammt; dennoch merken die Forscher an, dass diese Zuordnung unsicher sei.



</doc>
<doc id="639809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639809" title="Schutzhelm">
Schutzhelm

Der industrielle Schutzhelm (auch Bauhelm oder Industrieschutzhelm) ist ein Helm, der in den meisten modernen Industriestaaten als Zubehör zum Arbeitsschutz auf Baustellen oder anderen Gefahrenbereichen vorgeschrieben ist. Helme zum Schutz gegen Waffenwirkung werden dagegen meist als Gefechtshelm oder ballistischer Schutzhelm bezeichnet. 

Der Helm dient zum Schutz des Kopfes einerseits vor herabfallenden Teilen und pendelnden Lasten andererseits kann er bei beengten Situationen vor Verletzungen bewahren. Gegen Letzteres kommen auch Anstoßkappen zum Einsatz.

In Europa ist der Arbeitsschutzhelm nach Norm EN 397 genormt. Die Helmschale ist in der Regel aus harten Plastikwerkstoffen hergestellt, wobei sowohl Duroplaste als auch Thermoplaste zum Einsatz kommen. Metalle, vor allem Aluminium, wurden in der Vergangenheit verwendet, kommen jetzt aber kaum noch zum Einsatz. Thermoplaste altern relativ schnell, bereits nach vier Jahren muss der Helm wegen Versprödung ausgesondert werden, bei Duroplasten muss eine Aussonderung nach acht Jahren erfolgen. Je nach Umweltbedingungen kann die Versprödung aber auch früher eintreten. Je nach Einsatzzweck ist die Helmschale verschieden geformt, sie kann zum Beispiel mit einem breiten Rand, einer Regenrinne, Belüftungsöffnungen oder Stecktaschen für verschiedene Zubehör versehen sein. Die Helmschale nimmt die einwirkenden Kräfte auf. Die Innenausstattung des Helms ist korbähnlich geformt. Mit ihr ruht der Helm auf dem Kopf. Durch die Innenausstattung wird die wirkende Kraft verteilt. Sie ist verstellbar und besteht aus verschiedenen Bändern. Beim Schutzhelm für Kopfverletzte kann sie auch aus elastischem Kunststoff, zum Beispiel Schaumstoff, oder Ledereinsatz bestehen. 

An vielen Helmen können Zubehörteile wie ein Kapselgehörschutz oder ein Gesichtsschutz (z. B. für die Arbeit mit Motorsägen) befestigt werden. Weitere Zubehörteile können ein Nackenschutz gegen Nässe oder, vor allem im Bergbau oder im Tiefbau, eine batteriebetriebene Beleuchtung sein. In der Regel ist durch den Hersteller eine maximale Masse des Helmes mit Zubehör vorgeschrieben, die nicht überschritten werden darf.

Daneben gibt es Helme für folgende Spezialanwendungen, die jeweils besonders geprüft werden:

Zur Belehrung und Ausstattung der Arbeitnehmer mit Helmen ist der Arbeitgeber verpflichtet. 

Je nach Unternehmen und Tätigkeit kann die Farbgebung einer Funktion (z. B. Zimmermann (grün), Vorarbeiter (rot), Polier (weiß)) zugeordnet sein, die Firmenfarben wiedergeben oder auch einem Zweck dienen (z. B. Signalfarben gelb oder rot, im Lebensmittelbereich und im Rettungsdienst oft weiß).

In Gebotszeichen ist der Schutzhelm als Piktogramm enthalten.



</doc>
<doc id="639810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639810" title="HMS Inflexible">
HMS Inflexible

HMS Inflexible ist der Name folgender Schiffe der Royal Navy:


</doc>
<doc id="639812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639812" title="Spielhaus">
Spielhaus

Spielhaus steht für: 

Spielhaus ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="639816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639816" title="Theorie der ethischen Gefühle">
Theorie der ethischen Gefühle

Theorie der ethischen Gefühle (engl. "The Theory of Moral Sentiments") ist ein erstmals 1759 in London in zwei Bänden veröffentlichtes philosophisches Werk von Adam Smith. Er erklärt darin umfassend, aus welchen Gründen es den Menschen möglich sei, füreinander das Gefühl des Mitgefühls zu empfinden.

Smith erläutert ausführlich seine Konzeption vom Wesen des Menschen. Darauf baut er die These auf, dass moralische Regeln die Mittel sind, um dieses Wesen in der Wirklichkeit zu praktizieren. Zur Beschreibung der Zusammenhänge konstruiert Smith eine fiktive Figur: den „unparteiischen Beobachter“ ("the impartial spectator").

Smith geht von der sensiblen Kommunikation der Menschen aus, die sich gegenseitig beobachten, wenn sie miteinander umgehen. In diesem Umgang wird den Menschen durch Erfahrung vermittelt, dass sich die Moral aus der Ähnlichkeit des gegenseitigen Empfindens von Lust, Leid, Pflichtgefühl u. a. ergibt. Die Handlungsweise eines Menschen wird nach Smith in diesem Umgang miteinander dann gebilligt (d. h. in seinem Urteil über das Handeln angenommen), wenn sie auf anständigen und rechtmäßigen Motiven beruht – nicht aber deshalb, weil sie für die Menschen einfach nur von Nutzen ist.

Der Umstand, dass sich die Menschen gegenseitig nach ihren Vorstellungen, also fiktiv, beobachten, treibt sie dazu, sich anständig zu verhalten oder dies zumindest nach außen hin vorzugeben. Für ein tatsächliches Verhalten, welches als recht und billig angesehen wird, müssen sie allerdings ihre Eigenliebe überwinden. In der Konstruktion des unparteiischen Beobachters wird bei Smith ein Begründungsinhalt in einer „Kollektivgestalt“ geschaffen, die entscheidet, was als „fair und anständig“ anzunehmen ist. Dieser Begründungsinhalt manifestiert einen "common sense" (einen gesunden Menschenverstand), einen Standpunkt, den die Menschen als gemeinsame Basis akzeptieren, sodass dieser fiktive Beobachter in seiner Haltung nicht als Außenstehender wirkt.

Während das Prinzip der Sympathie dem Menschen ermöglicht, die Motive des anderen zu billigen oder nicht zu billigen, erlaubt ihm der unparteiische Beobachter, seine eigenen Motive und sein eigenes Verhalten einer moralischen Bewertung zu unterziehen. Während Sympathie als Fundament der Smith'schen Moraltheorie gesehen werden kann und die Frage beantwortet, welches Prinzip bestimmte Handlungen, Motive etc. als moralisch gut erscheinen lässt, ist der unparteiische Beobachter das Kriterium für Moral und beantwortet die Frage: Welches Verhalten verdient moralische Billigung? Allerdings wird nach Smith dieser Vorstellung nur dann eine bestimmte Geltung zukommen, wenn der Mensch auch den Willen zur Empathie aufbringt, sich in die Rolle des anderen zu versetzen, dem die Sympathie entgegengebracht werden soll.

Die Verhaltensökonomie versucht heute, das Menschenbild der Ökonomie (vgl. Homo oeconomicus) mit dem der Psychologie (wieder) zu verbinden. Smiths Werk beschäftigt sich mit den Motivationen der Menschen, einem Thema, das der modernen Volkswirtschaftslehre abhandengekommen ist. Phänomene wie eine starke Gegenwartspräferenz oder Selbstüberschätzung, die bereits in diesem Werk angedeutet wurden, werden heute verstärkt mit empirischen Methoden untersucht (vgl. Experimentelle Ökonomik). Auch die Idee der Verlustaversion ist in dem Werk zu finden, die später von der Prospect Theory aufgegriffen wurde.





</doc>
<doc id="639817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639817" title="Jan Heweliusz">
Jan Heweliusz

Jan Heweliusz ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Jan Heweliusz" (1611–1687), Danziger Astronom, siehe Johannes Hevelius</onlyinclude>
Jan Heweliusz ist der Name folgender Schiffe:



</doc>
<doc id="639820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639820" title="Hohlorgan">
Hohlorgan

Ein Hohlorgan ist ein Organ, das mit seinem biologischen Gewebe einen Hohlraum (Lumen) umschließt. Sie werden innen von einem Epithel bzw. Endothel ausgekleidet. In dieser Hinsicht gibt es Parallelen zu den Körperhöhlen und den Liquorräumen. Den Hohlorganen stehen die eher kompakten parenchymatösen Organe gegenüber.

Zu den Hohlorganen zählen:

Die meisten dieser Hohlorgane sind muskuläre Hohlorgane, das heißt, der Auskleidung liegt außen eine Schicht aus glatter Muskulatur bzw. Herzmuskulatur an.



</doc>
<doc id="639824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639824" title="Bundesopiumstelle">
Bundesopiumstelle

Die Bundesopiumstelle (BOPST) gehört zum Geschäftsbereich des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) und regelt den Verkehr mit Betäubungsmitteln ("Narcotics and Psychotropics") und Grundstoffen ("Precursors").
Grundlage des Handelns ist das Betäubungsmittelgesetz von 1981 (BtMG) und das Grundstoffüberwachungsgesetz von 1994 (GÜG).

Bei der Bundesopiumstelle handelt es sich um die Abteilung 8 des BfArM, die in vier Fachgebiete gegliedert ist. Dort sind ungefähr 50 Mitarbeiter beschäftigt. Jedes Fachgebiet wird jeweils von einem Pharmazeuten geleitet.




</doc>
<doc id="639829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639829" title="Olympische Sommerspiele 1948/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1948/Gewichtheben

Bei den XIV. Olympischen Sommerspielen 1948 in London fanden sechs Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war das Earls Court Exhibition Centre im Stadtteil Earls Court. Auf dem Programm stand eine Gewichtsklasse mehr als zuvor.

Datum: 9. August 1948 
19 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 9. August 1948 
23 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 10. August 1948 
22 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 10. August 1948 
24 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 11. August 1948 
16 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 11. August 1948 
16 Teilnehmer aus 14 Ländern


</doc>
<doc id="639830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639830" title="Silja Walter">
Silja Walter

Silja Walter, Ordensname: "Sr. M. Hedwig OSB" (* "Cécile Walter" am 23. April 1919 in Rickenbach bei Olten; † 31. Januar 2011 im Kloster Fahr) war eine Schweizer Benediktinerin und Schriftstellerin.

Silja Walter war die zweite von acht Töchtern des Verlegers, Schriftstellers und Nationalrates Otto Walter. Einziger Bruder war der Schriftsteller Otto F. Walter. Von 1933 bis 1938 besuchte sie das Lehrerinnenseminar Bernarda in Menzingen. Das anschliessende Studium der Literaturwissenschaften an der Universität Freiburg, später an der Universität Basel, musste sie aus gesundheitlichen Gründen abbrechen. 1944 veröffentlichte sie ihre ersten Gedichte.

1948 trat sie ins Kloster Fahr ein. Am 11. Oktober 1949 legte sie ihre ersten Gelübde ab und erhielt den Ordensnamen "Schwester Maria Hedwig". Silja Walter veröffentlichte über 60 Werke. Neben zahlreichen lyrischen Werken schrieb sie auch Mysterienspiele und Theaterstücke. Im Paulusverlag ist eine Gesamtausgabe ihrer Schriften und ihre Autobiografie "Das dreifarbene Meer" erschienen. Sie verstarb im Alter von 91 Jahren im Kloster Fahr. Ein Teil ihres Nachlasses befindet sich im Schweizerischen Literaturarchiv in Bern.

Silja Walters Schaffen wurde mehrfach durch Preise ausgezeichnet, etwa durch den Literaturpreis und Kulturpreis der Stadt Zürich, zweimal (1956 und 1992) den Gesamtwerkspreis der Schweizerischen Schillerstiftung und den Kunstpreis des Kantons Solothurn. Sie war Ehrenbürgerin von Rickenbach, Würenlos und Mümliswil-Ramiswil.



Herausgegeben von Ulrike Wolitz im Paulusverlag, Fribourg:




</doc>
<doc id="639833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639833" title="Koga">
Koga

Koga bezeichnet:

Koga ist der Familienname folgender Personen:

Kōga ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="639835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639835" title="Arthur von Posadowsky-Wehner">
Arthur von Posadowsky-Wehner

Arthur Adolf Graf von Posadowsky-Wehner Freiherr von Postelwitz (* 3. Juni 1845 in Groß-Glogau; † 23. Oktober 1932 in Naumburg (Saale)) war ein deutscher Politiker.

Posadowsky-Wehner entstammte schlesischem Uradel. Sein Vater war der königliche Oberlandesgerichtsrat Adolf Eduard Graf von Posadowsky-Wehner (1799–1848), seine Mutter Amalie von Plötz (1811–1880). Er legte 1864 am evangelischen Gymnasium in Glogau das Abitur ab, um danach, der väterlichen Tradition folgend, Rechts- und Staatswissenschaften in Berlin, Heidelberg und Breslau zu studieren. Besonderes Interesse hegte er dabei für das Staats- und Kirchenrecht.

Nach der Promotion zum Dr. jur. 1867 absolvierte er zunächst ein zweijähriges Referendariat am Breslauer Stadtgericht und schloss seine Ausbildung 1869 mit dem zweiten Staatsexamen ab. Er kehrte jedoch nicht in den Staatsdienst zurück und erwarb stattdessen ein Gut, das er in der Folgezeit bewirtschaftete. Im Januar 1871 heiratete er Elise Emma Adolfine von Moeller, die Tochter eines Berufungsgerichtspräsidenten in Breslau. Mit ihr hatte er zwei Söhne: Hans Adam Nikolaus (1872–1954) und Gustav Adolph (* 1874), der früh verstarb, sowie zwei Töchter Helene Elisabeth, genannt Liska (1872–1945) und Martha Helene, genannt Litta (* 1875).

Da die landwirtschaftliche Arbeit ihn nicht zu befriedigen vermochte, betrat Posadowsky-Wehner 1871 wieder die politische Bühne und erhielt eine Position in der Provinzialregierung von Posen. Zwischen 1873 und 1882 war er als Landrat tätig, zunächst im Kreis Wongrowitz, dann im Kreis Kröben. Geschickt nutzte Posadowsky-Wehner in dieser Stellung seine weitgehende Unabhängigkeit und bemühte sich maßvoll um einen Ausgleich zwischen der polnischen Bevölkerungsmehrheit und den deutschen Einwohnern der Landkreise, ohne zugleich die Interessen des Deutschen Kaiserreiches zu vernachlässigen.

Als Mitglied der Freikonservativen Partei saß er von 1882 bis 1885 im Preußischen Abgeordnetenhaus. Danach leitete er die frisch aus der Taufe gehobene Provinzialselbstverwaltung Posens und konzentrierte sich vor allem auf die Verbesserung der Infrastruktur. 1885 wurde Posadowsky-Wehner zum Landeshauptmann Posens ernannt.

Auch in Berlin wurde man auf den aufstrebenden Schlesier aufmerksam. Kaiser Wilhelm II. berief ihn am 1. September 1893 zum Staatssekretär des Reichsschatzamtes, außerdem wurde er Bevollmächtigter im Bundesrat. Posadowsky-Wehners Politik stärkte die Rolle des Reichsschatzamtes gegenüber dem dominierenden preußischen Finanzministerium. Er verlangsamte den Anstieg der Schulden, begann mit deren Tilgung und setzte Regelungen zum Schutz der Landwirtschaft durch.

Nachdem der ursprünglich für diese Ämter vorgesehene Johannes von Miquel abgelehnt hatte, stieg Posadowsky-Wehner am 1. Juli 1897 zum Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Vizekanzler und zum preußischen Staatsminister ohne Geschäftsbereich auf. Unter ihm vollzog sich ein Paradigmenwechsel in der Frage, wie der monarchische Staat mit der Sozialdemokratie umgehen sollte.

Den Anlass für eine Neuorientierung lieferte die sogenannte Zuchthausvorlage. Mit diesem Gesetz, das von Posadowsky-Wehner auf Anregung des Kaisers 1899 in den Reichstag eingebracht wurde, sollten Personen, die einen Arbeiter an der Ausübung seiner Arbeit hindern oder zum Streik verleiten, mit Gefängnis bestraft werden können. Gegen die Stimmen der Konservativen lehnte der Reichstag die Vorlage am 20. November 1899 ab. Der erneute Versuch, der SPD durch eine Erweiterung des Katalogs repressiver Maßnahmen das Wasser abzugraben, war damit gescheitert. Posadowsky-Wehner zog aus der Niederlage Konsequenzen und etablierte eine neue Ausgleichspolitik gegenüber der Sozialdemokratie, indem er auf ihre Forderungen einging und die Sozialgesetzgebung fortführte.

Bei seinem Amtsantritt als Staatssekretär des Innern kündigte Posadowsky-Wehner eine langsamere Gangart in der Sozialgesetzgebung an. Nichtsdestotrotz wurde um die Jahrhundertwende sowohl die Renten- wie auch die Unfallversicherung umfassend novelliert. 1903 entstand das „Kinderschutzgesetz“. Die Weiterentwicklung des Sozialstaates wurde von der SPD im Reichstag unterstützt und steigerte das Ansehen Posadowsky-Wehners bei der Sozialdemokratie.

Außerdem führte Posadowsky-Wehner in der Zolltarifkommission einen Kompromiss zwischen den Forderungen des Bund der Landwirte, der eine drastische Erhöhung der Getreidezölle von 3,50 Mark auf 7,50 Mark je Doppelzentner verlangte, und der Gegenseite, die vor Vergeltungszöllen für deutsche Produkte warnte, herbei. Das neue Zollgesetz, das am 14. Dezember 1902 mit den Stimmen des Zentrums, der Nationalliberalen und der gemäßigten Konservativen ratifiziert wurde, legte eine Erhöhung der Zölle von 3,50 Mark auf 5,00 Mark für Roggen und auf 5,50 Mark für Weizen fest. Damit waren die Zolltarife des Jahres 1892 wiederhergestellt.

Im weiteren Verlauf seiner Amtszeit sah sich Posadowsky-Wehner zunehmendem innenpolitischen Druck ausgesetzt. Sein sozialpolitischer Eifer und seine enge Zusammenarbeit mit dem Zentrum brachten die Liberalen und Konservativen gegen ihn auf. Als Reichskanzler Bernhard von Bülow 1907 die Kollaboration mit dem Zentrum aufgrund von Meinungsverschiedenheiten in der Kolonialpolitik beendete, wurde Posadowsky-Wehner die politische Arbeitsgrundlage entzogen. Daher trat er am 24. Juni 1907 zurück.

Die Anerkennung, die Posadowsky-Wehner aufgrund seines sozialpolitischen Versöhnungskurses auch unter Arbeitern genoss, illustriert eine Anekdote, die Marie von Bunsen überliefert:

Fortan lebte Posadowsky-Wehner als Dechant des protestantischen Domkapitels in Naumburg. Er blieb der Politik jedoch erhalten und saß von 1907 bis 1918 im Preußischen Herrenhaus und von 1912 bis 1918 als parteiloser Abgeordneter für den Wahlkreis Bielefeld im Reichstag. Zwischen 1915 und 1917 vertrat er seinen erkrankten Sohn Nikolaus als Landrat von Elbing.

Die Niederlage des Kaiserreichs im Ersten Weltkrieg bedauerte Posadowsky-Wehner zutiefst. Er missbilligte die neue Staatsordnung der Weimarer Republik, die Zersplitterung der Parteien schien ihm die Einheit des Deutschen Reiches zu gefährden. Trotzdem setzte er auch nach 1918 sein politisches Wirken fort. Er kandidierte am 11. Februar 1919 gegen Friedrich Ebert bei der Wahl zum Reichspräsidenten, unterlag jedoch in der Weimarer Nationalversammlung mit 49 zu 277 bei insgesamt 379 Stimmen. Bis 1920 war er Fraktionsvorsitzender der DNVP. Nach dem Kapp-Putsch, der von vielen DNVP-Mitgliedern begrüßt wurde, ging er auf Distanz zur Partei, die ihm zu radikal geworden war, und verließ sie schließlich Ende 1920.

Als die Inflation in den Jahren 1923 und 1924 kulminierte, setzte er sich für Aufwertungs- und Entschädigungsforderungen der Betroffenen ein. 1925 wählte man ihn in den Provinziallandtag der Provinz Sachsen, von 1928 bis 1932 saß er für die kleine Reichspartei für Volksrecht und Aufwertung im preußischen Landtag, dessen erste Sitzung der neuen Legislaturperiode er als Alterspräsident eröffnete. Er starb 1932 im Alter von 87 Jahren in Naumburg.


Nach Posadowsky-Wehner sind die Posadowskybai und der Posadowsky-Gletscher im ostantarktischen Kaiser-Wilhelm-II.-Land sowie der Posadowsky-Gletscher auf der südatlantischen Bouvetinsel und mittelbar auch der Posadowsky-Canyon in der Davissee benannt.





</doc>
<doc id="639841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639841" title="Anton Schindling">
Anton Schindling

Anton Schindling (* 20. Januar 1947 in Frankfurt am Main; † 4. Januar 2020 in Tübingen) war ein deutscher Historiker. Er bekleidete Lehrstühle an den Universitäten Eichstätt (1985–1987), Osnabrück (1987–1995) und Tübingen (1995–2015). Thematisch arbeitete er zur Bildungsgeschichte, zum Zeitalter der Konfessionalisierung und zum Alten Reich. Er gehörte zu den führenden Frühneuzeitforschern in Deutschland.

Der Sohn eines Schreinermeisters besuchte von 1953 bis 1957 die Volksschule in Frankfurt-Höchst und von 1957 bis 1966 das Neusprachliche Leibniz-Gymnasium in Frankfurt-Höchst. Er legte dort 1966 das Abitur ab. Von 1966 bis 1974 studierte er an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main Geschichte, Kunstgeschichte, Philosophie und Politikwissenschaft. Im Jahr 1971 legte er das Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in den Fächern Geschichte und Politikwissenschaft ab.

Von 1968 bis 1974 war Schindling zunächst Wissenschaftliche Hilfskraft und ab 1971 Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Er war Mitarbeiter an der Edition der Deutschen Reichstagsakten – Mittlere Reihe (Reichstag 1512) bei Friedrich Hermann Schubert. Von 1969 bis 1974 arbeitete er als Schuberts Doktorand an der Dissertation über "Gymnasium und Akademie in Straßburg 1538 bis 1621". Nach Schuberts Tod übernahm Johannes Kunisch die Betreuung der Arbeit. Bei Kunisch wurde er 1974 promoviert. Ab August 1974 war er Verwalter einer wissenschaftlichen Assistentenstelle am Institut für Geschichte der Universität Würzburg am Lehrstuhl für Neuere Geschichte bei Peter Baumgart. Ab Januar 1976 war er als wissenschaftlicher Assistent tätig. Seine Habilitation erfolgte 1983 an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg über die Anfänge des Immerwährenden Reichstags zu Regensburg. Die 1991 veröffentlichte Arbeit wurde zum Standardwerk. Von 1975 bis 1980 widmete er sich regelmäßig der Archivarbeit in Wien im Haus-, Hof- und Staatsarchiv während der vorlesungsfreien Zeit. Im Juli 1983 wurde er zum Akademischen Oberrat auf Zeit ernannt. 

Im Wintersemester 1983/84 und Sommersemester 1984 war er als Privatdozent in Würzburg tätig. Vom Wintersemester 1985/86 bis zum Wintersemester 1986/87 lehrte Schindling als Professor an der Universität Eichstätt. Vom Sommersemester 1987 bis zum Sommersemester 1995 lehrte Schindling als Professor für Geschichte der Frühen Neuzeit an der Universität Osnabrück. Einen im März 1990 erfolgten Ruf auf die Professur für Mittelalterliche und Neuere Geschichte als Nachfolger von Konrad Repgen an der Universität Bonn lehnte er ab. Ab Wintersemester 1995/96 lehrte Schindling bis zu seiner Emeritierung im Jahr 2015 in der Nachfolge von Volker Press als Professor für Mittlere und Neuere Geschichte in Tübingen. Eine Berufung an die Universität Würzburg als Nachfolger von Peter Baumgart lehnte er im Januar 2000 ab. Im Wintersemester 2006/07 war er Erasmus-Austauschprofessor an der Jagiellonen-Universität in Krakau. Schindling wurde zum Seniorprofessor an der Universität Tübingen ernannt. 2017 stiftete er seine umfangreiche Privatbibliothek der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.

Seine Arbeitsschwerpunkte waren die Geschichte der Frühen Neuzeit, die politische Geschichte und Verfassungsgeschichte des Heiligen Römischen Reichs, vergleichende Stadt- und Landesgeschichte, vergleichende Konfessionsgeschichte sowie Bildungsgeschichte (Schul- und Universitätsgeschichte). Für die Enzyklopädie deutscher Geschichte verfasste er den Band über Bildung und Wissenschaft vom westfälischen Frieden bis zum Ende des Reichs. Einen Schwerpunkt setzte er in den letzten Jahren auf die Geschichte Ostmitteleuropas. Er intensivierte die Kontakte, die Volker Press am Ende des Kalten Krieges bereits geknüpft hatte.

Für seine Forschungen wurden Schindling zahlreiche wissenschaftliche Ehrungen und Mitgliedschaften zugesprochen. Für seine Dissertation über die Straßburger Hochschule wurde Schindling 1974 der Straßburg-Preis der „Stiftung F.V.S.“ verliehen und 1981 der Schongau-Preis der "Académie d’Alsace". 2014 wurde er mit dem Ritterkreuz des Ungarischen Verdienstordens ausgezeichnet. 2016 erhielt er die Goldmedaille der Südböhmischen Universität in Budweis. Ab 1998 war er außerordentliches Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Er war ab 1983 Mitglied der Gesellschaft für fränkische Geschichte, ab 1985 Mitglied der Frankfurter Historischen Kommission und der Vereinigung für Verfassungsgeschichte sowie ab 1988 Mitglied der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen. Außerdem war er ab 1996 Mitglied, ab 2002 Vorstandsmitglied und von 2005 bis 2015 Vorsitzender der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg. Ab 1997 war Schindling Mitherausgeber des Historischen Jahrbuchs.

Ein Schriftenverzeichnis findet sich auf der Seite der Universität Tübingen [Stand Oktober 2015]

Monographien

Herausgeberschaften




</doc>
<doc id="639845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639845" title="Olympische Sommerspiele 1952/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1952/Gewichtheben

Bei den XV. Olympischen Sommerspielen 1952 in Helsinki fanden sieben Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war die Messuhalli (Messehalle) im Stadtteil Töölö. Auf dem Programm stand eine Gewichtsklasse mehr als vier Jahre zuvor.

Datum: 25. Juli 1952 
19 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 25. Juli 1952 
22 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 26. Juli 1952 
24 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 26. Juli 1952 
21 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 27. Juli 1952 
23 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 27. Juli 1952 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 27. Juli 1952 
13 Teilnehmer aus 11 Ländern


</doc>
<doc id="639848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639848" title="Libranet">
Libranet

Libranet ist eine Linux-Distribution, die auf Debian basiert. Sie ist ein Produkt der in Vancouver, Kanada ansässigen "Libra Computer Systems Ltd". Das Unternehmen entwickelte und verkaufte Unix-Systeme seit 1984. Eine erste Version von Libranet wurde im November 1999 auf debian.org durch den Firmeneigentümer vorgestellt. Die letzte Version wurde als Libranet 3.0 am 25. April 2005 freigegeben. Diese kostete um die 90 USD für neue Nutzer und 65 USD für diejenigen, die bereits eine Vorversion von Libranet nachweisen konnten. Die Vorgängerversion 2.8.1 stand ab dem Erscheinungstermin der Version 3.0 als Software zum kostenlosen Download bereit.

Nach dem plötzlichen Tod des Präsidenten und Gründers von Libranet, Jon Danzig am 3. Juni 2005 gab sein Sohn und Nachfolger Tal Danzig am 28. November 2005 bekannt, dass die Entwicklung von Libranet eingestellt wird.

Der Name stammt von “Libra Computer Systems” ("www.libra.com") ab. Libranet erhob den Anspruch besonders benutzerfreundlich, desktoptauglich und schnell zu sein, die nunmehr eingestellte Libranet-Website war unter <nowiki>www.libranet.com</nowiki> erreichbar. Libranet wollte damit die Features von klassischen Distributionen wie Debian und besonders einfachen wie SuSE oder Mandrake (jetzt Mandriva Linux) zusammenführen. Libranet ist noch Mitglied der DCC.

Ab Version 3.0 verfügt Libranet über eine grafische Installationsroutine und wird mit einer DVD oder 5 CD-ROMs ausgeliefert. Libranets Einstellungs-Tool heißt AdminMenu und ähnelt YaST von SuSE, verwendet aber das typische Debian-Format Deb für die Softwarepakete, die mittels APT, Synaptic oder Gnome-apt installiert werden können. Als Dateisysteme werden ext2, ext3, FAT32 und ReiserFS unterstützt. NTFS kann gelesen werden, der Schreibzugriff ist jedoch noch experimentell. Als Kernel kommt 2.6 zum Einsatz und als Benutzeroberflächen werden Gnome, KDE, IceWM, Xfce und Enlightenment eingerichtet. Ebenso integriert sind die Browser: Mozilla, Opera, Galeon und der Konqueror. WLAN wird erkannt und automatisch installiert. Als Hardwareunterstützung hat es IDE, SATA, SCSI, USB, FireWire (IEEE1394) und PCMCIA.



</doc>
<doc id="639849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639849" title="Linge (Marienheide)">
Linge (Marienheide)

Linge ist eine Ortschaft in der Gemeinde Marienheide im Oberbergischen Kreis, Nordrhein-Westfalen, Deutschland. Es handelt sich um eine an der Lingesetalsperre gelegene kleine Hofschaft, ehemals mit eigener Schule und einer Reihe von Bauernhöfen. Linge liegt etwa 3,1 km von Marienheide entfernt.

1487 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar "Hannes von Lingen wird im Marienthaler Mirakelbuch genannt".

Die Schreibweise der Erstnennung war "Lingen".


Durch Linge führt der Rundwanderweg "A3" (Schmitzwipper – Lingesetalsperre "Moosberg" – Linge – Wernscheid – Lambach – Lingesetalsperre – Schmitzwipper) mit 6,8 Kilometern Länge

Haltestelle: "Linge"


</doc>
<doc id="639853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639853" title="Karl Schwarz (Theologe)">
Karl Schwarz (Theologe)

Karl Heinrich Wilhelm Schwarz (* 19. November 1812 in Wiek (Rügen); † 25. März 1885 in Gotha) war ein freisinniger protestantischer deutscher Theologe.

Karl Schwarz war ein Sohn des evangelischen Theologen und Pfarrers in Wiek auf Rügen, Theodor Schwarz, und – unter dem Pseudonym "Theodor Melas" – Verfasser einiger volkstümlicher Schriften.

Schwarz studierte Theologie und Philosophie in Halle, anschließend in Bonn (1831) und Berlin (1832 bis 1834). In Berlin wurde er von Friedrich Schleiermacher und Georg Hegel beeinflusst, was in seinem Werk "Das Wesen der Religion" von 1847 deutlich wird. 1837 wurde Schwarz aufgrund seiner Beteiligung an burschenschaftlichen Verbindungen, er war 1830 Mitglied der "Alten Halleschen Burschenschaft" geworden, für sechs Monate inhaftiert. Nach seiner Entlassung war er Mitarbeiter an den "Hallischen Jahrbüchern".

Schwarz habilitierte 1842 als Privatdozent in Halle, wo er anschließend auch lehrte. 1845 wurde ihm das Dozieren vom Ministerium untersagt, da er an den Versammlungen der „Protestantischen Freunde“ teilgenommen hatte.

1848 wurde er vom Wahlkreis Torgau-Liebenwerda in die Frankfurter Nationalversammlung gewählt.

Schwarz erhielt 1849 eine außerordentliche Professur der Theologie in Halle, wurde 1856 als Oberkonsistorialrat und Hofprediger nach Gotha berufen und 1858 hier zum Oberhofprediger und 1876 zum Generalsuperintendenten befördert. Er starb am 25. März 1885.

Schwarz hatte erheblichen Anteil an der Gründung des "Deutschen Protestantenvereins" und war ein bedeutender Vertreter der liberalen Theologie. Sein Werk "Zur Geschichte der neuesten Theologie" ist eine wichtige Quelle für die Geschichte der Theologie in Deutschland. Zu seinen Ehren wurde an der theologischen Fakultät der Universität Jena eine "Karl-Schwarz-Stiftung" zur Förderung der wissenschaftlichen Theologie gegründet.





</doc>
<doc id="639855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639855" title="Mount Olympus">
Mount Olympus

Mount Olympus ist der Name mehrerer Berge:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="639857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639857" title="Narwa">
Narwa

Narwa ist

die eingedeutschte Schreibweise von
Siehe auch:


</doc>
<doc id="639858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639858" title="Birkenberg">
Birkenberg

Birkenberg ist der Name von geographischen Objekten:

Ortschaften:

Ortschaften, historisch:

Berge und Erhebungen:

Naturschutzgebiet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="639863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639863" title="Kommunalverband">
Kommunalverband

Kommunalverband steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="639865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639865" title="Ogun">
Ogun

Ogun ist
Ogun ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="639869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639869" title="Friedrich von Payer">
Friedrich von Payer

Friedrich Ludwig Payer, ab 1906 von Payer, (* 12. Juni 1847 in Tübingen; † 14. Juli 1931 in Stuttgart) war ein deutscher Politiker (Demokratische Volkspartei, Fortschrittliche Volkspartei, Deutsche Demokratische Partei) und von 1917 bis 1918 Vizekanzler des Deutschen Kaiserreiches.

Friedrich Payer besuchte das evangelisch-theologische Seminar in Blaubeuren, wo er neben der theologischen Ausbildung auch das Abitur ablegte. Ab 1865 studierte er dann Rechtswissenschaften in Tübingen und war seit 1866 Mitglied der Königsgesellschaft Roigel. 1871 ließ er sich als Rechtsanwalt in Stuttgart nieder, ab 1899 war er zusätzlich Notar. Er gehörte mehrere Jahre dem Vorstand der württembergischen Rechtsanwaltskammer an.

Payer gehörte ursprünglich der Demokratischen Volkspartei in Württemberg an. Er unterstützte 1907 die Bildung des Bülow-Blocks und setzte sich nach dessen Zerbrechen 1909 für die Gründung der Fortschrittlichen Volkspartei (FVP) ein. In der FVP ließ er 1910 seine Heimatpartei als Landesverband aufgehen. 1918 beteiligte er sich an der Gründung der DDP.

Der 82-jährige Payer trat im Januar 1930 aus der württembergischen Parteiorganisation der DDP aus, da er mit dem überraschenden Beitritt seiner Partei zur Regierung Bazille/Bolz nicht einverstanden war, blieb aber Mitglied dieser Partei. Er begründete seinen Schritt wie folgt: Der Eintritt in eine Regierung, „die wir bisher nur als grundsätzlichen, teilweise höchst gehässigen Gegner aller demokratischen Bestrebungen kennengelernt haben“, sei nicht zu verantworten.

Dem Stuttgarter Gemeinderat gehörte Payer von 1892 bis 1896 an. Er war von 1893 bis 1912 Mitglied der württembergischen Abgeordnetenkammer, deren Präsident er von 1895 bis 1912 war. Eine vergebliche erste Reichstagskandidatur 1873 schildert er anschaulich in der Jubiläumsausgabe der Tageszeitung „Tübinger Chronik“ von Anfang November 1921. Von 1877 bis 1878, 1880 bis 1887 und 1890 bis 1918 war er Reichstagsabgeordneter. Er vertrat den Wahlkreis Württemberg 6 (Reutlingen, Tübingen, Rottenburg) und gehörte der Fraktion der Volkspartei an.

Payer kämpfte jeweils für den Erhalt und den Ausbau der parlamentarischen Macht. So wandte er sich entschieden gegen die Innenpolitik Bismarcks. Insbesondere kämpfte der Abgeordnete gegen das Septennat, die Festschreibung des Militäretats auf sieben Jahre. Im Ersten Weltkrieg war er als Fraktionsführer der Fortschrittlichen Volkspartei ein entschiedener Unterstützer von Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg. Payer wollte eine Demokratisierung der Reichs- und der preußischen Verfassung durchsetzen und einen Verhandlungsfrieden mit den Westmächten erreichen. Insbesondere nach der Entlassung Bethmann Hollwegs (13. Juli 1917) wurde Payer in seinem neuen Amt als Vizekanzler von der OHL entschieden bekämpft.

Nach dem Ersten Weltkrieg gehörte er der Weimarer Nationalversammlung an und war dort bis zum 9. Juli 1919 Fraktionsvorsitzender der DDP.
Anders als die Mehrheit der DDP stimmte er am 22. Juni 1919 der Unterzeichnung des Versailler Vertrages zu.

Gegen Ende des Ersten Weltkriegs war er vom 9. November 1917 bis zur Übernahme der Macht durch den Rat der Volksbeauftragten Vizekanzler des Deutschen Reiches. 1918 wurde er von Kaiser Wilhelm II. beauftragt, mit Siegfried von Roedern gemeinsam eine Kabinettsliste für das neue Kabinett zu erarbeiten. Payer selbst lehnte allerdings am 1. Oktober 1918 das ihm angetragene Amt des Reichskanzlers ab, so dass der Kaiser stattdessen Prinz Max von Baden ernannte.






</doc>
<doc id="639874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639874" title="Meimad">
Meimad

Meimad (מימ״ד, Akronym von "Medina Jehudit, Medina Demokratit", hebr.: מדינה יהודית, מדינה דמוקרטית, Jüdischer Staat, Demokratischer Staat) ist eine 1988 gegründete israelische Linkspartei. Sie betont die Vereinbarkeit der Werte der Halacha mit denen der Demokratie und stellt sich als religiös-zionistische Alternative zur Nationalreligiösen Partei dar.

Sie ist oft mit der Arbeitspartei verbündet und trat 1999 dem Wahlbündnis Ehud Baraks, Jisrael Achat (Ein Israel), bei. Der Grund dafür lag ihren eigenen Aussagen gemäß darin, dass alle anderen religiösen Parteien Benjamin Netanjahu unterstützten und dessen Wahlkampagne den Eindruck erweckte, es sei eine religiöse Pflicht, für die rechten Parteien zu stimmen. 

Die Meimad vertritt, bis auf die Betonung religiöser Fragen, ähnliche Werte wie auch andere sozialdemokratische Parteien. Sie setzt sich für den Religionsunterricht in Israels öffentlichen Schulen ein und unterstützt Rabbinatsgerichte neben den Zivilgerichten. Die Partei wurde bis zu dessen Tod von Rabbi Jehuda Amital geführt. Bei den Knesset-Wahlen von 2003 errang sie zusammen mit der Arbeitspartei 14,5 % der Stimmen.

Webseite der Meimad (hebräisch)


</doc>
<doc id="639882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639882" title="Ashley Judd">
Ashley Judd

Ashley Judd (* 19. April 1968 als "Ashley Tyler Ciminella" in Granada Hills, Los Angeles) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Sie ist die Tochter von Naomi Judd, die zusammen mit ihrer anderen Tochter Wynonna unter dem Namen The Judds als Country-Musikerin Karriere machte.

Als Judd 1990 die Universität von Kentucky verlassen hatte (ihren Abschluss in Französisch machte sie erst 2007), ging sie nach Hollywood. Dort hatte sie einen Kurzauftritt und eine große Nebenrolle in zwei Folgen der Serie "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert" und war einige Male in der Serie "Ein Strauß Töchter" zu sehen. Nachdem sie 1994 für "Ruby in Paradise" den Independent Spirit Award in der Kategorie „Beste Darstellerin“ gewonnen hatte, besetzte Oliver Stone sie für "Natural Born Killers," schnitt Judd jedoch für die Endfassung des Films wieder heraus. Über Nebenrollen in "Smoke" und "Heat" kam sie an die Rolle der „Norma Jean“ in dem Fernsehfilm "Norma Jean & Marilyn". Der Film, in dem Mira Sorvino die „Marilyn“ gab, verhalf beiden zum Durchbruch. Nun konnte Judd in Filmen wie der John-Grisham-Verfilmung "Die Jury" auftreten.

Ihr Erfolg brachte ihr Hauptrollen in Actionfilmen und Thrillern wie "… denn zum Küssen sind sie da", "Doppelmord", "High Crimes – Im Netz der Lügen" und "Twisted – Der erste Verdacht". Der Versuch, sich mit "Männerzirkus" im romantischen Fach zu etablieren, sollte jedoch scheitern.

Daneben stand Judd in Literaturverfilmungen wie "Simon Birch", "Wo dein Herz schlägt" und "Die göttlichen Geheimnisse der Ya-Ya-Schwestern" vor der Kamera.

"Frida" und "De-Lovely – Die Cole Porter Story" waren Biopics über Frida Kahlo und Cole Porter.

Judd war elf Jahre mit dem schottischen Rennfahrer Dario Franchitti verheiratet, die Ehe wurde 2013 geschieden.

Parallel zu ihrer Schauspielkarriere schloss sie ein Diplomstudium in Verwaltungslehre ab und begann 2016 einen Promotionsstudiengang in Berkeley.

Im Dezember 2017 äußerte „Herr der Ringe“-Regisseur Peter Jackson in einem Interview mit dem Online-Portal „Stuff“, dass er in den 1990er Jahren Judd wie auch Mira Sorvino als Schauspielerinnen für seine „Hobbit“- und „Herr der Ringe“-Projekte in Betracht gezogen habe, sie jedoch wegen Warnungen der Weinstein-Brüder vor einer Zusammenarbeit mit ihnen nicht berücksichtigt habe. Mit Bekanntwerden der Anschuldigungen gegen Harvey Weinstein wegen sexueller Ausbeutung von Frauen im Oktober 2017 (Weinstein-Skandal) halte er dessen Warnungen rückblickend für den Teil einer „Schmutzkampagne in vollem Gange“ gegen Schauspielerinnen. Judd und Sorvino bedankten sich bei Jackson für dessen Offenlegung. Weinsteins Sprecher dementierte die Vorwürfe. Judd reichte 2018 Schadensersatzklage gegen Weinstein ein.

Sie ist Botschafterin von „YouthAIDS“, einem Bildungs- und Präventionsprogramm, das sich um die Behandlung und Prävention von HIV-/AIDS kümmert.




Judd unterstützt die folgenden gemeinnützigen Organisationen:


</doc>
<doc id="639884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639884" title="Dubno (Begriffsklärung)">
Dubno (Begriffsklärung)

Dubno ist der Name:


Dubno ist der Name folgender Personen:


</doc>
<doc id="639886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639886" title="Gerstruben">
Gerstruben

Das ehemalige Bergbauerndorf Gerstruben im Markt Oberstdorf ist einer der höchstgelegenen Orte Deutschlands (). Es liegt am Beginn des Dietersbachtals und zählte einst elf Gehöfte und eine Kapelle. Heute stehen noch fünf Häuser aus dem 15. und 16. Jahrhundert sowie die Kapelle aus dem 17. Jahrhundert. Ein weiteres Gebäude ist die „Rechtler“-Wirtschaft, ein ganzjährig geöffneter und bewohnter Berggasthof. Im „Jakobe-Haus“ ist heute ein Museum untergebracht, das während der Saison jeden Samstag von 13:00 bis 16:00 Uhr geöffnet hat.

Der genaue Ursprung der Siedlung in Gerstruben lässt sich nicht mehr nachvollziehen. Eine mündliche Volksüberlieferung nennt das Jahr 893, dies ist aber nicht gesichert. Es wird vermutet, dass die Herren von Rettenberg, deren Sitz die Burg Rettenberg war, eine Ansiedelung von Walsern im Gerstrubener Tal gefördert haben. Nach dem Tod Heinrichs von Rettenberg um 1350 ging der Besitz von seiner Witwe an die Gebrüder von Heimenhofen über. Diese teilten den Besitz auf. Damit stammt die erste gesicherte Besiedlung aus der Teilungsurkunde des Jahres 1361. Im gleichen Zeitraum haben sich die Gerstrubener vermutlich dem Tiroler "Gericht Ehrenberg" unterworfen, dessen Untertanenverzeichnis aus dem Jahr 1427 lässt diesen Schluss zu.

Im 17. Jahrhundert, vermutlich nach Erlöschen der Pest in der Pfarrei Oberstdorf, wurde die kleine Marienkapelle in Gerstruben errichtet. Der Altar ist aus dem frühen 18. Jahrhundert. 1917, im Ersten Weltkrieg, wurde die Glocke abgebaut und zu Kriegszwecken verwendet. 1941 beschädigte eine Lawine die Kapelle.

Gerstruben war bis 1892 ganzjährig von Bergbauern bewohnt. Es wurde von den Einwohnern verlassen, da ein Damm geplant war, um das Dietersbachtal zu Zwecken der Energiegewinnung aufzustauen. In dem Stausee wäre Gerstruben untergegangen. Das Vorhaben wurde aber nicht verwirklicht, da sich zu wenig Stromabnehmer fanden.

1896 erwarb Cornelius Wilhelm von Heyl zu Herrnsheim das Tal zu Jagdzwecken. Diesem Umstand ist es zu verdanken, dass die alten Holzhäuser erhalten blieben. Seit 1953 ist der gesamte Grundbesitz Eigentum des „Oberstdorfer Vereins der ehemaligen Rechtler“ und wird als Museum unterhalten und gepflegt. Auch eine historische Sägemühle von 1846 wurde von dem Verein restauriert.



</doc>
<doc id="639888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639888" title="Heinrich Hugendubel">
Heinrich Hugendubel

Heinrich Hugendubel (* 3. Juni 1936 in München; † 7. April 2005 ebenda) war ein deutscher Buchhändler und Geschäftsführer von Hugendubel. Der Urenkel des Gründers und Buchhändlers Heinrich Karl Gustav Hugendubel gilt als "Erfinder des Buchkaufhauses". Er baute das kleine Familienunternehmen zum größten konzernunabhängigen Buchhandelsfilialisten Deutschlands aus.

Nach Studium und buchhändlerischer Ausbildung trat er 1964 in die seit 1893 bestehende Buchhandlung seines Urgroßvaters ein und übernahm sie 1966 von seiner Mutter. 1979 eröffnete er als erster Buchhändler in Deutschland ein "Buchkaufhaus" am Münchner Marienplatz, in dem die Kunden auf Leseinseln in Büchern blättern können. Das Einkaufen von Büchern sollte zu einem Erlebnis werden. In den Folgejahren eröffnete er weitere Filialen in Bayern und Hessen (Frankfurt am Main), in den 1990er Jahren auch in Brandenburg, Berlin, Sachsen und in Nordrhein-Westfalen.

Heinrich Hugendubels Kinder Nina und Dr. Maximilian Hugendubel, seit 2003 in der Geschäftsleitung, führen die Geschäfte der Gesellschaft fort.



</doc>
<doc id="639896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639896" title="Sadebaum">
Sadebaum

Der Sadebaum ("Juniperus sabina"), auch Stink-Wacholder, Gift-Wacholder, Sevibaum, Säbenbaum, Sefistrauch oder Sebenstrauch genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Wacholder ("Juniperus"). Er spielte früher eine wichtige Rolle in der Volksmedizin.

Der Sadebaum ist ein Strauch, der meist Wuchshöhen von nur 1 bis 2, selten 5 Meter erreicht. Er wächst selten ganz aufrecht und meist mehr oder weniger kriechend. Die Borke an älteren Pflanzen ist rötlich-braun. Die Äste weisen einen runden oder leicht kantigen Querschnitt auf.

Es gibt zwei unterschiedliche Blattformen. In der Jugend bildet er wirtelig angeordnete 4 bis 5 Millimeter lange, nadelförmige, spitze Blätter aus, die oben bläulich sind. Im Alter treten zusätzlich kreuz-gegenständig angeordnete schuppenförmige Blätter auf, die eiförmig und 1 bis 4 mm lang sind. Sie riechen beim Zerreiben unangenehm und haben eine Lebensdauer von 2 bis 3 Jahren.

Es treten sowohl einhäusige (monözische) als auch zweihäusig (diözische) getrenntgeschlechtige Individuen auf. Die Blütezeit liegt von März bis Mai. Die beerenförmigen Zapfen sind ei- bis kugelförmig, 5 bis 7 Millimeter groß. Sie reifen im Herbst im gleichen Jahr der Befruchtung oder im nächsten Frühling und sind dann schwarzblau bereift. In jedem Zapfen sitzen ein bis drei eiförmige und gefurchte Samen.

Die Chromosomenzahl der Art ist 2n = 22.

Der Stink-Wacholder ist einer der Hauptwirte für den Birnengitterrost ("Gymnosporangium sabinae"), der Schäden an Birnbäumen hervorruft. Er wurde deswegen früher gebietsweise flächig beseitigt.

Der Sadebaum kommt mit vier Varietäten in Europa in einer Vielzahl von Staaten beginnend mit Spaniens Sierra Nevada über die Pyrenäen, die Alpen, die Gebirge der Balkanhalbinsel und weitere Mittelgebirge bis zur Halbinsel Krim vor. Einen weiteren Verbreitungsschwerpunkt kennt man im Kaukasus. Ein kleines Vorkommen gibt es im algerischen Djurdjura-Gebirge.
Das östliche Verbreitungsareal findet man in Zentralasien vor. Im Einzelnen sind dies südliche Regionen Sibiriens in Russland, weiters Kasachstan, Kirgisistan, Tadschikistan, das westliche China und die nördliche Mongolei.

In den Alpen befinden sich Vorkommen in Südtirol, in den österreichischen Bundesländern Kärnten und Tirol, in den Schweizer Kantonen Wallis und Graubünden mit dem Unterengadin sowie in Bayern in den Berchtesgadener Alpen und den Ammergauer Alpen. Durch seine Verwendung in der Volksmedizin wurde sein Vorkommen weit über sein natürliches Verbreitungsgebiet erweitert.

Der Sadebaum ist lichtbedürftig und besiedelt flachgründige, felsige, oft basenreiche Böden. Er kommt in Felsritzen, Felshängen, Trocken- und Steppenrasen und in lichten Kiefern- und Lärchenwäldern bis in Höhenlagen zwischen 1400 und 2300 Metern vor. In den Allgäuer Alpen steigt er an der Schneck-Ostwand in Bayern bis zu 2100 m Meereshöhe auf. Er kommt vor in Gesellschaften der Klasse Pulsatillo-Pinetea.

Der Sadebaum wird von der Weltnaturschutzunion IUCN zwar in der Roten Liste gefährdeter Arten geführt, jedoch als nicht gefährdet („Least Concern“) bezeichnet. Diese Entscheidung wurde damit begründet, dass es sich um eine der am weitesten verbreiteten Koniferen-Arten der Welt handelt und dass sie in nicht ernsthaft gefährdeten Habitaten vorkomme. Der Bestand sei stabil und die Art in vielen Schutzgebieten vertreten.

In der Roten Liste der Schweiz wird der Sadebaum ("Juniperus sabina") als nicht gefährdet („LC“) beurteilt. Die deutschen Vorkommen werden als gefährdet („3“) beurteilt.

Mit der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie Nr. 92/43/EWG in der aktualisierten Fassung vom 1. Januar 2007 (FFH-RL) Anhang 1 der Europäischen Union werden Schutzgebietausweisungen für folgende Lebensraumtypen, in denen Wacholder vorkommen – also auch für den Sadebaum – gefordert:

Der Sadebaum wurde 1753 von Carl von Linné in "Species Plantarum" erstveröffentlicht.

Es werden fünf Varietäten unterschieden:

Der Sadebaum ist in allen Teilen giftig. Verantwortlicher Hauptwirkstoff ist das ätherische Sadebaumöl. Im Vergleich zum Öl des Gemeinen Wacholders ("Juniperus communis") enthält es weit mehr Ester, hat einen höheren Acetylgehalt und ist rechtsdrehend. Das Sadebaumöl enthält vor allem α-Pinen und Cadinen, aber auch bis zu 50 Prozent Sabinen, 35 % Sabinylacetat sowie unverestertes Sabinol und Diacetyl.

Es greift beim Menschen die Magenschleimhaut an, verursacht Blutandrang in den Nieren und damit Hämaturie. Auch andere innere Organe werden angegriffen. Bei Frauen kann das Öl Menorrhagie auslösen und zu Fehlgeburten führen. Daher wurden die Früchte auch gezielt zur Abtreibung genutzt. Auch als Mittel gegen Würmer fand der Sadebaum Anwendung. Schon wenige Tropfen des ätherischen Öls sind für den Menschen tödlich, bereits durch Einreiben sind Vergiftungen möglich.

In der Vergangenheit sind immer wieder Wacholderbeeren, die mit Sadebaumbeeren verunreinigt waren, zum Aromatisieren von Gin verwendet worden. Zumindest in Spanien werden Wacholderbeeren deswegen staatlich untersucht.

In der Antike und im Mittelalter fand der Sadebaum (unter anderem lateinisch "Sabina" genannt) als Heilpflanze Anwendung bei Gelbsucht, Kopfschmerzen. Karbunkeln und Vergiftungen durch Mutterkorn.




</doc>
<doc id="639897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639897" title="Schwenkrotor">
Schwenkrotor

Mit Schwenkrotor werden Propeller-Antriebe bezeichnet, bei denen die Achse des Propellers längs oder quer geschwenkt werden kann, um die Richtung der ausgeübten Zug- oder Druckkraft zu verändern. Schwenkrotoren oder -propeller werden vor allem bei Luft- und Wasserfahrzeugen verwendet.

Bei Luftfahrzeugen ermöglichen sie in vertikaler Stellung einen Start wie bei einem Hubschrauber. Allerdings spricht man in diesem Fall meist von einem Kipprotor, da die Schwenkbewegung um die Querachse des Flugzeugs stattfindet.

Auch Luftschiffe verwenden häufig schwenkbare Luftschrauben um die Manövrierbarkeit zu erhöhen: USS Akron, Zeppelin NT, Skyship.

Bei Wasserfahrzeugen dienen Schwenkpropeller vornehmlich zur Steigerung der Manövrierfähigkeit bei beengten Raumverhältnissen, vor allem bei Hafenschleppern mit dem Schottelantrieb.



</doc>
<doc id="639911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639911" title="Lackhausen">
Lackhausen

Lackhausen ist ein Ortsteil der Hansestadt Wesel am Niederrhein. Er liegt am nordöstlichen Stadtrand und hat 3.105 Einwohner (Stand 2019).

Lackhausen liegt einige Kilometer nordöstlich der Weseler Innenstadt und gehört zum Stadtteil Obrighoven-Lackhausen, der bis 1969 eine eigenständige Gemeinde war. Der Ortskern von Lackhausen schließt sich direkt an das zur Feldmark gehörende Hanseviertel an und ist ein gefragtes Wohngebiet in Stadtnähe. Richtung Osten ist der Ortsteil dagegen sehr ländlich und umfasst ein nur durch Höfe besiedeltes Gebiet rund um den Fluss Issel. Die A 3 bildet im Nordosten die Grenze zum Hamminkelner Ortsteil Brünen, die nächstgelegene Anschlussstelle befindet sich jedoch weiter südöstlich. Eine wichtige Verkehrsverbindung ist die Emmericher Straße, welche Lackhausen im Westen von der Feldmark abgrenzt und zur Bundesstraße 8 führt. Südlich des Ortes verläuft die Bundesstraße 70 und östlich des Siedlungsgebiets der Molkereiweg, welcher Richtung Dingden führt. Im Süden grenzt Lackhausen an Obrighoven und im Nordwesten an Blumenkamp. In Blumenkamp liegt ein Haltepunkt an der Bahnstrecke Richtung Bocholt und in der Feldmark unweit von Lackhausen ein kleiner Bahnhof an der Strecke Koblenz-Emmerich.

Im Mittelalter war Lackhausen eine Bauerschaft im Kirchspiel Wesel. Nach der Reformation um 1540 wurde es überwiegend von Calvinisten und einer katholischen Minderheit bewohnt, hatte jedoch für keine der Konfessionen eine Kirche. Im frühen 17. Jahrhundert entstand bei Lackhausen an der Issel die Bärenschleuse, welche die Wasserversorgung der Festung in Wesel sicherstellen sollte.

1824 vereinigte sich Lackhausen mit dem angrenzenden Obrighoven zur Gemeinde Obrighoven-Lackhausen, die bis 1848 von Wesel mitverwaltet und danach erst eigenständig wurde. 1832 hatte Lackhausen 409 Einwohner und war damit geringfügig kleiner als Obrighoven. Zu dieser Zeit wurde auf Gut Bossigt mit Konrad Duden (1829–1911) ein Lackhausener geboren, der später große Bekanntheit erlangte. Zurückgehend auf ein Einzelhandelsgeschäft aus dem Jahr 1809 wurde in Lackhausen 1867 die Firma "Tacke Lacke" zur Farb- und Lackherstellung gegründet. Die Lackfabrik Lackhausen war nicht namensgebend für den aus dem Mittelalter stammenden Ortsnamen, doch die Namensgleichheit wurde bei der Außendarstellung des Unternehmens genutzt. Aus der Unternehmerfamilie ging Ida Noddack (geb. Tacke; 1896–1978) hervor. Sie war eine bedeutende Chemikerin und war an der Entdeckung der Elemente Technetium und Rhenium beteiligt. Die Firma hat sich bis heute als spezialisiertes Unternehmen erhalten.

In der Nachkriegszeit und besonders zu Beginn des 21. Jahrhunderts bekam Lackhausen verstärkt städtische Strukturen. Neben der Errichtung eines Einkaufszentrums im Jahr 2006 dehnte sich der Ort durch mehrere Neubaugebiete aus. Diese Entwicklung wurde durch die Existenz des Einkaufszentrums begünstigt.


Der PSV Wesel-Lackhausen entwickelte sich im frühen 21. Jahrhundert zum sportlich stärksten Fußballverein Wesels. 2006 bezog er eine neue Anlage am Molkereiweg, weil der alte Sportplatz an der Julius-Leber-Straße zum Standort eines Einkaufszentrums wurde. Von 2013 bis 2014 war der PSV in der Oberliga Niederrhein vertreten.


</doc>
<doc id="639913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639913" title="Kleinunternehmerregelung (Deutschland)">
Kleinunternehmerregelung (Deutschland)

Die Kleinunternehmerregelung gemäß UStG ist eine Vereinfachungsregelung im Umsatzsteuerrecht, die Unternehmern mit niedrigen Umsätzen ein Wahlrecht gewährt, weitgehend wie Nichtunternehmer behandelt zu werden. Der Kleinunternehmer unterliegt dennoch dem Umsatzsteuergesetz, auch wenn die Tätigkeit nur nebenberuflich erfolgt; insoweit "entsteht" ( AO) auch die Umsatzsteuer, allerdings wird die Steuer durch das Finanzamt nicht "erhoben" ( ff. AO).
Im Wesentlichen können Kleinunternehmer daher auf den Ausweis und die Abführung von Umsatzsteuer verzichten, sind dann aber auch vom Vorsteuerabzug aus Rechnungen anderer Unternehmer ausgeschlossen.

Die Umsatzsteuer wird von Unternehmern nicht erhoben, wenn der maßgebende Umsatz zuzüglich der darauf entfallenden Steuer im vorangegangenen Kalenderjahr 22.000 Euro (bis 2019: 17.500 Euro) nicht überstiegen hat und im laufenden Kalenderjahr 50.000 Euro voraussichtlich nicht übersteigen wird. Vorsteuerabzug ausschließende, bestimmte steuerfreie Umsätze ( Abs. 3 UStG) und Umsätze von Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens sind nicht in den maßgebenden Umsatz einzubeziehen. ( Abs. 1 S. 1 u. 2 UStG).

Umsätze von Kleinunternehmern sind also nicht steuerfrei. Vielmehr wird die fällige Umsatzsteuer aus Vereinfachungsgründen bloß „nicht erhoben“. Macht ein Unternehmer von der Regelung des § 19 UStG Gebrauch, muss er auf jeder Rechnung vermerken, dass die Umsatzsteuer nicht ausgewiesen und berechnet wird. Abs. 4 Nr. 8 UStG gilt analog. In der Rechnung darf nur der Nettowert ohne Angabe von Umsatzsteuersätzen und Umsatzsteuer aufgeführt werden. Dadurch wird verhindert, dass ein vorsteuerabzugsberechtigter Leistungsempfänger Vorsteuer aus den Rechnungen des Kleinunternehmers ziehen kann. Weist ein Kleinunternehmer dennoch Umsatzsteuer aus, ist er zur Abführung dieser an das Finanzamt verpflichtet, die nur durch eine entsprechende Korrektur des falschen Steuerausweises in der Rechnung verhindert oder rückgängig gemacht werden kann ( Abs. 2, Abs. 1).

Beträgt die Steuer für das vorangegangene Kalenderjahr nicht mehr als 1.000 Euro, kann das Finanzamt den Unternehmer von der Verpflichtung zur Abgabe der Voranmeldungen und Entrichtung der Vorauszahlungen befreien ( Abs. 2 Satz 3 UStG). In begründeten Fällen soll die Befreiung jedoch unterbleiben. Abs. 4a UStG bestimmt die generelle Pflicht – auch bei Inanspruchnahme der Kleinunternehmerregelung – zur Abgabe von Voranmeldungen und Steuererklärungen für:

Die Ergänzung um § 18 Abs. 4a UStG hat zur Folge, dass ein Unternehmer bei Verwirklichung der genannten Sachverhalte in jedem Fall eine Umsatzsteuer-Voranmeldung abgeben muss. Die 1.000 Euro-Grenze spielt seit einem BMF-Schreiben vom 14. Dezember 2018 keine Rolle mehr.

Zur Umsatzgrenze gehören alle vereinnahmten Umsätze und umsatzsteuerrelevante unentgeltliche Wertabgaben. Nicht dazu zählen Umsätze wie der Verkauf von Anlagevermögen, bestimmte steuerfreie Umsätze ( Abs. 3 UStG) oder Umsätze im Rahmen einer Geschäftsveräußerung. Letztlich gilt als Umsatz die Höhe der tatsächlich vereinnahmten Erlöse. Sofern diese Umsatzsteuer enthalten (und der Unternehmer nicht unter die Kleinunternehmerregelung fällt), ist die Umsatzsteuer zur Berechnung der Umsatzgrenze mit einzubeziehen. Ist keine Umsatzsteuer abzuführen, weil es sich bereits um einen Kleinunternehmer handelt, sind entsprechend ebenfalls nur die erhaltenen Erlösbeträge für die Grenze der 22.000 Euro maßgeblich. 

Unentgeltliche Wertabgaben, d. h. gewinnwirksame Hinzurechnungen bei Gegenständen und Leistungen, die auch privat genutzt werden (können), sind nur dann umsatzsteuerrelevant und damit in die Umsatzgrenze einzubeziehen, wenn diese Gegenstände und Leistungen zum Vorsteuerabzug berechtigt haben.

Da der Kleinunternehmer-Status an die Person und nicht an das Unternehmen gebunden ist, ist eine mehrfache Berufung auf die Kleinunternehmer-Regelung nicht möglich. Falls mehrere Gewerbebetriebe geführt werden, werden alle umsatzsteuerpflichtigen Einnahmen addiert. Zudem gibt es umsatzsteuerfreie Waren und Dienstleistungen, die nicht zur Ermittlung der Kleinunternehmer-Umsatzgrenze hinzugezogen werden wie zum Beispiel folgende Steuerbefreiungen bei Lieferungen und sonstigen Leistungen (§ 4 Nr. 11 bis 28 UStG):

Auf die Anwendung der Kleinunternehmerregelung kann gem. Abs. 2 UStG verzichtet werden. Verzichtet der Unternehmer, ist er für fünf Kalenderjahre daran gebunden. Für diese Zeit unterliegen seine Umsätze den allgemeinen Regeln des Umsatzsteuergesetzes (sog. Option zur Regelbesteuerung).

Eine Option zur Regelbesteuerung kann gegenüber dem Finanzamt ausdrücklich oder durch konkludentes Verhalten auch in der Weise erklärt werden, dass der Kleinunternehmer auf einem für die Regelbesteuerung vorgesehenen Vordruck eine Umsatzsteuererklärung einreicht, in welcher er die Umsatzsteuer nach den allgemeinen Vorschriften des Gesetzes berechnet und den Vorsteuerabzug geltend gemacht hat.

Ist der Unternehmer überwiegend für andere, vorsteuerabzugsberechtigte Unternehmer tätig, kann die Regelbesteuerung Vorteile bringen, denn dann kann auch der Kleinunternehmer selbst Vorsteuerabzug geltend machen. Bei Anschaffungen und anderen mit Umsatzsteuer belasteten Eingangsumsätzen muss er so nur den Nettobetrag finanzieren. Andererseits kann die Notwendigkeit, in Rechnungen auf die Anwendung der Kleinunternehmerregelung hinweisen zu müssen ( Abs. 4 Nr. 8 UStG), einen Imageverlust darstellen, da die Leistungsfähigkeit des Kleinunternehmers geringer eingeschätzt werden könnte als die eines „Vollblutunternehmers“.

Unternehmer, die sich mit Ihren Waren oder Dienstleistungen ausschließlich oder überwiegend an nicht vorsteuerabzugsberechtigte Privatkunden richten und absehbar unter den maßgeblichen Umsatzgrenzen bleiben werden, können ihrer Kundschaft nur den Nettobetrag berechnen und im Vergleich zur steuerpflichtigen Konkurrenz objektiv niedrigere Preise gewähren.

Bei Aufnahme oder Änderung der Tätigkeit ist in der Regel eine Anmeldung und Erfassung durch das jeweils zuständige Finanzamt erforderlich.
Existenzgründer müssen ihren Umsatz für das Gründungsjahr sowie für das darauffolgende Wirtschaftsjahr schätzen und gegenüber dem Finanzamt glaubhaft machen. Hat der Unternehmer seine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit nur in einem Teil des Kalenderjahres ausgeübt, so ist der in diesem Zeitraum erzielte Umsatz auf einen Jahres-Gesamtumsatz hochzurechnen. Überschreitet der Umsatz voraussichtlich 22.000 €, scheidet die Anwendung der Kleinunternehmerregelung von vorneherein aus.
Überschreitet der Umsatz im Gründungsjahr 22.000 € (bis 2019: 17.500 €), darf die Kleinunternehmerregelung im folgenden Wirtschaftsjahr nicht mehr in Anspruch genommen werden.



</doc>
<doc id="639914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639914" title="Open Mobile Alliance">
Open Mobile Alliance

Die Open Mobile Alliance (OMA) ist ein Zusammenschluss führender Dienstleistungs- und Produktanbieter aus dem Bereich Mobilfunk mit dem Ziel, marktfähige, interoperable digitale Dienste zu entwickeln und als Standard weltweit zu etablieren.

Die OMA wurde im Juni 2002 aus den bis dahin autark arbeitenden Organisationen Open Mobile Architecture initiative und WAP Forum gebildet. Seitdem haben sich außerdem die Einzelorganisationen Location Interoperability Forum (LIF), SyncML initiative, MMS Interoperability Group (MMS-IOP), Wireless Village, Mobile Gaming Interoperability Forum (MGIF) und das Mobile Wireless Internet Forum (MWIF) der OMA angeschlossen.

Die Organisation besteht aus etwa 350 Mitgliedern, darunter den wichtigsten Vertretern der gesamten Wertschöpfungskette des Mobilfunksektors sowie benachbarter Industriezweige wie Microsoft, Vodafone, Nokia oder IBM. So soll die Interoperabilität von Geräten, Software und Inhaltsangeboten gesichert werden. Die OMA legt nach eigenen Worten großen Wert auf die Offenheit ihrer Organisation, um einen größtmöglichen Wirkungskreis zu erreichen. Zu den Partnern der OMA gehört z. B. das World Wide Web Consortium. Zugleich vertritt sie die Ansicht, dass nur offene Standards wie bspw. der Digital Rights Management Standard OMA DRM einen fairen Wettstreit der besten Ideen ermöglicht.

Sitz des Instituts ist La Jolla in Kalifornien (USA). Derzeitiger Vorsitzender der Organisation ist Jari Alvinen.

Einige Standards, die von der OMA, beziehungsweise ihren Vorläufern erschaffen wurden:


Es gibt eine Reihe Produkte, die z. B. Remote Management von Endgeräten über das OMA-DM-Protokoll ermöglichen, beispielsweise um FOTA zu realisieren.
Weiterhin gibt es auch erste Produkte, wie z. B. die von ProSyst, die die Funktion eines OMA-DM-Servers mit den Möglichkeiten von OSGi und TR-069 kombinieren. OSGi kann hierbei z. B. als serviceorientierte Architektur (SOA) dienen, die das Framework auf dem Endgerät bildet, auf dem ein OMA-DM-Client selbst, sowie andere – ggf. kostenpflichtige – (Mehrwert-)Dienste dynamisch installiert und administriert werden können. Dies ist besonders dann interessant, wenn inkrementelle Aktualisierungen der Gerätesoftware möglich sein sollen oder wenn die Fernwartungsmöglichkeiten von OMA DM nicht ausreichen.



</doc>
<doc id="639920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639920" title="Asbolos">
Asbolos

Asbolos (, "Ruß", latinisiert Asbolus) ist ein Kentaur der griechischen Mythologie. 

Bei Hesiod und Ovid ist er einer der Kentauren, die bei der Hochzeit des Peirithoos mit den Lapithen kämpfen. Der Beiname "Vogelschauer" ( bzw. augur) deutet auf seherische Fähigkeiten hin.

Nach Flavius Philostratos wurde er nach dem Kampf von Herakles gekreuzigt. Auf das Kreuz schrieb dieser das Epigramm:
<poem>
"Ich, Asbolos, weder fürchtend Strafe von Göttern noch von Menschen,"
"bin, hängend an einer harzigen Fichte mit spitzigen Nadeln,"
"geweiht als ein reichliches Mahl beinahe ewig lebenden Raben."
</poem>

In antiken bildlichen Darstellungen von Kentaurenkämpfen ist er inschriftlich auf dem attisch-schwarzfigurigen Klitiaskrater (ca. 570/60 v. Chr.) und einem attisch-schwarzfigurigen Kantharos in der Antikensammlung Berlin (Inv.-Nr. F1737; ca. Mitte des 6. Jh. v. Chr.) bezeugt.




</doc>
<doc id="639934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639934" title="Dyleň">
Dyleň

Der hohe Dyleň () ist die zweithöchste Erhebung des Oberpfälzer Waldes.

Er befindet sich auf den Fluren der Gemeinde Stará Voda östlich des bayerischen Bad Neualbenreuth. Die bayerisch-tschechische Grenze verläuft nordwestlich etwa 500 Meter entfernt und ca. hundert Meter unterhalb des Gipfels.

In alten Nachschlagewerken gilt der Dyleň als die höchste Erhebung des Oberpfälzer Waldes; teils wird in diversen Lexika diesbezüglich aber auch der Entenbühl genannt, der knapp 25 Kilometer weiter südlich liegt. Heutzutage aber ist erwiesen, dass der Čerchov im Süden des Oberpfälzer Waldes die höchste Erhebung ist.

Österreichische Geographen hatten zur Zeit der k.u.k. Monarchie den Tillen als den geographischen Mittelpunkt Europas errechnet. Sie dokumentierten dies damals auf einer Kupferplatte, die sie auf dem Gipfel anbrachten. Die Ortschaft Bad Neualbenreuth auf der deutschen Seite erwähnt dies in ihrer Fremdenverkehrswerbung.

Die Denkmale zum Mittelpunkt Europas befinden sich an einem alten Grenzweg, der heute die deutsch-tschechische Grenze markiert. In unmittelbarer Nähe liegen der Granatbrunnen und der Königsstein.

1926 errichtete der Deutsche Alpenverein, Sektion Eger, ein Vereinsschutzhaus, das Tillenschutzhaus, auf dem Berg. Dieses wurde von tschechischer Seite nach dem Zweiten Weltkrieg wieder abgetragen und nach Pilsen transportiert.

In den 1960er Jahren errichtete die Tschechoslowakei auf dem großen Gipfelareal eine militärische Aufklärungsstation, die nach dem Ende des Kalten Krieges 1989 ihre Berechtigung verlor. Heute befinden sich auf dem Gipfel Sendeantennen tschechischer Rundfunkstationen.

1964 wurde am Tillenberg eine Uranerzlinse entdeckt und im Tagebau mit Sucharbeiten begonnen. Nach der Aufteufung von zwei Schächten, die eine größte Teufe von 1003 und 1258 Meter erreichten, begannen 1966 die Uranbergwerke Westböhmen mit dem Abbau, der bis 1991 dauerte. In 18 Sohlen wurde Uran gefördert. Insgesamt 100.150 Beschäftigte arbeiteten am Tillenberg. Aus den abgebauten 786.706 Tonnen Uranerz wurden 1121 Tonnen reines Uran gewonnen. Der Gipfel des Berges ist noch heute mit Stacheldraht eingezäunt und abgesperrt, so dass man nicht auf das Gipfelplateau gelangen kann.

Über diesen Berg gibt es zahlreiche Sagen, vom Berggeist, der darin wohnt oder von der Frau ohne Kopf. Auch von den Zwergen, die dort nach Granaten und anderen edlen Steinen suchen, erzählte man sich Geschichten. Hier soll auch einmal die Tillenstadt gestanden haben, die jedoch wegen der verfallenden Moral ihrer Bewohner verflucht worden und im Erdboden versunken sei. Eine Wahrsagerin mit dem Namen Sibylle Weis kommt ebenso in einigen Tillensagen vor. Ihren Vornamen verwendete man für das nahegelegene Sibyllenbad im Landkreis Tirschenreuth, das erste und bisher einzige Kur- und Heilbad der Oberpfalz.

Im nahegelegenen Bad Neualbenreuth sind am Sagenbrunnen am Marktplatz Geschichten und Märchen rund um den Tillenberg dargestellt, neben der Sibylle von Prag Zwerge und Berggeister und die geheimnisvolle Tillenstadt.

Anfang der 1990er Jahre verlor die Radarstation auf dem Gipfel ihre Bedeutung. Teile der Anlage wurden abgetragen. Der Turm wurde renoviert und dient als Sender für Radio- und Fernsehprogramme. Im UKW-Bereich sendet von dort aus das private Radio Egrensis aus Cheb auf 92,5 MHz. Darüber hinaus werden folgende staatliche Programme ausgestrahlt: CR1 97,6 MHz; CR Regional Karlovy Vary 100,8 MHz. Wegen der grenznahen Lage des Berges zu Deutschland sind die Programme auch in Teilen Oberfrankens und der Oberpfalz zu empfangen. Radio Egrensis sendet mit 5 Kilowatt und ist deshalb auch in höheren Lagen rund um das 110 Kilometer entfernte Regensburg empfangbar.


</doc>
<doc id="639942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639942" title="Provinz Sekong">
Provinz Sekong

Sekong (auch "Xekong", Lao: – []) ist eine Provinz von Laos.

Sekong liegt im Südosten des Landes. Die benachbarten Provinzen sind (von Süden im Uhrzeigersinn): Attapeu, Champasak und Salavan. Im Osten grenzt Sekong an die Provinz Quảng Nam von Vietnam.

Sekong ist mit 7.665 km² die zweitkleinste Provinz, sie hat die geringste Einwohnerzahl (etwa 85.000 beim Zensus 2005, für 2009 geschätzt 95.000) und auch die geringste Bevölkerungsdichte aller Provinzen (11,1 Einwohner/km²). Dies ist auf die Abgelegenheit und die felsige Landschaft zurückzuführen.

Die Bevölkerung besteht vorwiegend aus Lao Theung, die hier mit mehreren Volksgruppen vertreten sind. Malaria ist in der Provinz sehr verbreitet, die Kindersterblichkeitsrate ist die höchste im ganzen Land.

Sekong wurde 1984 geschaffen, als das Gebiet von der Provinz Salavan abgetrennt wurde.

Die Provinz besteht aus den folgenden vier Distrikten ( – []):


</doc>
<doc id="639955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639955" title="Peak-District-Nationalpark">
Peak-District-Nationalpark

Der Peak-District-Nationalpark (engl. "Peak District National Park") ist ein Nationalpark in Nordengland. Der 1951 ausgewiesene Park hat eine Fläche von 1404 km². Gegliedert ist der Park in zwei naturräumliche Elemente: den "Dark Peak", der den größten Teil der unbewohnten Hochmoore umfasst und dem südlichen "White Peak", in dem die meisten Siedlungsgebiete vorzufinden sind. Der "Dark Peak" ist Teil der Grafschaften Greater Manchester und Yorkshire, während der "White Peak" Gebiete von Staffordshire, Derbyshire und Cheshire umfasst. Der "White Peak" besteht zu großen Teilen aus Graslandschaften, die zur Zucht von Schafen genutzt werden. Trockene Flussbette und Höhlen (zum Beispiel die Peak Cavern bei Castleton in Derbyshire) sind auch zu finden. Von 1940 bis 2009 existierte im Peak District eine Population von wildlebenden Rotnackenwallabys, die von Tasmanien eingeführt wurde.

Der Nationalpark ist ein geschütztes Territorium und 1404 km² groß. Der Peak District ist weitgehend Privatland und war für Wanderer und Naturfreunde nicht immer zugänglich. Im Jahr 1932 kam es zu einer Protestaktion (Mass trespass of Kinder Scout), als ca. 400 Menschen das Moorplateau Kinder Scout unerlaubt überstiegen und damit eine Änderung der Gesetze bewirkten. So entstand 1935 der Pennine Way, der längste Wanderweg Englands, der in Nord-Süd-Richtung durch den Peak District verläuft und sich über 431 Kilometer von der Ortschaft Edale bis nach Kirk Yetholm an der schottischen Grenze erstreckt. Der Wanderweg entstand auf Anregung des britischen Journalisten Tom Stephenson, der sich durch ähnliche Wanderwege in den USA hatte inspirieren lassen. 

Am 17. April 1951 wurde mit dem Peak District in England erstmals ein Gebiet zum Nationalpark erklärt und zu großen Teilen für die Bevölkerung erschlossen. Im September 2004 wurden weitere Gebiete im Osten und Nordosten des Peak Districts für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Der Nationalpark wird für eine Vielzahl von Freizeitaktivitäten wie etwa Wandern, Reiten, Klettern, Radfahren und Luftsport genutzt.

Im September 2013 veröffentlichte der National Trust, der weite Flächen im National Parks besitzt, einen Plan, der eine Renaturierung von Mooren im Peak District zum Ziel hat; es sollen dabei besonders die Hochflächen aufgearbeitet werden. Man will den Wasserspiegel durch das Zuschütten von Abflüssen wieder ansteigen lassen, aber auch bestimmte Pflanzen wie Gräser sollen auf den Flächen wieder anpflanzt werden und so die Erosionsschäden beseitigt werden. Es wird damit gerechnet, dass es etwa 50 Jahre dauern wird, ehe die Maßnahme abgeschlossen ist und sich das ursprüngliche Landschaftsbild wieder zeigt.



</doc>
<doc id="639965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639965" title="Andrés Manuel López Obrador">
Andrés Manuel López Obrador

Andrés Manuel López Obrador (* 13. November 1953 in Tepetitán, Tabasco, Mexiko), auch bekannt als AMLO, ist ein mexikanischer Politiker – ehemals PRD, jetzt Movimiento Regeneración Nacional (Bewegung der Nationalen Erneuerung, kurz: MORENA) – und amtierender Präsident von Mexiko.

Ab dem 29. März 2000 war López Obrador Regierungschef ("Jefe de Gobierno") des Bundesdistrikts Mexiko-Stadt; umgangssprachlich wird er daher auch als Bürgermeister von Mexiko-Stadt bezeichnet. Von diesem Posten trat er am 29. Juli 2005 zurück, um im Jahr 2006 für das Amt des Präsidenten von Mexiko zu kandidieren. Bei der Präsidentschaftswahl in Mexiko 2012 sowie 2018 kandidierte López Obrador erneut. Obrador unterlag nach offizieller Auszählung bei den Wahlen 2006 und 2012 als Kandidat an zweiter Stelle, am 1. Juli 2018 wurde er mit 53,2 Prozent der Stimmen zum Präsidenten Mexikos gewählt. Er trat sein Amt am 1. Dezember 2018 mit seinem Kabinett an.

Andrés Manuel López Obrador studierte Politikwissenschaft und Verwaltungswissenschaft.

López Obrador war lange Zeit Mitglied der Partei der Institutionalisierten Revolution (PRI), die von 1929 bis 2000 die dominierende Partei in Mexiko war. In der Partei leitete Obrador das Institut für indigene Fragen. 1989 war er Gründungsmitglied der Partei der Demokratischen Revolution (PRD), die als linke Abspaltung der PRI entstand. Von 1996 bis 1999 stand er an der Spitze der PRD.

Die Bürgermeisterwahlen am 2. Juli 2000 in Mexiko-Stadt gewann er mit 38,3 % nur sehr knapp. Hohes Ansehen unter den Bürgern verschaffte er sich mit umfassenden sozialen Maßnahmen, welche in vielen Bereichen die größte Not lindern sollten und ihn zum beliebtesten Politiker Mexikos machten. So veranlasste er u. a. die Vergabe monatlicher Lebensmittelscheine im Wert von rund 150 USD an Alte und Bedürftige sowie die Gründung einer Universität. López Obrador sorgte auch für den Ausbau der Stadtautobahn ("Periférico Segundo Nivel"), wodurch der Verkehrsfluss verbessert wurde.

Am 7. April 2005 wurde López Obrador vom mexikanischen Abgeordnetenhaus durch die Stimmen der Regierungspartei PAN und der oppositionellen PRI die Immunität entzogen. Als Konsequenz daraus trat er einen Tag später von seinem Amt als Bürgermeister zurück. López Obrador war der erste und bisher einzige mexikanische Politiker, dem seine Immunität entzogen wurde. Ihm wurde Amtsmissbrauch vorgeworfen. Trotz einer gerichtlichen Verfügung habe er den Baustopp einer Zufahrtsstraße zu einem Krankenhaus durch ein privates Gelände nicht sofort veranlasst. López Obrador bestreitet diese Darstellung und spricht von einem politischen Prozess gegen ihn. Nach der Entscheidung des Parlaments gingen Hunderttausende für ihn auf die Straße und warfen Präsident Vicente Fox vor, ihn damit von der Präsidentschaftswahl ausschließen zu wollen. Als Angeklagter in einem darauffolgenden Gerichtsverfahren wäre es ihm – unabhängig von einer späteren Verurteilung – untersagt gewesen an der Präsidentschaftswahl teilzunehmen.

Die Situation spitzte sich dadurch noch weiter zu, dass López Obrador verkündete, er werde wenn nötig auch aus dem Gefängnis „für das Volk“ kandidieren. Einige mexikanische Medien sahen darin den Versuch López Obradors, sich zum Märtyrer stilisieren zu wollen. Als Reaktion auf die Massenproteste entließ Vicente Fox am 27. April 2005 den Generalstaatsanwalt Rafael Macedo, der die Anklage gegen López Obrador erhoben hatte. Das Verfahren gegen López Obrador wurde daraufhin eingestellt.

Im Mai 2005 kündigte López Obrador offiziell an, bei der mexikanischen Präsidentschaftswahl im folgenden Jahr kandidieren zu wollen (gegen Roberto Madrazo und Felipe Calderón). Am 29. Juli 2005 trat er vom Amt des Bürgermeisters zurück, um sich ganz der Präsidentschaftskandidatur widmen zu können. In Umfragen vor der Wahl galt er als aussichtsreichster Kandidat.

Die mexikanische Rechte begann unmittelbar vor den Wahlen Kampagnen gegen Obrador und wollte ihm Verbindungen zum venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez nachweisen.

Bei den Wahlen am 2. Juli 2006 erreichte keiner der Kandidaten eine klare Mehrheit. Der knappe Vorsprung von Calderón, mit 0,58 % Stimmanteilen, wurde von López Obrador und seiner Partei PRD als Resultat ungenauen Auszählens, von Wahlbeeinflussung und nicht zuletzt Wahlbetrug ("fraude") gewertet. Die staatliche Wahlkommission IFE wurde von den Parteien zur Durchführung von Nachzählungen der Stimmen in 9 % der Wahllokale aufgefordert, die am 5. Juli 2006 begannen. Die am 6. Juli 2006 verkündeten Resultate bestätigten den Wahlerfolg der PAN und waren mit den ersten Auszählungsresultaten deckungsgleich. Das Resultat wurde von López Obrador unter Ankündigung der Anrufung des mexikanischen Bundeswahlgerichts (TRIFE) zur Wahlüberprüfung erneut als manipuliert abgelehnt. Anhänger der PRD und anderer Parteien, Professoren und Studenten verschiedener öffentlichen Universitäten (vor allem der UNAM) legten mehrere Zeugnisse vor, die vom Bundeswahlgerichts nur teilweise akzeptiert meistens aber als „offenkundig unzulässig“ ("notoriamente improcedente") ohne weitere Erklärung abgelehnt wurden. Unmittelbar nach der Wahl hatten die internationale Wahlbeobachter die Wahlen als weitgehend unauffällig bezeichnet.

López Obrador fuhr fort, sich als legitimer Präsident und moralischer Sieger der Präsidentschaftswahlen zu bezeichnen. Seine Anhängerschaft berief er seit Mitte Juli 2006 zu Versammlungen auf dem Zócalo ein. Dabei mahnte López Obrador stets friedlichen Widerstand gegen das Wahlergebnis an und fordert die Nachzählungen aller Stimmzettel. Vom 31. Juli bis zum 15. September 2006 besetzen López Obrador und einige Anhänger der PRD eine der wichtigsten Verkehrsadern der Metropole, den Paseo de la Reforma. Obwohl Versammlungsgesetze des Distrito Federal dies verbieten, schritt der amtierende Bürgermeister, ebenfalls PRD, nicht ein. 53 Zeltsiedlungen wurden errichtet. Ziel war es, das Bundeswahlgericht mit dem Druck der Straße zur Neuauszählung aller 42 Millionen Stimmen zu drängen ("Voto por voto, casilla por casilla", deutsch: „Stimme für Stimme, Wahllokal für Wahllokal“). Dies blieb aber nicht nur ohne Erfolg, vielmehr brachte López Obrador viele seiner eigenen Anhänger gegen sich auf mit dem Konzept, in einer Megametropole, die täglich im Verkehrschaos erstickt, für noch mehr Behinderung und Chaos zu sorgen.

Am 5. August 2006 verkündete das Bundeswahlgericht, dass nur diejenigen Urnen erneut geöffnet und ausgezählt werden sollen, bei denen die Vertreter der politischen Parteien fristgemäß und "bürokratisch korrekt" Zweifel an der Richtigkeit der Auszählung angemeldet hatten. Die Möglichkeit dazu bestand während der Auszählung am Wahltag und nochmals eine Woche danach. Die PRD versäumte es zumeist, fristgerecht Zweifel anzumelden und damit vorhandene demokratische Mittel auszuschöpfen. Vom 9. bis zum 14. August wurden weniger als 10 % der Urnen neu ausgezählt. Am 29. August lehnte das Wahlgericht die meisten Beschwerden gegen das Wahlergebnis ab und erklärte am 5. September Felipe Calderón zum Sieger der Präsidentschaftswahl. Die Vereidigung von Felipe Calderón wollten Parlamentarier der PRD durch Besetzung des Rednerpults im Parlament verhindern. Doch kamen ihnen Parlamentarier der PAN mit einer Besetzung ihrerseits zuvor. Am Tag der Vereidigung kam es im mexikanischen Parlament zu Prügeleien und Aggressionen. Abgeordnete der Opposition schlugen um sich, warfen mit Sesseln und versuchten, die Türen zum Sitzungssaal zu blockieren.

Anfang Juni 2012 trat López Obrador abermals bei der mexikanischen Präsidentschaftswahl an, verlor aber als Vertreter der PRD gegen Enrique Peña Nieto (PRI). López Obrador, der Platz zwei belegt hatte, legte daraufhin Klage bei der Nationalen Wahlbehörde IFE ein, da es bei der Wahl mehrere Verfassungsbrüche gegeben und die Gegenseite Stimmen im großen Stil eingekauft habe. Die Wahlbehörde gab daraufhin am 4. Juli 2012 bekannt, die Stimmzettel aus 54,5 % der Urnen neu auszählen zu lassen. López Obrador forderte hingegen eine komplette Neuauszählung und gab an, dass es bei mehr als 113.000 der 143.000 Wahlurnen zu „Ungereimtheiten“ gekommen sei.

Bei seiner dritten Kandidatur zur Präsidentschaft änderte López Obrador seine Strategie und pflegte einen gemäßigten Mitte-Links-Diskurs. Er verfolgte eine „Arche Noah“-Politik: Er bot allen ehemaligen politischen Widersachern, die von ihren eigenen Parteien nicht als Kandidaten aufgestellt worden waren oder die ihre Parteien angesichts der zu erwartenden Niederlage verlassen wollen, Zuflucht in seiner Partei und verbündete sich mit verschiedenen einflussreichen Akteuren der mexikanischen Politik. Im Wahlbündnis „Juntos Hacemos Historia“ (Gemeinsam machen wir Geschichte) koalierten drei ideologisch sehr unterschiedliche Parteien: López Obradors linke Partei MORENA, die sozialistische Partido del Trabajo (PT) und die ultrakonservative Partido Encuentro Social (PES).

Des Weiteren wurden zwei, auch als korrupt kritisierte und noch immer mächtige, ehemalige Gewerkschaftsführer: Elba Esther Gordillo, einst Vorsitzende der Lehrergewerkschaft "Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación" (SNTE), und Napoleón Gómez Urrutia, einst Vorsitzender der Bergarbeitergewerkschaft "Sindicato Nacional de Trabajadores Mineros Metalúrgicos y Similares de la República Mexicana" (SNTMMSRM), eingebunden.

López Obrador gewann die Bundeswahlen in Mexiko 2018 mit 53,2 % der Stimmen. Dazu trugen die Parteien der Koalition folgende Stimmenanteile bei: MORENA 44,5 %, PT 6,0 % und PES 2,7 %. 

Er leitet das Kabinett Obrador.

Hoffnungen der Wähler liegen unter anderem in der Aufklärung von zahlreichen Menschenrechtsverletzungen in Mexiko, etwa der Massenentführung in Iguala 2014. Carola Hausotter vom Netzwerk Deutsche Menschenrechtskoordination bescheinigt Fortschritte unter Obrador, er berief eine Wahrheitskommission zum Fall ein, die sich überwiegend aus Anwälten sowie aus Vertreterinnen und Vertretern von Menschenrechtsorganisationen, des Staates und Familienangehörigen zusammensetzt. Allerdings gestalten sich die Ermittlungen schwierig, da weiterhin Politiker und Militär eine Aufklärung behindern. Die Menschenrechtsorganisation Comité Cerezo konstatierte Anfang 2020 einen Rückgang der Repressionen unter den Bemnühungen Obradors, jedoch bestehen aufgrund der traditionell tiefen Verstrickung staatlicher Stellen in Verbrechen weiterhin erhebliche Probleme, die Anzahl politisch motivierter Morde ist trotz Obradors Maßnahmen nur leicht zurückgegangen.

Die Bekämpfung der Korruption betrifft auch den staatlichen Ölkonzern Pemex, der ehemalige Pemex-Chef Emilio Lozoya wurde 2020 verhaftet. Die Ermittler gehen davon aus, dass über ein Korruptionsnetz gezielt Gelder aus dem Unternehmen abgezweigt wurden. Teilweise kontrovers diskutiert werden die weiterhin geplanten Großprojekte der mexikanischen Regierung unter Wirkung auf die lokale Bevölkerung.
Die Regierung Obrador beauftragte in der Umgestaltung des Verluste schreibenden Staatsunternehmens Pemex auch den Neubau einer Ölraffinerie im Bundesstaat Tabasco, mit dem Ziel der Erhöhung der Produktivität und der Verringerung der Ölimporte. Diese Entscheidung stieß aufgrund des geringen Ölpreises und der Förderung von Öl, statt der Investition in die verstärkte Förderung von erneuerbaren Energien, jedoch auf Widerspruch von umweltpolitischen Akteuren. Entgegen der Anweisung der Regierung holzte das Unternehmen daraufhin auch Teile eines Mangrovenwalds im Gebiet der geplanten Raffinerie ab, dies führte zu zusätzlichen Auflagen der Umweltbehörde ASEA, laut der Website Quartz ist jedoch ein härteres Einschreiten gegen Verstöße unwahrscheinlich, da eine Abkehr hin zu erneuerbaren Energien nicht im Fokus der Regierung stehe.

Politisch ist López Obrador der neuen lateinamerikanischen Linken zuzurechnen.

Nach seiner Wahl zum Präsidenten Mexikos 2018 kündigte er an, Korruption und Straflosigkeit im Land zu bekämpfen. Die sozial Benachteiligten wolle er unterstützen und deren Belange auf die politische Agenda setzen, jedoch werde es keine Enteignungen geben. Auch würde die Privatwirtschaft unangetastet bleiben. Zu den USA wolle er ein freundschaftliches Verhältnis suchen. Außerdem befürwortet López eine Legalisierung von Cannabis und hat nach seinem Wahlsieg 2018 einen entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg gebracht.

AMLO ist seit 2006 in zweiter Ehe verheiratet mit Beatriz Gutiérrez Müller, mit der er einen gemeinsamen Sohn, Jesús Ernesto (* 2007), hat. Aus erster Ehe hat er drei Kinder mit seiner ersten Frau Rocío Beltrán Medina, die 2003 krankheitsbedingt verstarb.





</doc>
<doc id="639972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639972" title="Kartellverband katholischer nichtfarbentragender akademischer Vereinigungen Österreichs">
Kartellverband katholischer nichtfarbentragender akademischer Vereinigungen Österreichs

Der Kartellverband katholischer nichtfarbentragender akademischer Vereinigungen Österreichs (ÖKV) ist ein Dachverband von katholischen, nicht-schlagenden und nicht-farbentragenden Studentenvereinigungen in Österreich. Der 1933 gegründete ÖKV ist Mitglied im Europäischen Kartellverband der christlichen Studentenverbände.

Der Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine (KV) geht auf den 1853 gegründeten "Akademischen Leseverein zu Berlin" zurück. Vor 1918 fand der KV wegen des im Verband herrschenden kleindeutschen Prinzips kaum Eingang in Österreich. Erst nach dem Fall dieser Grundhaltung bewegte sich etwas. Als älteste bestehende KV-Verbindung Österreichs wurde die 1893 gegründete AKV Tirolia 1913 zur befreundeten Verbindung des KV erklärt und nach langem Schwanken zwischen dem KV und dem Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen (CV) 1923 als Mitglied des KV bestätigt. Die 1895 in Innsbruck gegründete K.St.V. Rhenania ist gleichzeitig ordentliches Mitglied des KV und des ÖKV.

In Graz wurde die 1907 als "Tafelrunde Rodentein" gegründete und seit 1925 als "Akademische Vereinigung Winfridia" bezeichnete Verbindung 1922 erstes österreichisches Mitglied des KV. In Wien wurde als erste KV-Verbindung am 19. Juli 1921 die "KStV Deutschmeister" gegründet.

Politisch standen die österreichischen KVer geschlossen im Lager der Christlichsozialen Partei. Enge geistige Zusammenarbeit gab es mit dem CV, der "Leo-Gesellschaft" und dem "Vinzenzverein".

Mit der Gleichschaltung der Verbandsführung nach der Machtergreifung Hitlers im Deutschen Reich traten die österreichischen KV-Korporationen aus dem KV aus und gründeten am 22. Juni 1933 den eigenständigen ÖKV, der sich durch die bewusste Pflege der vaterländischen Tradition abhob.

Die Gründungskorporationen sind:

Die Verbindungen Rhenania, "Greifenstein" und "Deutschmeister Wien" blieben im KV.

Die entschiedene Gegnerschaft zum Nationalsozialismus führte 1938 zur Auflösung der KV-Korporationen, wobei die neuen Machthaber ausdrücklich anführten, dass die österreichischen KVer über die Grenzen Österreichs hinaus gegen das Dritte Reich konspiriert hatten.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam es zur schnellen Reaktivierung und zu Neugründungen der Verbindungen des ÖKV. 1951 wurde ein Verbändeabkommen mit dem KV geschlossen.

1981 trat der ÖKV dem EKV bei, im Jahr darauf wurden durch Ratifizierung die Verbändeabkommen mit ÖCV, MKV und KÖL offiziell besiegelt.

Im Gegensatz zu den Verbändeabkommen mit MKV und KÖL schließt das Verbändeabkommen zwischen ÖKV und ÖCV eine gleichzeitige Mitgliedschaft von regulären Mitgliedern aus. Als Hintergrund sind hier die unmittelbare Konkurrenz bei der Gewinnung neuer Mitglieder, sowie unterschiedliche Ausrichtung und Verständnis der Verbände der Prinzipien „Scientia“ und „Patria“ zu sehen.

Die traditionell guten Beziehungen zum deutschen Mutterverband KV werden unter anderem durch gemeinsame jährliche Großveranstaltungen wie das Mondseetreffen und den Heidelberger Schlosskommers unterstrichen. KV und ÖKV geben ein gemeinsames Jahrbuch heraus. Das Mondseetreffen findet seit 2013 seine Fortsetzung im Herbsttreffen, das jährlich an wechselnden Orten stattfindet.

Seine Mitglieder bekennen sich zu folgenden vier Prinzipien:

Der ÖKV nimmt wie der KV nicht ausschließlich katholische Studenten auf, sondern auch Christen anderer Konfessionen, soferne diese die christliche Lebensauffassung teilen und das katholische Bekenntnis respektieren.

Derzeit gibt es 8 aktive Studentenverbindungen in Österreich, die dem ÖKV angehören, und eine befreundete Verbindung:





</doc>
<doc id="639974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639974" title="Dechow">
Dechow

Dechow ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Dechow am Südrand des 177 Hektar großen Röggeliner Sees, der sich nördlich an die Schaalsee-Kette anschließt, liegt zwischen den Städten Ratzeburg und Gadebusch. Lübeck ist etwa 23 Kilometer, die Landeshauptstadt Schwerin rund 32 Kilometer entfernt. Die Umgebung Dechows an der Landesgrenze zu Schleswig-Holstein ist wald- und seenreich mit hügeligem Relief (Ruthenberg , Spiegel des Röggelinsees ). Auf dem Gemeindegebiet liegt auch der Lankower See.

Am 1. Januar 2004 wurden die Dechower Ortsteile Groß Thurow und Neu Thurow sowie Thurow-Horst (unbewohnt) in die Gemeinde Roggendorf eingegliedert.

Umgeben wird Dechow von den Nachbargemeinden Groß Molzahn und Carlow im Norden, Königsfeld im Nordosten, Roggendorf im Südosten, Mustin im Süden, Ziethen im Südwesten sowie Schlagsdorf im Nordwesten.

Zu Dechow gehört der Ortsteil Röggelin.

Der 1194 erstmals erwähnte Ort war bis 1945 lauenburgisch. Durch Korrekturen am Grenzverlauf zwischen der britischen und sowjetischen Besatzungszone (Barber-Ljaschtschenko-Abkommen im November 1945) kam Dechow zusammen mit Groß- und Klein Thurow (heute Ortsteile der Gemeinde Roggendorf) zu Mecklenburg. Der ehemalige Dechower Ortsteil Lankow lag so nahe an der innerdeutschen Grenze, dass er dem Bau der Grenzsicherungsanlagen der DDR-Seite im Wege stand und 1976 zerstört wurde. Nur der Lankower See, das Waldgebiet Lankower Forst und ein 2009 aufgestellter Gedenkstein erinnern heute an das ehemalige Dorf.
Die Wahl vom 7. Juni 2009 hatte folgende Ergebnisse:


Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE DECHOW • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Landwirtschaft bestimmt weite Teile des Gebietes um Dechow. Die im Biosphärenreservat Schaalsee gelegene Gemeinde setzt zunehmend auf den Tourismus in der weitgehend intakten Naturlandschaft.

Dechow ist Firmensitz der "Gläsernen Molkerei", die Biomilch zu Molkereiprodukten verarbeitet. Die Produkte werden unter dem eigenen Namen vermarktet, aber auch für andere Marken und Handelsketten hergestellt.

Die Bundesstraße 208 (Ratzeburg – Gadebusch) führt einen Kilometer südlich von Dechow vorbei. Zu den umliegenden Städten Zarrentin am Schaalsee, Rehna und Schönberg gelangt man über gute Verbindungsstraßen.



</doc>
<doc id="639989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639989" title="FeLV-Infektion">
FeLV-Infektion

Eine Infektion mit dem Felinen Leukämie-Virus (FeLV) kann bei Katzen zu schweren Erkrankungen führen. Das Virus aus der Familie der Retroviridae, das vor allem durch den Speichel von Katze zu Katze übertragen wird, verursacht bei einigen der infizierten Tiere schwere Krankheitssymptome, die sehr variabel sein können. Neben Lymphomen, also bösartigen Tumoren des lymphatischen Gewebes, sind die häufigsten Krankheitsanzeichen ein geschwächtes Immunsystem sowie eine Blutarmut.

Nicht alle infizierten Tiere entwickeln klinische Symptome. Katzen, die über eine ausreichende Immunkompetenz verfügen, gelingt es, die Infektion schon in einem frühen Stadium zu überwinden. Bei den anderen Tieren gelangt das Virus nach der Infektion über die Maul- und Nasenschleimhäute zunächst in das lymphatische Gewebe des Nasen-Rachen-Raums, von wo es sich über die Blutbahn bis in das Knochenmark ausbreitet, wo es die blutbildenden Stamm- und Vorläuferzellen infiziert und schließlich mit den Blutzellen über den ganzen Körper verteilt wird. Im Körper dieser als ""progressiv infiziert"" bezeichneten Katzen kommt es zu einer ständigen Virusvermehrung. Im Blut lassen sich große Mengen an Viruspartikeln nachweisen, die über die Körperflüssigkeiten, vor allem über den Speichel, ausgeschieden werden, so dass diese Katzen eine Infektionsquelle für andere Tiere darstellen.

Als Retrovirus integriert das Feline Leukämie-Virus seine Erbsubstanz in die infizierten Wirtszellen, die damit alle notwendigen Informationen für die Virusvermehrung in Form eines sogenannten Provirus enthalten. Auf diese Weise kann das Virus nicht mehr aus dem Körper einer infizierten Katze eliminiert werden. Eine kausale Behandlung der FeLV-Infektion gibt es deshalb nicht, so dass durch eine palliative Therapie lediglich die Symptome gelindert werden können.

Impfstoffe gegen das Feline Leukämie-Virus sind verfügbar, sie schützen die Katzen zuverlässig vor der Entwicklung einer progressiven Infektion und damit vor der Entwicklung von Krankheitssymptomen, können aber eine Infektion mit dem Virus nicht vollständig verhindern. Die Impfung wird nur für die Katzen empfohlen, die potentiellen Kontakt zu anderen Katzen mit unbekanntem FeLV-Status haben.

Die Infektion mit dem Felinen Leukämie-Virus ist bei Katzen oft mit Tumoren der weißen Blutzellen assoziiert, weshalb die mit einer FeLV-Infektion assoziierten Erkrankungen häufig als "feline Leukämie" oder "Katzenleukämie" bezeichnet werden. Da die FelV-Infektion jedoch mit zahlreichen weiteren und sehr variablen Symptomen einhergehen kann, sollte dieser Begriffe nicht synonym für die FeLV-Infektion verwendet werden.

In der deutschsprachigen Veterinärmedizin wird für systemische neoplastische Proliferationen der weißen Blutzellen bzw. deren Vorstufen häufig die Bezeichnung "Leukose" verwendet. Oft werden auch solide Tumoren der hämolymphatischen Gewebe, wie der Lymphknoten, des Thymus oder der Milz, dazu gerechnet. Sind Tumorzellen im Blut vorhanden, spricht man von einer "leukämischen Leukose"; können in der Blutbahn dagegen keine Tumorzellen nachgewiesen werden, spricht man von einer "aleukämischen Leukose".

Entsprechend dieser Begriffsverwendungen wird die FeLV-Infektion im deutschsprachigen Raum häufig auch als "Katzenleukose" und das auslösende Virus fälschlicherweise als "Felines Leukose-Virus" bezeichnet.

Vor allem im englischsprachigen Raum verwendet man für maligne Erkrankungen des Blut bildenden oder des lymphatischen Systems dagegen auch in der Veterinärmedizin den in der Humanmedizin verwendeten Begriff Leukämie (Leucemia). Genau wie bei der Bezeichnung Leukose werden unter diesem Begriff auch solide Tumoren der lymphatischen Gewebe mit erfasst, was die Benennung des Virus als "Felines Leukämie-Virus" erklärt, obwohl die Entdeckung durch William Jarrett an Katzen erfolgte, die an einem Lymphom und nicht an einer Leukämie erkrankt waren.

Das FeLV-Virus wurde erstmals 1964 durch William Jarrett, einem Veterinärpathologen an der University of Glasgow, isoliert. Dieser wurde von einem Glasgower Tierarzt auf eine hohe Prävalenz von Lymphomen unter den von diesem behandelten Katzen aufmerksam gemacht. Jarrett erkannte, dass es in bestimmten Gruppen von Katzen, die in engem Kontakt zueinander lebten, zu einer Häufung dieser Tumoren kam. So fand er in einer Gruppe von Katzen, die gemeinsam in einem Haushalt lebten, bei acht Tieren eine Leukämie. In einem anderen Haushalt mit mehreren Katzen traten bei den vorher gesunden Tieren gehäuft Tumoren auf, nachdem ein Zuchtkater neu in die Gruppe gebracht worden war. Die Beobachtung, dass gesunde Katzenwelpen, nachdem sie Kontakt zu erkrankten Welpen hatten, ebenfalls erkrankten, ließ ihn schlussfolgern, dass es ein von Tier zu Tier horizontal übertragbares, tumor-auslösende Agens geben müsse.

Das Konzept der Virus-induzierten Tumorentstehung war bereits seit der Beschreibung des Rous-Sarkom-Virus bei Hühnern durch Francis Peyton Rous 1911 bekannt, der für seine Entdeckung 1966 mit dem Nobelpreis für Medizin ausgezeichnet wurde. In den 1930er Jahren waren durch Retroviren induzierte Leukämien bei Mäusen sowie das zur Familie der Poxviridae gehörende Shopsche Fibromvirus ("Leporipoxvirus fibromatosis"), das bei Kaninchen mesenchymale Tumoren induziert, beschrieben worden

Jarrett und seinen Mitarbeitern gelang es, nachzuweisen, dass Lymphome von einem Tier auf ein anderes übertragbar waren, sowie aus Tumoren der Milz, des Thymus und der Mesenteriallymphknoten einer an einem Lymphosarkom erkrankten Katze Viren zu isolieren und in einer Zellkultur anzuzüchten.

Nach dem "Murinen Leukämievirus" war das Feline Leukämie-Virus das zweite beschriebene Retrovirus, das bei Säugetieren Tumoren induzieren kann.
Nachdem eine ganze Reihe von tierischen Retroviren entdeckt worden waren, die maligne Erkrankungen auslösen (u. a. das Bovine Leukämie-Virus BLV, die Aviären Leukoseviren ALV, Maus-Mammatumorvirus MMTV u. a.), waren viele Humanmediziner der Auffassung, dass es nur noch eine Frage der Zeit sei, bis entsprechende menschliche onkogene Retroviren gefunden werden würden. Als dies jedoch jahrzehntelang nicht eintrat, bzw. es immer wieder Falschmeldungen und Fehlalarme gab, wuchs die Skepsis der Forschergemeinde. Erst Ende der 1970er Jahre gelang der Arbeitsgruppe um den amerikanischen Virologen Robert Gallo die Entdeckung der ersten beiden humanen Retroviren, HTLV-1 und HTLV-2. Als sich Gallo mit der Anfang der 1980er neu auftretenden „Seuche“ AIDS befasste, hielt er zunächst ein FeLV-ähnliches Retrovirus als Auslöser für möglich, da er sich an die manchmal unter FeLV-Infektion auftretende Immunsuppression erinnerte. Letztlich wurde aber ein neues Lentivirus – HIV – als Agens identifiziert.

Das Feline Leukämievirus gehört zur Familie der Retroviren. Als "Gammaretrovirus" enthält es eine einzelsträngige RNA, die bei der Replikation des Virus nach Infektion einer Wirtszelle zunächst durch das virus-eigene Enzym reverse Transkriptase in doppelsträngige DNA umgeschrieben wird, um anschließend in das Genom der Wirtszelle integriert zu werden. Die integrierte Virus-DNA wird als Provirus bezeichnet und stellt die Vorlage für die Synthese neuer Viruspartikel dar. Über diesen Mechanismus ist das Virusgenom und damit die vollständige Information für die Virusreplikation in der Wirtszelle verankert; der Wirtsorganismus kann das Virus damit nicht mehr aus dem Körper eliminieren.

Der Vermehrungszyklus des Virus beinhaltet zahlreiche Möglichkeiten der Entstehung genetischer Variabilität. Der Vorgang der Übersetzung der RNA in DNA ist relativ fehleranfällig, da das Enzym reverse Transkriptase keine Kontrollfunktion besitzt. Dadurch entstehen regelmäßig Mutationen im Virusgenom, die zu neuen genetischen Varianten führen können. Des Weiteren kommt es regelmäßig zur Rekombination mit Genabschnitten des Wirtszellgenoms.

Das als Provirus in das Zellgenom integrierte Virusgenom wird bei der Zellteilung an Tochterzellen weitergegeben. Im Laufe der Evolution haben sich im Genom der Hauskatze an verschiedenen Loci vollständige endogene FeLV-Proviren etabliert, die über die Keimbahn an folgende Generationen vererbt werden. In verschiedenen Organen der Katze konnten Transkriptionsprodukte dieser endogenen Viren nachgewiesen werden, so dass es bei einer Infektion der Zelle mit FeLV-A zu einer Rekombination zwischen dem exogenen FeLV-A und dem endogenen FeLV-Transkriptionsprodukten kommen kann.

Durch die hohe Rate von Mutationen und Rekombinationen bei der Virusreplikation stellt das FeLV eine Gruppe genetisch sehr eng verwandter Viren dar, die sich durch eine hohe genetische Variabilität auszeichnen. Dabei unterscheidet man die vier Subtypen FeLV-A, FeLV-B, FeLV-C und FeLV-T, die sich in der Sequenz des "env"-Gens, den bei der Infektion von Wirtszellen verwendeten Rezeptoren und ihrem Zell-Tropismus unterscheiden.

Von den vier Subtypen ist FeLV-A die übertragbare und infektiöse Form des Felinen Leukämie-Virus und der einzige per se ansteckende Subtyp. Er kann bei allen natürlich infizierten Katzen nachgewiesen werden, wobei bisher zahlreiche verschiedene genetische Varianten isoliert wurden.

Der Subtyp FeLV-B entsteht "de novo" in mit FeLV-A infizierten Katzen durch eine Rekombination zwischen FeLV-A und Sequenzen des endogenen FeLV-"env"-Gens der Wirtszelle. Er kann nur gemeinsam mit dem Subtyp FeLV-A von Katze zu Katze übertragen werden. Katzen, die mit dem Subtyp FeLV-B infiziert sind, entwickeln häufiger Lymphome als Tiere, die nur mit FeLV-A infiziert sind. Die Prognose ist deutlich schlechter.

Der Subtyp FeLV-C entsteht de novo in FeLV-A infizierten Katzen durch eine Mutation. Infektionen mit dem Subtyp FeLV-C verursachen schwere, tödlich verlaufende nicht-regenerative Anämien. Er entsteht allerdings selten und kann nicht von Katze zu Katze übertragen werden. Infektionen mit dem vierten Subtyp FeLV-T gehen mit einer starken Schwächung des Immunsystems und körperlichem Verfall einher.

Die FeLV-Infektion ist weltweit verbreitet. Das Feline Leukämie-Virus weist eine relativ strenge Wirtsspezifität für Spezies aus der Familie der Katzen (Felidae) auf. Neben der Hauskatze ("Felis catus") wurden bisher auch FeLV-Infektionen bei Wildkatzen ("Felis silvestris"), beim Eurasischen Luchs ("Lynx lynx"), beim Iberischen Luchs ("Lynx pardinus"), beim Puma ("Puma concolor") sowie bei der Chilenischen Wildkatze ("Leopardus guigna") nachgewiesen. Für Nicht-Feliden ist es nicht infektiös, so dass auch für den Menschen kein Infektionsrisiko besteht.

FeLV-Infektionen kommen bei nicht-domestizierten Spezies der Felidae-Familie allerdings nur selten vor. Die meisten bisher beschriebenen Infektionen von Wildtieren wurden bei Tieren in Gefangenschaft nachgewiesen und konnten auf einen direkten Kontakt mit FeLV-infizierten Hauskatzen zurückgeführt werden. In fast allen nachkontrollierten Fällen waren die infizierten Tiere in der Lage, das Virus vollständig zu eliminieren, weshalb das Virus hier nicht auf andere Artgenossen übertragen wurde.

Da bisher auch bei keiner anderen Katzenart als der Hauskatze endogene FeLV-Viren nachgewiesen werden konnten, wurde postuliert, dass das FeLV zwar verschiedene Spezies aus der Familie der Katzen infizieren kann, aber nur für die Hauskatze pathogen ist. Diese Hypothese musste nach einem FeLV-Ausbruch in der Population der Florida-Panther ("Puma concolor coryiin") in den Jahren 2001–2006 sowie dem Nachweis von FeLV-infizierten Iberischen Luchsen in Spanien in den Jahren 2004 bis 2007 revidiert werden, nachdem in beiden Fällen mehrere Tiere nachweislich an der Infektion verstorben waren. Da bei beiden Ausbrüchen jeweils Populationen einer hochgrading vom Aussterben bedrohten Spezies betroffen waren und jeweils bei mehreren klinisch erkrankten und verendeten Tieren eine FeLV-Virämie nachgewiesen wurde, wird die FeLV-Infektion mittlerweile auch als Gefahr für den Erhalt bedrohter Arten angesehen, besonders wenn nur noch kleine Restpopulationen in begrenzten geographischen Gebieten und mit engem Kontakt der Tiere untereinander leben.

In Europa, den USA und Kanada sind etwa 1 % – 10 % der Hauskatzen mit dem Virus infiziert. Dabei wird die Prävalenz vor allem von der Dichte einer Katzenpopulation sowie den konkrekten Haltungsbedingungen der Katzen beeinflusst, so dass große geographische und lokale Unterschiede bestehen. So sind in den meisten Ländern unter 1 % der einzeln gehaltenen Katzen mit dem Virus infiziert. In Haushalten, in denen mehrere Katzen mit engem Kontakt untereinander gehalten werden und in denen keine besonderen Vorsorgemaßnahmen gegen die Übertragung der Infektion getroffen werden sowie in Gruppen von verwilderten Hauskatzen kann die Prävalenz dagegen 20 % übersteigen. Bei Katzen, die während einer Erkrankung getestet wurden, konnten Infektionsraten von bis zu 30 % nachgewiesen werden, was auf die besondere Bedeutung des Virus als Krankheitserreger hinweist.

Bis in die 1990er-Jahre konnte etwa ein Drittel aller tumor-assoziierten Todesfälle bei Katzen auf eine FeLV-Infektion zurückgeführt werden. Da zusätzlich auch zahlreiche Tiere an FeLV-assoziierten Anämien und an durch das geschwächte Immunsystem bedingten Sekundärinfektionen starben, war die FeLV-Infektion in dieser Zeit für den überwiegenden Teil der krankheits-bedingten Todesfälle bei Katzen verantwortlich.

In den letzten Jahrzehnten hat die Prävalenz und damit auch die Bedeutung des Felinen Leukämie-Virus als Krankheitserreger deutlich abgenommen. Dies ist auf die Verfügbarkeit zuverlässiger diagnostischer Tests und Impfstoffe, umfangreiche Test- und Eliminationsprogramme sowie eine bessere Kenntnis der Pathogenese und des Infektionsverlaufs zurückzuführen.

Das Virus kann sowohl horizontal als auch vertikal übertragen werden.

Virämische Katzen scheiden das Virus in großen Mengen über den Speichel, das Nasensekret, die Tränenflüssigkeit, den Kot, den Urin und die Muttermilch aus. Die Infektion erfolgt meist durch direkten Kontakt mit infizierten Tieren, vor allem über den Speichel. Die indirekte Übertragung durch mit virushaltigem Speichel oder anderen Körperflüssigkeiten kontaminierte Gegenstände wie Fress- oder Trinknäpfe ist kaum von Bedeutung, da das Virus außerhalb der Katze bei Zimmertemperatur bereits innerhalb weniger Minuten deaktiviert wird. Sie kann aber unter schlechten hygienischen Bedingungen vorkommen, wenn z. B. mehrere Katzen gleichzeitig aus einem Napf fressen. Der bedeutendste Übertragungsweg sind freundliche Kontakte zwischen Katzen, wie etwa das gegenseitiges Belecken zur Fellpflege. Aber auch durch Bisse oder auch nur Bissversuche, bei denen Speichel übertragen wird, zum Beispiel bei Rangkämpfen oder beim Deckakt, kann die Infektion übertragen werden.

Von virämischen trächtigen Katzen wird das Virus vertikal übertragen, das heißt die Feten können schon durch den Mutterkuchen (transplazentar) infiziert werden. Dies führt allerdings meist zu deren Absterben und/oder zu Fehlgeburten. Transplazentar infizierte Welpen zeigen bereits bei der Geburt eine Virämie, kümmern und sterben nach kurzer Zeit ("Fading-Kitten-Syndrom").

Mit steigendem Alter werden Katzen zunehmend resistent gegenüber einer FeLV-Infektion, so dass Katzenwelpen und junge Katzen besonders gefährdet für eine Ansteckung sind. Katzen, die freien Auslauf haben, sind besonders dem Risiko einer FeLV-Infektion ausgesetzt, da sie Kontakt zu Tieren mit unbekanntem FeLV-Status haben können. Dies gilt besonders für unkastrierte Tiere, da sie häufiger in Revierkämpfe verwickelt sind und die Infektion auch durch engen Kontakt beim Deckakt übertragen werden kann. Weitere Risikofaktoren für eine Infektion sind die Haltung von Katzen in größeren Gruppen mit wechselnder Besetzung, eine hohe lokale Katzendichte und schlechte hygienische Bedingungen.

Die Infektion mit dem Felinen Leukämie-Virus hat einen chronischen Verlauf und ist durch eine lange asymptomatische Phase gekennzeichnet, in denen die betroffenen Katzen keinerlei klinische Anzeichen einer Erkrankung zeigen.

Nach der Aufnahme des Virus über die Maul- oder Nasenschleimhaut vermehrt dieses sich zunächst in den lokalen lymphatischen Geweben des Nasen-Rachen-Raumes. Bereits wenige Tage nach der Infektion kommt zu einer ersten Virämie, so dass an Lymphozyten und Monozyten gebundene Viruspartikel im peripheren Blut nachweisbar sind. Innerhalb von 7 bis 14 Tagen werden über den Blutweg weitere lymphatische Organe infiziert, betroffen sind vor allem der Thymus, weitere regionale Lymphknoten und die Peyerschen Platten des Dünndarms. 14 bis 21 Tage nach dem ersten Viruskontakt sind auch im Knochenmark infizierte Zellen nachzuweisen, die große Mengen an Viruspartikeln produzieren, die in die Blutbahn ausgeschwemmt werden und so eine zweite, deutlich stärkere Virämie verursachen.

Prinzipiell können alle hämatopoetischen Zellen durch das FeLV infiziert werden. Während zunächst vor allem Lymphozyten und Monozyten infiziert werden, weisen im späteren Verlauf der Infektion die neutrophilen Granulozyten und Thrombozyten die stärkste Virusreplikation auf.

Die Infektion mit dem FeL-Virus kann verschiedene Verlaufsformen annehmen. Während früher davon ausgegangen wurde, dass Katzen, die einmal eine FeLV-Infektion überstanden haben, ohne eine persistierende Virämie zu entwickeln, immun gegenüber einer FeLV-Infektion sind, weiß man heute durch sensitivere diagnostische Verfahren, dass die meisten Katzen, die eine FeLV-Infektion durchgemacht haben, Provirus-positiv bleiben. Bisher ist allerdings unklar, ob dieser Provirus-positive Status eine klinische Relevanz hat und welche epidemiologische Bedeutung diesen Tieren zukommt. Das Virus kann über einen Test auf virales Protein nicht im Blut dieser Tiere nachgewiesen werden und sie scheiden es auch nicht aus. Da das Virus aber in Form des Provirus in das Genom von Wirtszellen integriert ist, kann dieses nicht aus dem Körper eliminiert werden. Nach einer Reaktivierung der Virusreplikation kann es aber prinzipiell zu einer erneuten Virämie und einer Ausscheidung von infektiösen Viren kommen.

Aufgrund der Erkenntnis, dass es zahlreiche Tiere gibt, die im Test auf Virusantigen im Blut negativ reagieren, gleichzeitig aber Provirus-positiv sind, erfolgte eine neue Klassifikation der Verlaufsformen der FeLV-Infektion. Nach dieser Klassifikation werden die Infektionen in eine abortive, eine progressive, eine regressive und eine atypische oder fokale Infektion eingeteilt.

Der Verlauf der Infektion wird vor allem durch Immunantwort des infizierten Tieres bestimmt. Katzen, bei denen die Infektion einen abortiven oder regressiven Infektionsverlauf nimmt, weisen ein hohes Level an zirkulierenden FeLV-spezifischen cytotoxischen T-Lymphozyten (CTL) im Blut auf, noch bevor virus-neutralisierende Antikörper auftreten. Progressiv infizierte Katzen mit persistierender Virämie reagieren auf die Infektion dagegen nur mit einer verminderten spezifischen zell-vermittelten und humoralen Immunantwort.

Das Alter zum Zeitpunkt der Infektion gilt als einer der am meisten den Infektionsverlauf determinierenden Eigenschaften des infizierten Tieres. Neugeborene Katzenwelpen entwickeln nach einer Infektion mit dem Felinen Leukämie-Virus eine Thymusatrophie mit schwerer Immunschwäche, kümmern und sterben nach kurzer Zeit. Mit zunehmendem Alter entwickelt sich progressiv eine Resistenz gegenüber der Infektion. So zeigen ältere Katzen meist einen abortiven oder regressiven Infektionsverlauf. Falls es bei ihnen doch zu einer progressiven Infektion kommt, entwickeln sich meist nur milde Symptome, die Phase bis zum Ausbruch der ersten Symptome ist deutlich verlängert.

Bei der abortiven Infektion vermehrt sich das Virus nach der Infektion in den lokalen lymphatischen Geweben des Nasenrachenraums. Katzen mit einer ausreichenden Immunkompetenz sind in der Lage, eine effektive humorale und zell-vermittelte Immunantwort zu entwickeln, so dass es nicht zu einer weiteren Ausbreitung des Virus über die Blutbahn im Köper kommt. Im Blut dieser Tiere liegt ein hoher Spiegel von gegen das Virus gerichteten, neutralisierenden Antikörpern vor, während zu keinem Zeitpunkt FeLV-Protein, virale RNA oder provirale DNA nachgewiesen werden können.

Unter natürlichen Infektionsbedingungen verläuft eine FeLV-Infektion bei etwa 20 % bis 30 % der Katzen abortiv. Voraussetzung ist neben einer ausreichenden Immunkompetenz wahrscheinlich ein nur geringer Infektionsdruck durch niedrige Dosen an FeLV, denen die Tiere ausgesetzt sind. Nach der früheren Klassifikation wurden Katzen, bei denen nach einer Infektion kein Virusantigen im Blut nachgewiesen werden konnte, als Regressor-Katzen bezeichnet. Mit Hilfe der sehr sensitiver Polymerase-Kettenreaktion konnte in Gewebeproben zahlreicher Katzen, die bisher als Regressor-Katzen eingestuft worden waren, aber tatsächlich provirale DNA nachgewiesen werden, was zeigt, dass tatsächlich nur ein Teil der infizierten Katzen in der Lage ist, das FeLV vollständig aus dem Körper zu eliminieren.

Die abortive Infektion kann nur durch den Nachweis von gegen das FeLV gerichteten Antikörpern im Blut (Serokonversion) nachgewiesen werden. Da das Virus vollständig aus dem Körper eliminiert wird, hat eine abortiv verlaufene FeLV-Infektion auch im Laufe des späteren Lebens keine klinischen Konsequenzen. Es wird kein Virus ausgeschieden, so dass die Tiere nach der Überwindung der Infektion keine Infektionsquelle für andere Katzen darstellen.

Katzen, die eine abortive FeLV-Infektion durchlaufen haben, bleiben ihr Leben lang immun gegen eine erneute Infektion mit dem Virus.

Bei der progressiven Infektion durchläuft das Virus den vollständigen Infektionsverlauf von den lokalen Lymphknoten bis hin zur Infektion der Knochenmarkszellen. Dem Wirtsorganismus gelingt es dabei nicht, eine ausreichende Immunantwort auf die Infektion zu entwickeln, so dass zu einer fortdauernden Virusreplikation mit ständiger Neuinfektion weiterer Körperzellen kommt. Progressiv infizierte Katzen weisen deshalb eine persistierende Virämie auf, in ihrem Blut sind ab der Infektion des Knochenmarks zu jedem Zeitpunkt große Mengen an Virusprotein nachweisbar. Über den Speichel, aber auch über Tränenflüssigkeit, den Kot, den Urin und die Muttermilch, scheiden die Tiere permanent infektiöse Viruspartikel aus, so dass sie eine Infektionsquelle für andere Katzen darstellen.

Etwa 30 % bis 40 % der FeLV-infizierten Katzen entwickeln eine progressive Infektion mit persistierender Virämie. Ob eine Katze eine progressive Infektion entwickelt, hängt von mehreren Faktoren ab. So führt die Infektion junger Katzen mit einem Alter von bis zu 16 Wochen in der weit überwiegenden Anzahl der Fälle zu einer lebenslang persistierenden Virämie. Bei hohem Infektionsdruck oder einer nicht ausreichenden Immunantwort können aber auch ältere Tiere dauerhaft virämisch werden.

Die meisten progressiv infizierten Katzen entwickeln innerhalb von Monaten bis Jahren nach der Infektion FeLV-assoziierte klinische Erkrankungen. Katzen mit einer progressiven Infektion haben deshalb eine schlechte Prognose mit einer deutlich reduzierten Lebenserwartung.

Bei 30 %–40 % der mit FeLV infizierten Katzen entwickelt sich ein regressiver Infektionsverlauf. Dabei wird das Virus nach der initialen Infektion und einer ersten Vermehrung in den lokalen Lymphgeweben zunächst durch Lymphozyten und Monozyten über die Blutbahn im ganzen Körper verteilt (erste Virämie). In diesem Stadium der Infektion lässt sich Virus-Antigen im Blut der Katzen nachweisen und die Katzen scheiden Virus vor allem über den Speichel aus. Im weiteren Verlauf der Infektion gelingt es den Tieren aber, die Virusreplikation und damit die Infektion weiterer Körperzellen durch eine ausreichende Immunantwort zu unterbinden. Die Infektion kann dabei bereits vor der Infektion des Knochenmarks, oder in selteneren Fällen auch noch während der zweiten Virämie eingedämmt werden. Dies kann innerhalb von Wochen, in Ausnahmefällen auch noch Monate nach der Infektion erfolgen.

Die molekulare Grundlage der regressiven Infektion ist die Integration einer Kopie des viralen Genoms (Provirus) in die chromosomale DNA der Wirtszellen. Dadurch kann das Virus nicht vollständig aus dem Körper eliminiert werden, die genetische Information für die Virusreplikation bleibt in den Körperzellen vorhanden ist. Mit jeder Teilung einer das Provirus tragenden Zelle wird die provirale DNA aber vermehrt und die genetische Information an die entstehenden Tochterzellen weiter gegeben, so dass alle aus den infizierten Vorläuferzellen hervorgehenden Tochterzellen provirale FeLV-DNA enthalten.

Obwohl die provirale DNA in der Wirtszelle vorliegt, wird von den Zellen kein Virus produziert, weshalb bei den betroffenen Tieren kein FeLV-Antigen im Blut nachgewiesen werden kann. Mit Hilfe einer PCR lässt sich jedoch die provirale DNA in Wirtszellen nachweisen. Die Tiere scheiden kein Virus aus und stellen damit auch keine Infektionsquelle für andere Katzen dar.

Da die vollständige genetische Information für die Bildung von Virus-Partikel in den Wirtstieren vorhanden ist, kann eine regressive Infektion im Falle einer Schwächung des Immunsystems reaktiviert werden, weil die Immunantwort zu schwach wird, um die Virusreplikation weiter zu unterdrücken. Die kann z. B. durch chronischen Stress, die Verabreichung von Glucocorticoiden oder anderen immunsuppressiv wirkenden Medikamenten oder bei einer Infektion mit dem Felinen Immundefizienz-Virus geschehen. Durch die Reaktivierung kann es zu einer erneuten Virämie und damit zu Ausscheidung infektiöser Viren kommen. Nach der früheren Einteilung wurde die regressive Infektion deshalb als latente Infektion bezeichnet. Die Reaktivierung einer regressiven FeLV-Infektion kommt unter natürlichen Bedingungen allerdings wahrscheinlich äußerst selten vor.

Die klinische Relevanz der regressiven Infektion ist bis heute noch nicht vollständig verstanden. Sicher ist, dass regressiv infizierte Katzen im Vergleich zu progressiv infizierten Tieren ein deutlich geringeres Risiko haben, FeLV-assoziierte Erkrankungen zu entwickeln. Im Vergleich zu Katzen, die nie Kontakt mit dem FeLV hatten, haben sie allerdings ein leicht erhöhtes Risiko für die Ausbildung eines Lymphoms im Laufe des Lebens. Bei der Virusreplikation wird Provirus in das Zellgenom jeder infizierten Zelle integriert, so dass es zu einer Tumorinduktion kommen kann. Da bei einer regressiven Infektion allerdings deutlich weniger Körperzellen als bei einer progressiv infizierten Katze mit persistierender Virusreplikation betroffen sind, ist das Risiko für die maligne Entartung von Wirtszellen geringer. So entwickeln sich Lymphome bei den regressiv infizierten Tiere meist erst in einem deutlich höheren Alter und es treten vermehrt B-Zell-Lymphom auf.

Katzen mit einer regressiven Infektion sind gegenüber einer erneuten Infektion mit dem FeLV immun. Sie haben meist über Jahre hohe Spiegel an virus-neutralisierenden Antikörpern, selbst wenn sie nie wieder mit dem Virus in Kontakt kommen.

Die fokale oder atypische Infektion zeichnet sich durch eine persistierende, aber lokal auf bestimmte Gewebe begrenzte Virus-Replikation aus. Betroffen können beispielsweise einzelne Milchdrüsen, die Harnblase oder die Augenschleimhäute sein. Da die Virusvermehrung nur in bestimmten Geweben stattfindet, sind im Blut meist nur geringe Virusmengen vorhanden, ein Nachweis für Virusprotein fällt meist nur schwach aus. In einigen Fällen findet die Virusreplikation auch nur intermittierend statt, so dass bei den betroffenen Tieres der Nachweis nur zu bestimmten Zeitpunkten positiv verläuft. Eine Ausscheidung der Viren erfolgt lokal, je nach betroffenem Gewebe, oft intermittierend und meist in geringeren Mengen als bei akut virämischen oder progressiv infizierten Katzen.

Nach experimenteller Infektion zeigen bis zu 10 % der Katzen einen atypischen Infektionverlauf, es wird allerdings angenommen, dass dieser Infektionsverlauf unter natürlichen Bedingungen seltener auftritt.

Da bei den betroffenen Tieren nur eine lokale bzw. intermittierende Virusvermehrung und damit auch -ausscheidung stattfindet, sind sie diagnostisch oft schwer zu identifizieren, stellen aber durch die intermittierende Virusausscheidung eine potentielle Infektionsquelle für andere Katzen dar.

Die Benennung des Virus als Felines Leukämie-Virus erfolgte nach der Beobachtung, dass mit dem Virus infizierte Katzen häufig Tumoren der weißen Blutzellen, also Leukämien, entwickeln. Allerdings sind die klinischen Auswirkungen einer FeLV-Infektion weder ausschließlich auf die Entstehung von Tumoren der hämatopoietischen Zellen beschränkt, noch sind diese die häufigsten mit einer FeLV-Infektion assoziierten Erkrankungen. Die möglichen klinischen Folgen einer FeLV-Infektion sind außerordentlich vielgestaltig, zumal die Infektion oft eine Immunschwäche verursacht, die zu unspezifischen Sekundärinfektionen führen kann. So ist das Feline Leukämie-Virus bei Katzen für mehr verschiedene klinische Symptome und Syndrome verantwortlich, als jeder andere bisher bekannte einzelne Krankheitserreger. Die häufigsten klinischen Konsequenzen einer FeLV-Infektion sind Immunschwäche, Anämie und Lymphome.

Die Frage, welche Symptome im Verlauf der Infektion auftreten, wird zum einen durch Eigenschaften des die Infektion auslösenden Virusstammes, zum anderen auch durch Eigenschaften des infizierten Tieres bestimmt. So stehen Infektionen mit Viren des Subtyps FeLV-B in Zusammenhang mit der Entstehung von Tumoren, während durch die Infektion mit dem Subtyp FeLV-C eine nicht-regenerative Anämie ausgelöst wird.

Klinische Symptome treten vor allem bei progressiv infizierten Katzen auf, da bei ihnen durch die persistierende Virusreplikation ständig neue Körperzellen infiziert werden. Regressiv infizierte Katzen haben im Vergleich dazu ein deutlich geringeres Risiko, klinische Symptome zu entwickeln, die zudem meist erst nach einer deutlich verlängerten Latenzzeit auftreten.

Klinisch wird zwischen neoplastischen Erkrankungen, die mit der Ausbildung verschiedener tumoröser Veränderungen einhergehen, und nicht-neoplastischen Erkrankungen unterschieden. Zu den nicht-neoplastischen FeLV-assoziierten Erkrankungen und Syndromen zählen pathologische Veränderungen der Blutzellen, Immunschwäche, immun-vermittelte Erkrankungen sowie weitere Syndrome und Symptomkomplexe, wie Neuropathien oder Fortpflanzungsstörungen.

Die Neoplastische Form ist durch die Entstehung von Tumoren gekennzeichnet. Die FeLV-Infektion verursacht vor allem Lymphome und Leukämien, seltener auch andere Tumoren des hämatopoetischen Systems. Sehr selten treten auch andere bösartige Tumore, wie z. B. Neuroblastome oder Osteochondrome, auf.

Nach der Infektion einer Wirtszelle mit dem FeLV wird eine DNA-Kopie des Virusgenoms in das Genom der Wirtszelle integriert. Diese Insertion erfolgt nach dem Zufallsprinzip an verschiedenen Stellen des Wirtsgenoms. Je nachdem, an welcher Stelle des Genoms die Insertion der Virus-DNA erfolgt, kann es zu Veränderungen in der Expression verschiedener Gene der Wirtszelle kommen. Ist hiervon ein Protoonkogen betroffen, so kann dies zu einer malignen Entartung der Wirtszelle führen, die bei der Zellteilung die genetische Information inklusive des FeLV-Genoms an die entstehenden Tochterzellen weitergibt.

Protoonkogene sind Gene, deren Transkriptionsproduke eine wichtige Rolle für die Regulation des Zellwachstum, der Zellteilung und der Zelldifferenzierung spielen. Sie codieren zum Beispiel für Wachstumsfaktoren, Wachstumsfaktor-Rezeptoren oder Proteinkinasen, die, wenn sie unkontrolliert exprimiert werden, die Zellproliferation fördern. Ihre Expression unterliegt fein abgestimmten genetischen Kontrollmechanismen. Gehen diese Mechanismen z. B. durch eine Mutation verloren, kommt es zu einer unkontrollierten Expression des Protoonkogen, woraus ein unkontrolliertes Zellwachstum oder Veränderungen in der Zelldifferenzierung resultieren.

Im Replikationszyklus des FeLV wird das Virusgnom in das Genom der Wirtszelle integriert. Geschieht dies in unmittelbarer Nähe eines zellulären Protoonkogens, übernimmt der virale Promotor die Regulation der Expression dieses Gens und regt es zu ständiger Expression an, wodurch es zu einer unkontrollierten Zellproliferation und damit zu Entstehung eines Tumors kommen kann.

Ein weiterer Mechanismus der Tumorinduktion durch FeLV ist der Verlust eines Tumorsuppressorgens durch die Insertion des Virusgenoms. Damit entfällt ein die Genexpression hemmender genetischer Kontrollmechanismus, was ebenfalls zu einer unkontrollierten Expression des bisher kontrollierten Onkogens führt. Dieser Mechanismus tritt allerdings seltener auf, da jeweils zwei Allele eines Gens in der Zelle vorhanden sind, und beide Suppressorgene ausfallen müssen, bevor die Funktion verloren geht.

Durch eine Rekombination zwischen dem Genom des FeLV und der zellulären DNA der Wirtszelle kann es zur Bildung rekombinanter Viren kommen. Dabei können auch zelluläre Onkogene in das Virusgenom integriert werden, die dann bei der Infektion weiterer Wirtszellen in deren Zellgenom integriert werden. Da der Ort der Insertion zufällig bestimmt ist, unterliegt das neu eingefügte Onkogen nicht mehr der physiologischen Kontrolle der zugehörigen Transkriptionseinheit, wodurch es zu einer unkontrollierten Transkription des Genproduktes, was eine maligne Transformation der entsprechenden Wirtszelle zur Folge haben kann.

Aus felinen Lymphomzellen können häufig rekombinante Viren isoliert werden, die aus einer Rekombination zwischen dem FeLV-Virusgenom und dem Myc-Onkogen der Wirtszelle entstanden sind. Diese rekombinanten Viren werden dementsprechend als "FeLV/myc" bezeichnet. "myc" codiert für verschiedene Transkriptionsfaktoren, spielt also eine wichtige Rolle bei der Kontrolle der Genexpression. 10 % bis 15 % der FeLV-assoziierten Lymphome enthalten myc-transduzierendes Virus, bei Lymphomen des Thymus sind es sogar fast 30 %.

Ein weiteres häufig aus felinen Lymphomen isoliertes rekombinantes Virus ist das "FeLV/tcr", das aus einer Rekombination mit dem Gen für den zellulären T-Zell-Rezeptor entsteht. T-Zell-Rezeptoren sind auf der Oberfläche von lymphoiden Zellen verankert und spielen eine wichtige Rolle bei der Erkennung von Antigenen und der Regulation der Immunantwort. Ihre Aktivierung führt zu Veränderungen in der Zelldifferenzierung und der Genexpression. Nach der Übertragung des tcr-Gens durch das rekombinante FeLV/tcr in das Genom einer Wirtszelle kann es zu einer Überexprimierung des T-Zell-Rezeptors mit gesteigerter Zellproliferation durch autokrine Stimulation und damit zur malignen Entartung der Zelle kommen.

Bei persistent virämischen Katzen kommt es ständig zu einer Infektion weiterer Körperzellen, die jeweils mit einer Integration des Virus-Genoms in das Genom der Wirtszelle verbunden ist. Die Wahrscheinlichkeit einer malignen Entartung durch eine Insertionsmutation oder durch eine Rekombination zwischen dem Virusgenom und zellulären Onkogenen steigt damit entsprechend der Anzahl neu infizierter Zellen. In den Tumorzellen aus den meisten FeLV-assoziierten Lymphomen liegen mehrere verschiedene durch das Virus induzierte genetische Läsionen vor, die in der Regel mehr als einen Genlocus betreffen. Bisher konnten im Genom von Lymphomzellen aus FeLV-infizierten Katzen 12 Stellen an 6 verschiedenen Genloci identifiziert werden, an denen die Virus-DNA integriert wurde.

Einen Sonderfall der Rekombination zwischen FeLV und zellulären Genabschnitten stellt das Feline Sarkomvirus (FeSV) dar. Dieses entsteht de novo in FeLV-infizierten Katzen durch eine Rekombination mit zellulären Onkogenen. Da dabei ein großer Anteil des Virusgenoms durch zelluläre Onkogene ersetzt wird, ist das FeSV replikationsdefekt und bei der Vermehrung auf FeLV-A als Helfervirus angewiesen.

Das Lymphom ist weltweit der häufigste bösartige Tumor bei Hauskatzen. Bis in die 1980er Jahre wurden bis zu 80 % der bei Katzen diagnostizierten Lymphome direkt auf eine FeLV-Infektion zurückgeführt. Seitdem ist der Anteil der FeLV-assoziierten Lymphome an der Gesamtheit der diagnostizierten Lymphome deutlich zurückgegangen. Heute stehen nur noch etwa 13–15 % der bei Katzen diagnostizierten Lymphome mit einer FeLV-Infektion in Zusammenhang, was auf die stark gesunkene Prävalenz der FeLV-Infektion in der Katzenpopulation zurückzuführen ist. Interessanterweise ist diese Entwicklung aber nicht mit einem Rückgang der Gesamtinzidenz für das feline Lymphom verbunden.

60 % bis 80 % der FeLV-infizierten Katzen, die ein Lymphom entwickeln, sind progressiv infiziert und weisen damit eine persistente Virämie auf. Bei jungen Katzen unter einem Jahr, bei denen ein Lymphom diagnostiziert wird, zeigen sogar ca. 90 % eine FeLV-Virämie, bei älteren Tieren mit einem Lebensalter von über 7 Jahren sind es dagegen lediglich 50 %.

Die Wahrscheinlichkeit, an einem Lymphom oder einer Leukämie zu erkranken, ist für progressiv FeLV-infizierte Katzen 60fach höher als für Katzen, die nie mit dem Virus Kontakt hatten. Am häufigsten kommen T-Zell-Lymphome vor. Vor allem bei jungen Katzen unter 3 Jahren treten im Zusammenhang mit der FeLV-Infektion häufig mediastinale oder Thymuslymphome auf. Alimentäre oder gastrointestinale Lymphome werden dagegen vor allem bei älteren Katzen beobachtet und können meist nicht auf eine FeLV-Infektion zurückgeführt werden. Auch spinale Formen werden regelmäßig diagnostiziert.

Die allgemeinen Anzeichen einer Lymphomerkrankung sind unspezifisch und beinhalten Teilnahmslosigkeit (Lethargie), Appetitlosigkeit (Anorexie) und Gewichtsverlust. Die weiteren Symptome hängen vom betroffenen Organsystem ab. Bei alimentären Lymphomen können Dünndarm, Blinddarm und Grimmdarm betroffen sein, die Tiere zeigen vor allem Erbrechen und Durchfall. Bei der multizentrischen Form liegt eine generalisierte Erkrankung der Lymphknoten (Lymphoadenopathie) vor, des Weiteren treten Lymphosarkome der Nieren sowie eine Vergrößerung der Milz und/oder der Leber auf. Bei der Thymusform können aufgrund der tumorösen Vergrößerung des Organs Schluckstörungen (Dysphagie) und Atemnot (Dyspnoe) durch Kompression von Speise- und Luftröhre auftreten. In der Pleuralflüssigkeit können häufig neoplastische Zellen nachgewiesen werden.

Bei der Lymphoid-leukämischen Form ist primär das Knochenmark betroffen, entartete Lymphozyten zirkulieren im Blut (Leukämie). Die wichtigsten Symptome sind Schwäche, Anorexie, Gelbsucht, Fieber, Blutarmut (Anämie) und blasse Schleimhäute. Darüber hinaus können eine Erkrankung der Lymphknoten, Milzvergrößerung (Splenomegalie) und Lebervergrößerung (Hepatomegalie) auftreten.

Bei einer Leukämie handelt es sich um eine maligne Erkrankung des blutbildenden oder des lymphatischen Systems. Prinzipiell sind alle hämatopoietischen Zellen für eine FeLV-Infektion empfänglich, so dass sowohl lymphatische als auch myeloische (granulozytäre, erythroische und megakaryozytäre) Leukämien in Assoziation mit einer FeLV-Infektion auftreten können. Kommt es zu einer FeLV-Infektion auf der Stufe der Stammzellen, so kann mehr als eine Zellreihe betroffen sein.

Bei etwa ca. 50 % der Katzen, bei denen eine Leukämie diagnostiziert wird, kann eine FeLV-Infektion nachgewiesen werden.

Einen Sonderfall der FeLV-assoziierten Tumoren stellen durch das Feline Sarkomvirus (FeSV) induzierte Fibrosarkome dar. Das FeSV entsteht in mit FeLV-A infizierten Katzen de novo durch eine Rekombination des FeLV-A mit Protooncogenen der Wirtszelle. Es weist einen Replikationsdefekt auf, weshalb es bei der Vermehrung auf die Anwesenheit von FeLV-A als Helfervirus angewiesen ist, um weitere Körperzellen infizieren zu können. Damit ist die Entstehung von FeSV-assoziierten Fibrosarkomen nur möglich, wenn gleichzeitig eine FeLV-A-Infektion mit persistierender Virämie vorliegt.

Aufgrund des Replikationsdefekts kann das Feline Sarkomvirus nicht horizontal von Katze zu Katze übertragen werden. Trägertiere des FeSV stellen also keine Infektionsquelle für andere Katzen dar.

Da das FeSV bei jedem Replikationzyklus Protooncogene in das Genom der Wirtszelle integriert, induziert es in den infizierten Zellen eine unkontrollierte Proliferation und hat dadurch akut tumor-auslösende Eigenschaften. Die betroffenen Tiere entwickeln schon nach nur kurzer Inkubationszeit polyklonale Fibrosarkome mit niedrigem Differenzierungsgrad, die zeitgleich oder in kurzen Abständen an verschiedenen Körperstellen und Organen auftreten. Sie treten vor allem als multiple Haut- und Unterhautknoten bei jungen Katzen auf und neigen zu schnellem und invasivem Wachstum sowie Metastasierung in die Lunge und in andere Organe.

Hämatologische Veränderungen, die in Zusammenhang mit der FeLV-Infektion beschrieben wurden, beruhen vor allem auf einer Störung der Bildung von Blutzellen im Knochenmark (Myelosuppression). Sie umfassen nicht-regenerative und regenerative Anämien, persistierende, transiente oder zyklische Neutropenie, pathologische Veränderungen der Thrombozyten (Thrombozytopenien und Abnormalitäten der Plättchenfunktion), aplastische Anämien (Panzytopenien) und Panleukopenie-ähnliche Syndrome.

Die pathologischen Mechanismen, durch die das FeLV eine Knochenmarkssuppression verursacht, sind noch nicht vollständig verstanden. Zum einen bewirkt der Einbau des FeLV-Provirus in zelleigene Gensequenzen die Disintegration und damit Inaktivierung von Genen. Zum anderen kann durch die virale DNA auch die Expression benachbarter Gensequenzen verändert werden. Myelomonozyten-Vorläuferzellen und stromale Fibroblasten, die eine wichtige Rolle für die Mikroumgebung des Knochenmarks spielen, können nach Infektion mit dem FeLV und der damit verbundenen Provirus-DNA in ihrer Funktion gestört werden, wodurch es zu Störungen der Homöostase im Knochenmark kommt. Zudem kann die FeLV-Infektion die Expression von Antigenen auf der Zelloberfläche von Vorläuferzellen induzieren, wodurch es zu einer immun-vermittelten Zerstörung der Zellen kommt.

Bei mehr als 50 % der FeLV-infizierten und erkrankten Katzen tritt eine Anämie auf. Nur etwa 10 % der FeLV-assoziierte Anämien sind regenerativ, der weit überwiegende Anteil ist dagegen nicht-regenerativ. Der wichtigste Pathomechanismus bei der Entstehung von FeLV-assoziierten Anämien ist die direkte Infektion der hämatopoetischen Stammzellen und der Stromazellen, die für das Umgebungsmilieu der hämatopoetischen Zellen verantwortlich sind. Zusätzlich können bei FeLV-infizierten Katzen auch andere Faktoren eine nicht-regenerative Anämie verursachen. So können die durch die Infektion verursachten chronischen Infektionen zu hohen Cytokin-Spiegeln führen, die schließlich zu einer Anämie führen. Bei FeLV-assoziierten Leukämien können die proliferierenden Tumorzellen im Knochenmark die anderen Vorläuferzellen verdrängen, und so die Bildung der roten Blutkörperchen unterdrücken ().

Vor allem die Infektion mit dem Subtyp FeLV-C verursacht durch eine Störung der Zellteilung eine massive Knochenmarksdepression, die zu einer schweren aregenerativen Anämie, der sogenannten Pure Red Cell Aplasia führt. Bei den betroffenen Tieren ist eine Makrozytose der Erythrozyten bei gleichzeitigem Fehlen der Retikulozyten zu beobachten. In einem fortgeschrittenen Stadium der FeLV-C-Infektion leiden die Tiere häufig unter einer aregenerativen Panzytopenie.

Bei vielen progressiv FeLV-infizierten Katzen tritt eine reduzierte Anzahl der Blutplättchen (Thrombozytopenie) auf, die je nach Ausmaß zu einer erhöhten Blutungsneigung führt. Die Thrombozytopenie kann zum einen durch eine reduzierte Plättchenproduktion aufgrund der Infektion der Thrombozytenvorläuferzellen (Megakaryozyten) oder einer leukämischen Infiltration des Knochenmarks bedingt sein. Zum anderen kann eine immun-vermittelte Zerstörung mit verkürzter Überlebenszeit der Thrombozyten auftreten, die häufig mit einer immun-vermittelten hämolytischen Anämie verbunden ist. Neben einer verminderten Thrombozytenzahl kann auch eine Störung der Plättchenfunktion auftreten.

Neben Veränderungen des roten Blutbildes und der Thrombozyten kann die FeLV-Infektion auch zu Störungen des weißen Blutbildes führen. So werden bei FeLV-infizierten Tieren häufig eine Verminderung der Neutrophilen Granulozyten diagnostiziert. In einigen Fällen kann eine Hypoplasie aller Granulozytenstadien beobachtet werden, was wahrscheinlich durch eine Infektion der Neutrophilen-Vorläuferzellen bedingt ist. Da sich in einigen Fällen die Neutrophilen-Zahl nach einer Verabreichung von Glucocorticoiden wieder erholt, wird auch ein immun-vermittelter Mechanismus bei der Entstehung der Neutropenie diskutiert.

Bei vielen persistent virämischen Katzen zeigen die Neutrophilen außerdem eine verminderte Chemotaxis und eine verminderte Phagocytosefunktion, so dass neben der reinen Zellzahlverminderung auch eine Störung der Funktion vorliegt.

Eine Neutropenie kann isoliert, oder in Verbindung mit einer verminderten Lymphozytenzahl auftreten. Das FeLV kann sich direkt in den Lymphozyten replizieren. Meist sind sowohl die T-Helferzelle als auch die Cytotoxischen T-Zellen von der Lymphopenie betroffen; es wird aber auch ein verstärkter Verlust CD4-positiver T-Helfer-Zellen beobachtet, so dass es zu einer Umkehr des CD4+/CD8+-Verhältnises kommt.

Das "feline panleukopenie-ähnliche Syndrom (FPLS)", das auch unter der Bezeichnung "FeLV-assoziierte Enetritis" oder "Myeloblastopenie" bekannt ist, ist durch eine schwere Leukopenie (<3000 Zellen/µl), eine Enteritis und eine Zerstörung der Epithelien der Darmkrypten gekennzeichnet. Die Symptome ähneln dadurch denen der durch das Feline Panleukopenie-Virus (FPV) verursachten Felinen Panleukopenie und äußern sich in blutigem Durchfall, Erbrechen, Geschwüren der Maulschleimhaut, Zahnfleischentzündungen, Fressunlust und Gewichtsverlust. Es ist unklar, ob dieses Syndrom direkt durch die FeLV-Infektion verursacht wird oder ob es sich um eine Koinfektion mit dem FPV handelt.

Unabhängig davon, ob die Tiere klinische Symptome einer FeLV-Inkeftion zeigen, ist jede Katze mit persistierender FeLV-Virämie immungeschwächt und leidet unter einer verzögerten und reduzierten primären wie auch sekundären Immunantwort.

Die Mechanismen, die hinter der FeLV-assoziierten Immunschwäche stehen, sind sehr komplex und vielgestaltig. Die häufig auftretenden Veränderungen des weißen Blutbildes wie Neutropenie, Lymphopenie, Funktionsstörungen der Neutrophilen, der Verlust von CD4-positiven-T-Zellen und/oder CD8-positiven-Lymphozyten führen zu einer Schwächung sowohl der zellulären als auch der humoralen Immunantwort. Daraus resultiert eine verminderte Fähigkeit der infizierten Tiere, immunologisch adäquat auf Infektionen und andere Noxen zu reagieren.

Viele FeLV-infizierte Katzen weisen darüber hinaus auch eine Veränderung der Zytokin-Produktion auf. Die verschiedenen Zytokine spielen eine wichtige Rolle bei der Koordination der immunologischen Antwort. Veränderungen in ihrem Zusammenspiel führen deshalb zu Störungen der immunologischen Abwehr, die sowohl in einer Verminderung als auch einer überschießenden immunologischen Reaktion münden können. Während einige Katzen reduzierte Interleukin-2- und Interleukin-4-Spiegel zeigen, wird die Interleukin-1-Produktion durch die FeLV-Infektion nicht beeinflusst. Im Vergleich zu gesunden Katzen produzieren die T-Zellen infizierter Katzen deutlich weniger B-Zell-stimulierenden Faktor (Interleukin-6). Der Spiegel an Interferon-γ kann erniedrigt oder aber erhöht sein. Im Serum infizierter Katzen wird zudem oft ein erhöhter Spiegel des Tumornekrosefaktor-α (TNF-α) nachgewiesen. Diese Veränderungen der Zytokin-Konzentrationen kann zu einer Dysregulation der immunologischen Abwehr beitragen.

Die Schwächung des Immunsystems ist die klinisch häufigste und bedeutendste Konsequenz der FeLV-Infektion. Sie ist für die weit überwiegende Anzahl der FeLV-assoziierten Symptome verantwortlich und führt häufig zu behandlungsbedürftigen Sekundärinfektionen mit bakteriellen, viralen und protozoalen Erregern sowie Pilzinfektionen.

Diese Infektionen können, bedingt durch die Immunschwäche, stärkere Symptome verursachen als bei gesunden Katzen. Dazu zählen z. B. Infektionen mit "Mycoplasma haemofelis" oder Cryptokokken. Infektionen, die bei gesunden Katzen normalerweise symptomlos verlaufen, wie die Infektion mit "Toxoplasma gondii", können bei immungeschwächten FeLV-infizierten Katzen schwere Symptome hervorrufen. Darüber hinaus treten auch Infektionen mit opportunistischen Erregern, wie z. B. Salmonellen auf, die bei gesunden Katzen keine Infektion auslösen könnten. Die Behandlung der Sekundärinfektion ist oft langwieriger und bedarf einer aggressiveren Therapie als bei gesunden Katzen.

Eine weitere Konsequenz aus der Schwächung der Immunsantwort ist eine verminderte Tumorabwehr, so dass progressiv infizierte Katzen ein erhöhtes Risiko haben, auch an nicht direkt durch das FeLV-Virus induzierten Tumoren zu erkranken.

Obwohl im Verlauf einer FeLV-Infektion die humorale Immunantwort auf spezifische Stimulation abnimmt, zeigen einige FeLV-infizierte Katzen auch unspezifisch erhöhte Level an Immunglobulin G (IgG) und Immunglobulin M (IgM). Die mit der FeLV-Infektion einhergehende immunologische Dysregulation, vor allem die Störung der T-Suppressorzellaktivität kann zu einer exzessiven Antikörperantwort auf die chronisch persistierende Infektionen führen. Da die gebildeten Antikörper nicht neutralisieren können, kommt es zur Bildung von Antigen-Antikörper-Komplexen, die sich im engen Kapillarbett ablagern und dort zu Gefäßentzündungen führen. Als klinische Konsequenz können eine Glomerulonephritis, Polyarthritis oder eine Uveitis mit Ablagerungen von Immunkomplexen in der Iris und den Ziliarkörpern auftreten. Seltener wird auch eine immunvermittelte hämolytische Anämie (IHA) beobachtet.

Bei einigen infizierten Katzen kann es zu einer chronischen ulzerativ-proliferativen Gingivostomatitis kommen. Histologisch lassen sich in der Schleimhaut eingewanderte Plasmazellen und Lymphozyten nachweisen, begleitet von einer unterschiedlich stark ausgeprägten neutrophilen und eosinophilen Entzündung. Die Läsionen sind sehr schmerzhaft, weshalb die betroffenen Tiere oft die Nahrungsaufnahme verweigern und stark abmagern. Häufig kommt es auch zum Ausfall von Zähnen.

Die Ursachen für die FeLV-assoziierte Gingivostomatitis sind unklar. Die histologischen Befunde legen aber auch hier die Beteiligung einer überschießenden Immunantwort auf die chronische Antigen-Stimulation oder eine immunologische Dysregulation nahe. Eine mehr oder weniger starke Beteiligung von Sekundärinfektionen wie z. B. mit Caliciviren, gilt als wahrscheinlich.

FeLV-infizierten Katzen können neurologische Symptome entwickeln, die meistens eine Folge von Lymphomen oder lymphozytären Infiltrationen des Gehirns oder des Rückenmarks sind, die zu einer Kompressionen des umliegenden Gewebes führen. Da aber auch bei Katzen, bei denen in einer späteren Sektion keinerlei tumoröse Veränderungen des Zentralnervensystems festgestellt werden konnten, neurologischen Symptome beobachtet wurden, wird angenommen, dass das FeLV bei Infektionen von Nervenzellen auch eine direkte neurotoxische Wirkung entfalten kann. So wurde nachgewiesen, dass Glycoproteine der Virushülle den intrazellulären Spiegel an freiem Calcium in den Nervenzellen steigern können, so dass es zum neuronalen Zelltod kommt. Mikroskopisch konnten degenerative Veränderungen der weißen Substanz mit einer Dilatation der Myelinscheiden sowie geschwollene Axone im Bereich des Rückenmarks und des Hirnstamms nachgewiesen werden.

Zu den am häufigsten beschriebenen neurologischen Symptomen gehören abnorme Lautäußerungen, Hyperästhesie sowie Paresen, die sich bis zur Paralyse verschlechterten. Einige Katzen zeigen Anisokorie, Mydriasis, zentrale Blindheit oder ein Horner-Syndrom, andere leiden unter Harninkontinenz. In der Regel beginnen die Symptome mild und verschlimmern sich im Laufe der Erkrankung zunehmend.

Bei trächtigen Katzen führt eine FelV-Virämie zu embryonalen Fruchttod, zu Todgeburten oder zur Geburt virämischer Kätzchen, die kümmern und nach kurzer Zeit sterben ("Fading-Kitten-Syndrom"). Von regressiv infizierten Katzen wird das Virus in der Regel nicht auf die Kätzchen übertragen, allerdings kommt es vor, dass einzelne Kätzchen eines Wurfes später eine Virämie entwickeln. Die Infektion erfolgt in diesen Fällen über die Muttermilch aus einzelnen Mammarkomplexen, in denen das Virus überdauern kann. Durch die Aktivierung des Drüsengewebes gegen Ende der Trächtigkeit kann die Virusreplikation reaktiviert werden, so dass infektiöse Viren mit der Muttermilch des betroffenen Mammarkomplexes ausgeschieden wird.

Für den diagnostischen Nachweis einer FeLV-Infektion stehen verschiedene Methoden zur Verfügung. Neben dem Nachweis von Virus-Protein kann mit Hilfe der Polymerase-Kettenreaktion sowohl virale DNA als auch virale RNA in Blutproben oder im Knochenmark nachgewiesen werden. Des Weiteren stehen ein Immunfluoreszenz-Assay (IFA) und ein Antikörpernachweis zur Verfügung. Bei der Interpretation der durch die verschiedenen Methoden erhobenen Befunde muss immer berücksichtigt werden, dass die FeLV-Infektion sehr verschiedene Verlaufsformen nehmen kann und dass auch regressiv infizierte Katzen das Virus nicht vollständig aus dem Körper eliminieren können.

Da sich aus einem positiven Nachweis einer FeLV-Infektion Konsequenzen in Bezug auf die Haltung der betroffenen Katzen (Notwendigkeit der Separation) sowie für das Vorgehen bei der Behandlung klinischer Erkrankungen bis hin zur Entscheidung für eine Euthanasie ergeben können, sollte jedes positive Resultat eines durchgeführten Screening-Tests durch eine Testwiederholung verifiziert werden. Dies gilt vor allem für klinisch unauffällige Tiere, deren Anamnese auf ein nur geringes Infektionsrisiko schließen lässt, da hier die Wahrscheinlichkeit falsch-positiver Testergebnisse hoch ist.

Als diagnostischer goldener Standard gilt die Isolation des Felinen Leukämie-Virus, die mit Hilfe einer Zellkultur erfolgt. Die Isolierung kann aus infizierten Zellen des Blutes oder Gewebeproben erfolgen. Dieses Verfahren wird vor allem in wissenschaftlichen Studien zum Nachweis einer FeLV-Infektion eingesetzt, Aufgrund des hohen Aufwandes wird dieser Test jedoch nicht in der veterinärmedizinischen Routinediagnostik verwendet.
Routinemäßig wird für die Diagnostik der FeLV-Infektion vor allem der Nachweis des löslichen viralen Kapsid-Proteins p27 im Blut mit Hilfe eines ELISA als Screening-Test verwendet (sog. p27-Antigen-Test). Für diese Untersuchung sind Schnelltests verschiedener Hersteller für den Gebrauch in der Tierarztpraxis verfügbar. Auch alle auf die Veterinärmedizin spezialisierten Labore bieten einen Nachweis des p27-Antigens aus Blutproben an. Prinzipiell ist der Nachweis des p27-Antigens auch im Speichel oder der Tränenflüssigkeit möglich. Da das Virus hier jedoch bei manchen Tieren nur intermittierend ausgeschieden wird, ist die Untersuchung einer Blutprobe vorzuziehen.

In Gebieten mit niedriger Prävalenz ist die Aussagekraft eines positiven Testergebnisses niedriger, bei den meisten Testsystemen liegt der positive prädiktive Wert bei ca. 80 %. Deshalb sollte jeder positive Test überprüft werden. Durch die hohe Sensitivität der Screeningtests und die insgesamt niedrige Prävalenz der FeLV-Infektion können negative Testergebnisse dagegen als sehr zuverlässig angesehen werden (hoher negativer prädiktiver Wert).

Der Nachweis des p27-Antigens korreliert gut mit dem Vorhandensein einer Virämie. Die meisten Katzen, die sich mit FeLV infizieren, reagieren innerhalb von 2 bis 3 Wochen nach der Infektion positiv im Antigennachweis. Im Falle der regressiven Infektion werden die Tiere innerhalb von 2 bis 8 weiteren Wochen negativ für p27, in seltenen Fällen kann dies auch erst nach Monaten passieren. Bei progressiv infizierten Katzen lässt sich jedoch auch längere Zeit nach der Infektion Virus-Antigen im Blut nachwiesen. Ein positiver Test sollte deshalb nach ca. 6 Wochen wiederholt werden, um eine regressive von einer progressiven Infektion unterscheiden zu können. Bei einem zweiten positiven Ergebnis kann ein dritter Test nach weiteren 10 Wochen erfolgen. Tiere, die dann immer noch positiv reagieren, sind mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit persistierend virämisch.

Über eine Polymerase-Kettenreaktion kann zell-gebundene DNA (Provirus) in Blutproben, Knochenmarksbioptaten und -aspiraten sowie Gewebeproben nachgewiesen werden. Regressiv infizierte Katzen reagieren im p27-Antigen-Nachweis negativ, da bei ihnen keine Virusreplikation stattfindet und deshalb kein virales Protein im Blut zirkuliert. Bei diesen Tieren kann aber mit Hilfe der PCR FeLV-Provirus-DNA in den Zellen des Blutes nachgewiesen werden.

Mit Hilfe der PCR kann außerdem virale RNA in Proben infizierter Katzen nachgewiesen werden. Als Untersuchungsmaterial können Vollblut, Serum, Plasma, Speichel oder Kot verwendet werden. Mit diesem Verfahren kann auch freies, nicht an die Wirtszelle gebundenes Virus nachgewiesen und quantifiziert werden. Das Ergebnis der DNA-PCR und der RNA-PCR müssen nicht immer übereinstimmen, so reagieren viele Katzen, die eine Virämie überwinden konnten, im p27-Nachweis und in der RNA-PCR negativ, da sich im Blut kein Virus mehr befindet. Da das FeLV-Genom aber als Provirus in das Genom infizierter Wirtszellen integriert wurde, fällt die DNA-PCR positiv aus.

Granulozyten, Lymphozyten und Thrombozyten virämischer Katzen enthalten das Gag-Protein. Dieses kann in Ausstrichen des Blutes oder des Knochenmarks durch einen indirekten Immunfluoreszenz-Test (IFA) nachgewiesen werden. Dieses Verfahren bietet zwar eine relativ niedrige Sensitivität, Katzen, die im IFA positiv reagieren, haben aber mit hoher Sicherheit auch eine Virämie. Allerdings kann bei Katzen, die unter einer Leukopenie leiden, oder bei denen nur einige der peripheren Leukozyten infiziert sind, der IFA trotz bestehender Virämie falsch negativ ausfallen.

Der IFA reagiert erst nach der Infektion des Knochenmarks und während der zweiten Virämie positiv, da erst dann an die Blutzellen gebundenes Virus in die Blutbahn gelangt. Da es sich dabei um ein bereits fortgeschrittenes Stadium der Infektion handelt, ist es unwahrscheinlich, dass Katzen, die im IFA positiv getestet werden, zu einem späteren Zeitpunkt negativ reagieren, weil sie eine regressive Infektion entwickelt haben.

Immunkompetente Katzen bilden nach einer überstandenen Virämie lebenslang hohe Spiegel an Antikörpern. Da aber viele Tiere auch Antikörper gegen endogenes FeLV des Katzengenoms bilden, war ein Antikörpernachweis zur Diagnose einer FeLV-Infektion bisher nur sehr eingeschränkt geeignet. Allerdings wurde mittlerweile eine Testmethode zum Nachweis von Antikörpern gegen das p15(E)-Protein entwickelt, mit der sich Antikörper, die aufgrund einer stattgefundenen FeLV-Infektion gebildet wurden sicher von Antikörpern gegen endogenes FeLV unterscheiden lassen. Dieses Verfahren wird allerdings bisher nicht in der Routinediagnostik eingesetzt.

In der Regel werden mit Hilfe der verschiedenen zur Verfügung stehenden Untersuchungsverfahren einzelne Tiere getestet. Für Screening-Untersuchungen in größeren Katzengruppen, wie etwa in Streunergruppen, Tierheimen oder Mehrkatzenhaushalten, können Proben für eine RNA-PCR-Untersuchung gepoolt werden. Die RNA-PCR ist so sensitiv, dass eine einzelne infizierte Katze in einem Pool von bis zu 30 Proben nachgewiesen werden kann.

Da die FeLV-Infektion selbst mit einer Vielzahl an Symptomen assoziiert ist und die induzierte Immunschwäche zudem zahlreiche verschiedene Sekundärinfektionen begünstigt, ist das mögliche Krankheitsbild äußerst variabel. Die induzierten Tumoren verursachen je nach Lokalisation unterschiedliche Symptome. Aus diesem Grund kommt der diagnostischen Aufarbeitung und der Differentialdiagnose bei der FeLV-Infektion eine besondere Stellung zu. So müssen je nach vorliegenden Symptomen andere neoplastische Erkrankungen, das Immundefizienzsyndrom der Katzen (FIV-Infektion, Katzenaids), die Feline Infektiöse Peritonitis (FIP), die Feline Infektiöse Anämie (Hämobartonellose) und andere Infektionskrankheiten ausgeschlossen werden.

Grundsätzlich wird empfohlen, bei allen Katzen mit Symptomen, die in Zusammenhang mit einer FeLV-Infektion stehen könnten, einen Test auf p27-Antigen durchzuführen. Dies gilt auch für kranke Katzen, für die vor längerer Zeit bereits ein Test auf FeLV mit negativen Ergebnis durchgeführt wurde, wenn nicht sicher ausgeschlossen werden kann, dass in der Zwischenzeit ein Kontakt mit dem Virus stattgefunden hat. Auch bei Symptomen, für die eine Infektion als Ursache nachgewiesen werden kann, muss bedacht werden, dass gleichzeitig eine FeLV-Infektion mit einhergehender Immunschwäche vorliegen und die Entstehung anderer Infektionen begünstigen kann. Vor allem Katzen, die rezidivierend an Abszessen der Unterhaut oder Entzündungen in der Maulhöhle leiden, sollten deshalb auf das Vorliegen einer FeLV-Infektion getestet werden.

Eine gibt keine Therapiemöglichkeit, mit der das Virus bei einer progressiv infizierten Katzen vollständig aus dem Körper entfernt werden kann. Auch bei regressiv infizierten Katzen, die Proviren in ihren Körperzellen tragen, ist eine Elimination des Virus aus dem Körper nicht möglich. Aus diesem Grund gibt es keine ursächliche Therapie der FeLV-Infektion. Die Behandlung erkrankter FeLV-infizierter Katzen zielt deshalb vor allem auf eine symptomatische Behandlung der jeweils auftretenden Symptome ab, womit versucht werden soll, die Leiden der Tiere zu lindern (Palliative Therapie).

Die Möglichkeiten zur antiviralen Chemotherapie erhalten in der Tiermedizin zunehmende Aufmerksamkeit, ihr Einsatz ist aber noch nicht weit verbreitet. Mit verschiedenen in der Humanmedizin vor allem für die HIV-Therapie eingesetzten Wirkstoffen konnte bei Katzen eine Hemmung der FeLV-Replikation erreicht werden. Mit dem in der Humanmedizin gegen Retro-Viren eingesetzten Wirkstoff Azidothymidin (AZT) konnte bei Katzen der Virus-Load im Plasma reduziert und sowohl der immunologische und als auch der klinische Zustand verbessert werden, so dass eine Verbesserung der Lebensqualität und eine Verlängerung der Lebenserwartung erreicht wurden. Auch durch die Verabreichung des Wirkstoffs Raltegravir konnte eine Hemmung der Virusreplikation erzielt werden, so dass innerhalb einer Woche durch diese Therapie eine deutliche Reduktion der Virus-Load im Blut erreicht wurde. Allerdings gelingt es mit keinem dieser Wirkstoffe, eine persistierende Virämie vollständig zu unterdrücken. Die Wirkstoffe müssen deshalb über einen längeren Zeitraum verabreicht werden, um langfristig einen niedrigen Virus-Load zu erreichen und um den Ausbruch klinischer Symptome zu verhindern bzw. hinauszuzögern. Obwohl die Medikamente von Katzen oft gut vertragen werden, ist eine langfristige Verabreichung oft mit deutlichen Nebenwirkungen verbunden.

Katzen, bei denen eine progressive FeLV-Infektion mit persistierender Virämie diagnostiziert wurde, die aber keinerlei klinische Symptome zeigen, bedürfen keiner medikamentösen Behandlung. Allerdings sollten sie strikt als Wohnungskatzen gehalten werden, da auf diese Weise das Risiko von Sekundärinfektionen reduziert werden kann. Gleichzeitig kann nur so sicher verhindert werden, dass sie andere Katzen anstecken. Bei diesen Katzen sollten die üblichen Routineimpfungen durchgeführt werden, um die immungeschwächten Tiere vor Infektionen zu schützen. Allerdings muss dabei berücksichtigt werden, dass diese Tiere aufgrund einer möglicherweise vorhandenen Schwächung des Immunsystems mit einer nur unzureichenden Immunantwort auf die Impfung reagieren können. Deshalb ist der Impfschutz FeLV-infizierter Katzen nicht vollumfänglich und nicht mit dem gesunder Tiere zu vergleichen, so dass kürzere Impfintervalle als bei gesunden Tieren (z. B. alle 6 statt alle 12 Monate) in Erwägung gezogen werden sollten. Generell sollte für diese Tiere ein inaktivierter Impfstoff gegenüber Lebendimpfstoffen der Vorzug gegeben werden, da bei einem geschwächten Immunsystem nicht ausgeschlossen werden kann, dass selbst die abgeschwächten Impfstämme pathologisches Potential entfalten.

Halter einer FeLV-positiven Katze sollten zudem darauf verzichten, unerhitztes Futter zu geben, da dieses die Gefahr der Übertragung von bakteriellen oder parasitären Infektionen birgt. Der Gesundheitszustand FeLV-infizierter symptomloser Katzen sollte regelmäßig überprüft werden. So empfiehlt es sich, in Abständen von 6 bis 12 Monaten ein Blutbild, eine blutchemische Untersuchung und eine Urinanalyse durchführen zu lassen, um auftretende gesundheitliche Probleme frühzeitig erkennen und behandeln zu können.

FeLV-infizierte Katzen, bei denen sich Symptome einer Erkrankung zeigen, sollten unverzüglich einer gründlichen Diagnostik und Behandlung unterzogen werden, um eine möglichst frühe Intervention zu ermöglichen. Dabei ist zunächst abzuklären, welche Erkrankung den Symptomen primär zugrunde liegt. Nicht alle auftretenden Symptome müssen direkt in Zusammenhang mit der FeLV-Infektion stehen. Eine sorgfältige und umfassende Diagnostik ist deshalb wichtig, um die zugrunde liegende Erkrankung gezielt und konsequent behandeln zu können.

Aufgrund der meist vorhandenen Immunschwäche ist oft eine längere oder aggressivere Therapie notwendig als bei FeLV-negativen Tieren, z. B. bei einer antibiotischen Behandlung. Corticosteroide, andere Immunosuppressiva oder Medikamente, die zu einer Knochenmarksuppression führen können, sollten grundsätzlich nicht verabreicht werden, außer zur Behandlung FeLV-azzoziierter Tumoren oder immunvermittelter Erkrankungen.

Bei FeLV-positiven Katzen, die unter einer Anämie leiden, ist zunächst die kausale Ursache zu klären. Durch die Immunschwäche können Sekundärinfektionen auftreten, die eine Anämie verursachen (z. B. Mycoplasma spp.). Ist dies der Fall, muss eine gezielte Behandlung dieser Infektionen erfolgen. Bei stark ausgeprägter Anämie kann eine Bluttransfusion durchgeführt werden. Falls die Anämie FeLV-induziert ist, kann ein Behandlungsversuch mit Glukokorticoiden unternommen werden, da einem Teil der mit FeLV assoziierten Anämien ein immun-vermitteltes Geschehen zugrunde liegt und diese Katzen gut auf die Therapie ansprechen. Der Einsatz von Glucocorticoiden sollte bei FeLV-positiven Katzen allerdings nur nach strenger Indikation erfolgen, da der immunsupprimierende Effekt zu einer weiteren Schwächung des Immunsystems beitragen kann.

Zur Behandlung des felinen Lymphoms gibt es in der Veterinärmedizin etablierte Behandlungsprotokolle unter Einsatz von chemotherapeutischen Medikamenten. Bewährt haben sich das COP-Schema (Cyclophosphamid, Vincristin, Prednisolon) sowie der Wirkstoff Chlorambucil. In einigen Fällen sprechen die Tumore gut auf die Behandlung an. Obwohl durch die Chemotherapie oft die Remission eines Lymphoms erreicht werden kann, muss klar sein, dass auch eine erfolgreiche Chemotherapie keinen Einfluss auf eine persistierende Virämie hat. Bei FeLV-positiven Katzen ist die mittel- bis langfristige Prognose deshalb ungünstiger als bei FeLV-negativen Katzen mit malignem Lymphom.

Auch bei FeLV-infizierten Katzen mit neurologischen Symptomen ist zunächst die Ursache der Symptome abzuklären. Neben den direkt toxischen Effekten der FeLV-Replikation können den neurologischen Symptomen auch ein Lymphom des ZNS, Sekundärinfektionen (zum Beispiel mit Cryptococcus ssp.) oder eine Toxoplasmose zugrunde liegen. Infektionskrankheiten müssen in diesem Fall direkt behandelt werden. Kann keine andere ursächliche Erkrankung festgestellt werden und wird davon ausgegangen, dass die neurologischen Symptome direkt durch das FeLV verursacht werden, so kann ein Behandlungsversuch mit dem Virustatikum Azidothymidin (AZT) durchgeführt werden.

Bei FeLV-infizierten Katzen, die aufgrund der mit der Infektion einhergehenden Immunschwäche unter rezidivierenden Infektionen leiden, müssen diese Infektionen konsequent behandelt werden, um eine gute Lebensqualität zu gewährleisten. Eine Behandlung mit rekombinantem felinen Interferon Omega als Immunmodulator ist möglich.

Die Prognose für persistent virämische Katzen ist insgesamt als ungünstig zu beurteilen. Bei dem weit überwiegenden Anteil kommt es innerhalb von Monaten zur Ausbildung klinischer Symptome und die Tiere haben eine reduzierte Lebenserwartung. Studien zufolge sterben ca. 50 % der progressiv infizierten Katzen innerhalb von 2 Jahren, 80 % innerhalb von 3 Jahren nach der Diagnosestellung.

Allerdings können einige Katzen auch mit einer persistierenden Virämie über viele Jahre bei guter Gesundheit leben, bevor sie erste Symptome entwickeln. Die Sterberate kann durch eine gute Versorgung und Pflege durch den Halter sowie Wohnungshaltung, durch die sich das Risiko von Sekundärerkrankungen vermindern lässt, deutlich reduziert werden. Vor allem die frühzeitige und konsequente Behandlung von Sekundärinfektionen kann zu einer Erhöhung der Lebenserwartung bei guter Lebensqualität beitragen.

Die Entscheidung, ob eine FeLV-infizierte Katze euthanasiert oder behandelt werden soll, sollte niemals allein auf dem Vorliegen einer FeLV-Infektion basieren. Für virämische, aber symptomlose Katzen ist eine Euthanasie nicht indiziert, da es durchaus Jahre dauern kann, bis die Erkrankung ausbricht. Allerdings ist streng darauf zu achten, dass diese Tiere keinen Kontakt zu FeLV-negativen Tieren haben, um eine Übertragung des Virus zu vermeiden. Falls eine Separierung nicht möglich ist, z. B. bei Streunerkatzen, die nicht an eine ausschließliche Wohnungshaltung gewöhnt werden können, ist eine Euthanasie in Erwägung zu ziehen, um die Verbreitung der FeLV-Infektion zu verhindern.

Seit 1985 sind Impfstoffe gegen FeLV kommerziell verfügbar. Zugelassen sind adjuvantierte Präparationen aus inaktiviertem Virus, adjuvantiierte Präparationen aus rekombinantem Virusoberflächenprotein sowie ein adjuvans-freier, auf dem Kanarienpockenvirus basierender rekombinanter Vektorimpfstoff. Der erzielte Impfeffekt beruht auf einer zellulären Immunität, die schnell zur Bildung neutralisierender Antikörper führt, sobald Katzen mit dem natürlich vorkommenden FeLV-Feldvirus in Kontakt kommen. Alle Impfstoffe bieten nach der abgeschlossenen Grundimmunisierung einen zuverlässigen Schutz gegen die Entwicklung einer persistierenden Virämie und gegen die Ausbildung klinischer Symptome der FeLV-Infektion. Allerdings induziert keiner der verfügbaren Impfstoffe zuverlässig eine sterile Immunität, so dass eine Infektion auch bei geimpften Katzen nicht verhindert wird, die diese aber dank des Impfschutzes sicher überwinden können. Dies bedeutet, dass auch bei geimpften Katzen nach einem Kontakt mit dem FeLV Provirus-DNA im Blut und meist auch virale RNA im Plasma nachweisbar ist, allerdings im Vergleich zu persistent virämischen Katzen nur in sehr geringer Konzentration, so dass sie klinisch nicht relevant sind und diese Katzen bei normalem Infektionsdruck als sicher geschützt vor der Ausbildung FeLV-assoziierter Erkrankungen angesehen werden können.

Sowohl die deutschsprachigen nationalen, als auch die internationalen Leitlinien zur Impfung von Kleintieren stufen die Impfung gegen das Feline Leukämie-Virus als Non-Core-Impfung ein. Dies bedeutet, dass eine FeLV-Impfung nicht generell für jede zu impfende Katze empfohlen wird, sondern nur nach Abwägung des individuellen Infektionsrisikos erfolgen soll. Empfohlen wird die Impfung für die Katzen, die einem Infektionsrisiko ausgesetzt sind, weil sie Kontakt zu Katzen mit ungeklärtem Infektionsstatus haben können. Dies ist z. B. für Katzen mit Freigang, für Zucht- und Ausstellungstiere oder Tiere, die in ein Tierheim aufgenommen werden, der Fall. Nur in den Fällen, in denen die Möglichkeit einer Exposition mit dem FeLV vollständig ausgeschlossen werden kann, sollte auf die FeLV-Impfung verzichtet werden. Geographische Unterschiede in der FeLV-Prävalenz sowie die Tatsache, dass sich die Haltungsbedingungen der Katze, und damit das Risiko einer FeLV-Exposition im Laufe der Zeit, z. B. durch einen Umzug, ändern können, sollten bei der Entscheidung, ob eine Katze gegen FeLV geimpft werden soll, berücksichtigt werden. Generell bietet die FeLV-Impfung einen ausreichenden Schutz gegenüber den potentiell tödlichen Folgen einer Infektion, was gegenüber den nur geringen Risiken für Nebenwirkungen abgewogen werden muss.

Jungkatzen können ab einem Alter von 8 Wochen gegen FeLV geimpft werden. Zur Grundimmunisierung werden zwei Injektionen im Abstand von 3 bis 4 Wochen verabreicht. Mit einer weiteren Injektion nach einem Jahr ist die Grundimmunisierung abgeschlossen. Die meisten verfügbaren Impfstoffe sind für ein Impfintervall von einem Jahr zugelassen. Da die Empfänglichkeit gegenüber dem Virus aber mit zunehmenden Alter sinkt, werden bei Katzen, die älter als 3 Jahre sind, nach einer erfolgreichen Grundimmunisierung Wiederholungsimpfungen im Abstand von 2 bis 3 Jahren als ausreichend angesehen.
Umgekehrt sind junge Katzen besonderen empfänglich für die Infektion und haben ein höheres Risiko für die Entwicklung einer progressiven Infektion, weshalb sie gerade in den ersten Lebensjahren durch eine Impfung gut geschützt werden sollten.

Für Katzen, deren FeLV-Impfstatus unbekannt ist, wird eine Testung auf FeLV-Antigen im Blut vor der ersten Impfung empfohlen. Für Katzen, die bereits vor der Impfung infiziert waren, ist eine Impfung nicht sinnvoll, da die Impfung eine progressive Infektion nicht zurückdrängen kann und deshalb nicht vor der Entwicklung FeLV-assoziierter Symptome schützt.

Neben der Impfung stellt die Vermeidung der Ansteckung eine wichtige Prophylaxemaßnahme dar. Progressiv infizierte Katzen sollten von uninfizierten Tieren strikt getrennt werden. Sie sollten als reine Wohnungskatzen gehalten werden, um einer Verbreitung des Virus in der näheren Umgebung zu verhindern. Die separate Haltung ohne Freigang schützt FeLV-infizierte Katzen, die häufig unter einer Schwächung des Immunsystems leiden, zudem vor dem Kontakt mit Infektionserregern.

Wird in einem Mehrkatzenhaushalt eine Katze positiv auf FeLV getestet, so sollten alle anderen Katzen ebenfalls getestet werden. Alle positiv getesteten Tiere sind von den negativ getesteten Katzen streng zu trennen, um eine weitere Ausbreitung der Infektion zu verhindern. Die Impfung der negativ getesteten Tiere bietet zwar einen gewissen Schutz, kann aber bei einem sehr hohen Infektionsdruck durch mehrere Virus-ausscheidende Tiere in der direkten Umgebung nicht sicher garantieren, dass die geimpften Tiere keine progressive Infektion entwickeln.

Sowohl männliche als auch weibliche progressiv infizierte Katzen sollten kastriert werden, um die Gefahr der Virusübertragung auf andere Tier durch Revierkämpfe und das Paarungsverhalten zu minimieren. Der chirurgische Eingriff der Kastration wird auch von progressiv infizierten Tieren meist sehr gut vertragen. Bei Einhaltung der Standardhygienevorschriften besteht keine Gefahr, die Infektion in der Tierarztpraxis auf andere Tiere zu übertragen.

Bei der Aufnahme neuer Katzen mit unbekanntem FeLV-Status in eine bestehende FeLV-negative Tiergruppe, z. B. in Tierheimen, Tierzuchten oder auch Privathaushalten, wird empfohlen, die neuen Tiere zunächst für mindestens 3 Wochen in Quarantäne zu halten und dann einen Test auf FeLV-Antigen durchzuführen, bevor es zu einem direkten Kontakt zwischen den Tieren kommt. Tiere, die im Antigentest negativ reagieren, sollten weiter in Quarantäne gehalten werden, bevor der Test 6 Wochen später wiederholt werden muss, da es 4 bis 6 Wochen dauert, bis nach einer stattgefundenen Infektion Antigen im Blut nachweisbar ist. Positiv-reagierende Katzen sollten nur in Gruppen zusammen mit anderen positiv-getesteten Tieren gehalten werden. Viele Tierheime vermitteln FeLV-positiv getestete Katzen in eine Einzelhaltung ohne Freigang und Kontakt zu FeLV-negativen Katzen. Allerdings müssen die Besitzer gründlich über die Infektion und die Risiken für andere Katzen aufgeklärt werden, damit der Kontakt zu anderen Katzen sicher vermieden wird. Es wird empfohlen, FeLV-positive erkrankte Katzen in Tierheimen zu euthanasieren.

Da zur Übertragung ein direkter Kontakt mit dem Austausch von Körperflüssigkeiten, vor allem Speichel notwendig ist, können infizierte Katzen z. B. in einem Tierheim oder bei einem stationären Aufenthalt in einer Tierklinik, im selben Raum gehalten werden wie nicht infizierte Katzen, solange ein direkter Körperkontakt zwischen den Tieren z. B. durch die Unterbringung in Käfigen verhindert wird und hygienische Maßnahmen bei der Pflege der Tiere berücksichtigt werden. Allerdings ist dabei darauf zu achten, dass die FeLV-infizierten Tiere durch die anderen Tiere nicht einem erhöhten Ansteckungsrisiko für Sekundärinfektionen ausgesetzt werden.

Die FeLV-Infektion kann auch durch eine Bluttransfusion übertragen werden, weshalb die Leitlinien für die Bluttransfusion bei Katzen einen Test des Spendertieres auf eine FeLV-Infektion vorsehen. Da bei einer Bluttransfusion Provirus-positive Blutzellen übertragen werden können, wird eine PCR-Untersuchung auf Provirus-DNA empfohlen, da regressiv infizierte Tiere durch einen Antigen-Test nicht identifiziert werden können. Die Testung sollte frühestens drei Monate nach dem letzten Kontakt zu einer potentiellen Infektionsquelle vorgenommen werden, um falsch-negative Ergebnisse während der längeren Inkubationszeit zu vermeiden. In akut lebensbedrohlichen Notfällen, in denen kurzfristig kein anderer Spender zu Verfügung steht, ist das Risiko einer FeLV-Übertragung abzuwägen. In diesen Fällen sollte zumindest ein Schnelltest auf p27-Antigen durchgeführt werden. Der Besitzer des Empfängertieres ist auf das Übertragungsrisiko aufzuklären.

Das Feline Leukämie-Virus ist relativ empfindlich und verliert in der Umwelt rasch seine Infektiosität. Es wird durch alle gängigen Desinfektionsmittel sowie auch durch Seifenlösung sicher inaktiviert. Aus diesem Grund reicht die Einhaltung allgemeiner Hygienestandards in Tierarztpraxen, Tierheimen und auch privaten Haushalten in der Regel aus, um eine indirekte Übertragung des Virus durch kontaminierte Gegenstände, wie Untersuchungs- und Behandlungsinstrumente, das OP-Besteck, Fressnäpfe oder auch die Hände zu vermeiden.


</doc>
<doc id="639991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639991" title="Salo Landau">
Salo Landau

Samuel „Salo“ Landau (* 1. April 1903 in Bochnia, Galizien, Österreich-Ungarn; † März 1944 im Zwangsarbeitslager Gräditz (Grodziszcze), Powiat Świdnicki) war ein niederländischer Schachmeister galizischer Abstammung.

Im Ersten Weltkrieg flüchtete Samuel Landau mit seiner Familie vor den Russenangriffen nach Wien, von dort kam der junge Landau zu Freunden nach Rotterdam. Hier erlernte Landau das Schachspiel und machte sich bald einen Namen als starker niederländischer Spieler: Bei der niederländischen Meisterschaft 1929 wurde er geteilter Zweiter, 1936 gewann er die Meisterschaft. Zu dieser Zeit galt er neben Max Euwe als bester Spieler im Lande. Landau vertrat die Farben der Niederlande auf den Schacholympiaden 1930 in Hamburg und 1937 in Stockholm. Er traf in Wettkämpfen auf die weltbesten Spieler seiner Zeit. 1927 unterlag er in Rotterdam Richard Réti mit 1-5, 1930 in Amsterdam Géza Maróczy mit 0-3 und Akiba Rubinstein mit 0,5-2,5. 1939 gelang ihm gegen László Szabó ein Unentschieden (5-5) in Amsterdam. Er publizierte in den Niederlanden eine Vielzahl an Schachbüchern.

Nach der Okkupation der Niederlande durch das nationalsozialistische Deutschland versuchte Landau im September 1942 mit Frau und Tochter in die Schweiz zu fliehen, wurde aber auf der Flucht gefangen genommen und in das Konzentrationslager Auschwitz gebracht. November 1943 wurde Landau aus Westerbork transportiert. Er wurde von den Nationalsozialisten in ein Zwangsarbeitslager für Juden in Gräditz in Schlesien deportiert und dort im März 1944 ermordet. Max Euwe, an den Landau während seiner Gefangenschaft eine Nachricht herausschmuggeln konnte, setzte sich für seinen Freund bei Weltmeister Alexander Aljechin ein. Ob der Weltmeister über genügend Einfluss verfügte, um Landau behilflich zu sein, ist unbekannt, doch wurde schon während des Krieges das Gerücht kolportiert, dass Aljechin, der z. B. antisemitische Artikel veröffentlichte, zu Hilfeleistung nicht bereit gewesen sei.

Landaus Ehefrau Susanna (6. Juni 1912 – 12. oder 14. Oktober 1944) und Tochter Henriette Renee (28. November 1938 – 12. oder 14. Oktober 1944) wurden im September 1944 von Westerbork transportiert und im Oktober in Auschwitz ermordet.

Seine beste historische Elo-Zahl von 2575 erreichte Landau im Januar 1939.

In der folgenden Partie besiegte Landau mit den weißen Steinen beim Turnier in Zandvoort 1936 Efim Bogoljubow.



</doc>
<doc id="639992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639992" title="Entenbühl">
Entenbühl

Der Entenbühl ist ein hoher Berg im Oberpfälzer Wald in Bayern.

Er befindet sich nordöstlich der Gemeinde Flossenbürg im bayerischen Landkreis Neustadt an der Waldnaab, weniger als einen Kilometer von der tschechischen Grenze entfernt. Südlich erhebt sich in Tschechien der Havran ().

Der Entenbühl ist nach dem hohen Kreuzfelsen ("Gibacht") die zweithöchste Erhebung im deutschen Teil des Oberpfälzer Waldes. Auf tschechischer Seite erreichen der Čerchov (Schwarzkopf) und der Dyleň (Tillenberg) größere Höhen. Außerdem ist der Entenbühl die höchste Erhebung des Landkreises Neustadt an der Waldnaab. Im Landkreis Tirschenreuth, auf dessen Grenze der Entenbühl liegt, gibt es mit der Platte () einen höheren Berg, der jedoch im südlichen Fichtelgebirge / Steinwald liegt.

Unterhalb des Gipfels befinden sich die Hubertuskapelle, ein im Jahr 1938 errichteter und 1998 vom Oberpfälzer Waldverein zur Kapelle umgestalteter Kriegsbunker, sowie ein im Jahr 2000 errichtetes hölzernes Gipfelkreuz.

Um den Berg erstreckt sich auf deutscher Seite das Loipennetz des Ski-Langlaufzentrums Silberhütte.

Der Gipfelbereich ist zudem Standort eines Trigonometrischen Punktes.


</doc>
<doc id="639994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639994" title="Alex Raymond">
Alex Raymond

Alex Raymond (* 2. Oktober 1909 in New Rochelle; † 6. September 1956) war ein US-amerikanischer Zeichner.

Zu Beginn seiner Karriere war Raymond Ghost-Zeichner bei in Zeitungen erscheinenden Comic-Serien bereits etablierter Zeichner, etwa bei "Tim Tyler’s Luck" von Lyman Young oder "Tillie the Toiler" von Russ Westover. Ende 1933 gewann er einen Wettbewerb des Zeitungsverlags King Features und durfte die von Dashiell Hammett geschriebene Detektiv-Comicserie "Secret Agent X9" gestalten, die am 22. Januar 1934 in den Zeitungen debütierte. Bereits am 7. Januar desselben Jahres waren zwei weitere Serien Raymonds gestartet: der klassische Science Fiction-Comic "Flash Gordon" und "Jungle Jim". Während Raymond "Secret Agent X9" bereits 1935 aus Arbeitsüberlastung abgab, betreute er "Flash Gordon" und "Jungle Jim" bis zu seinem Eintritt in die Armee 1944. Während des Zweiten Weltkriegs diente Raymond bei den US Marines. Ab 1946 erschien täglich sein Comic-Strip um den Meisterdetektiv Rip Kirby. Im Jahre 1949 hat er für diese Serie von der "National Cartoonists Society" den Preis "Reuben Award" erhalten. Von 1950 bis 1951 war er Präsident der "National Cartoonists Society".

Alex Raymond starb 1956 an den Folgen eines Autounfalls in der Nähe von Westport.

Er ist der Großonkel des Schauspielers Matt Dillon.


</doc>
<doc id="639996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639996" title="Integrated Digital Enhanced Network">
Integrated Digital Enhanced Network

Integrated Digital Enhanced Network (iDEN) ist eine von Motorola entwickelte, proprietäre Technologie, um ein TDMA Mobilfunknetz um zusätzliche Dienste, wie zum Beispiel Push-to-Talk over Cellular (PoC) oder SMS erweitern zu können.

Es wird in den USA und Mittel- und Südamerika vom Mobilfunkbetreiber NEXTEL eingesetzt, sowie in den nachstehenden Ländern.



</doc>
<doc id="639998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=639998" title="Jugend debattiert">
Jugend debattiert

Jugend debattiert ist ein in Deutschland bundesweit ausgerichteter Schülerwettbewerb im Debattieren.

Der Wettbewerb wird von der Gemeinnützigen Hertie-Stiftung, der Robert Bosch Stiftung, der Stiftung Mercator und der Heinz Nixdorf Stiftung auf Initiative und unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten durchgeführt. Kooperationspartner sind die Kultusministerkonferenz und die Kultusministerien der Länder. Mit einem Etat von rund 15 Mio. Euro seit dem bundesweiten Start 2002 ist "Jugend debattiert" das größte privat-öffentlich finanzierte Projekt zur sprachlichen und politischen Bildung in Deutschland.

Mit einer Unterrichtsreihe und einem bundesweiten Wettbewerb bringt "Jugend debattiert" Rhetorik in die Schule. Über 135.000 Schüler und 5500 Lehrkräfte an rund 800 weiterführenden Schulen in ganz Deutschland beteiligten sich im Schuljahr 2011/12 an dem Projekt. "Jugend debattiert" feierte 2011 sein 10-jähriges Bestehen. Im Jahr 2001 wurde "Jugend debattiert" in Frankfurt am Main an rund 30 Schulen unter dem derzeitigen Projektleiter Ansgar Kemmann erprobt. Im selben Jahr hat der Bundespräsident initiiert, den Wettbewerb bundesweit und unter seiner Schirmherrschaft auszuweiten. Heute ist "Jugend debattiert" das größte privat-öffentlich finanzierte Projekt zur sprachlichen und politischen Bildung.

Seit einigen Jahren existieren erste an den Wettbewerb "Jugend debattiert" angelehnte, gemeinnützige Vereine zum Erhalt der Debattierkultur an deutschen Schulen. Der Verein der VLFJD Bayern (Verein der Landessieger und Freunde von Jugend Debattiert) stellt den ersten Verein dieser Form innerhalb Deutschlands dar. Er wurde im Jahr 2009 von einigen ehemaligen bayrischen Landessiegern und anderen ehemaligen Wettbewerbsteilnehmern ins Leben gerufen.

Teilnehmen können Schüler der Stufe I (8.–9. Klasse) und der Stufe II (11.–12. Klasse) an Schulen, die einem "Jugend debattiert"-Regionalverbund angehören. Ein Regionalverbund sollte möglichst aus verschiedenen Schulformen bestehen. Interessierte Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien, Gesamtschulen und Berufsschulen können sich über die Kultusministerien der Länder für eine Teilnahme ab dem kommenden Schuljahr bewerben.

"Jugend debattiert" beginnt in der Schule mit einer Unterrichtsreihe zur Vorbereitung auf den Wettbewerb. Der Wettbewerb hat mehrere Stufen: Zunächst werden die jeweils zwei Besten der beiden Sekundarstufen in einem "internen Schulwettbewerb" ermittelt, diese vier nehmen am "Regionalverbundwettbewerb" teil, wo sie gegen die besten anderer Schulen antreten. Die besten vier der Regionalverbundwettbewerbe – zwei je Sekundarstufe – kommen in den "Landeswettbewerb", auf den sie in einem mehrtägigen Rhetorikseminar vorbereitet werden. Die vier besten je Sekundarstufe bestreiten das "Landesfinale". Für die zwei Besten je Sekundarstufe folgt der "Bundeswettbewerb". Auf Bundesebene sind somit noch 64 Schüler im Wettbewerb. Die besten vier jeder Sekundarstufe qualifizieren sich für das "Bundesfinale". Als Preis erhalten sie ein sechstägiges Rhetorik-Siegerseminar und die Aufnahme in das Alumniprogramm des Wettbewerbes.

In einer Debatte debattieren jeweils vier Debattanten zu einem Thema, zu dem klar eine Pro- oder Kontra-Position übernommen werden muss (jeweils zwei Pro- und zwei Kontra-Debattanten). Die Debatte im Sinne des Wettbewerbes ist streng reglementiert:

Sie beginnt mit einer Eröffnungsrunde. Bei dieser hat jeder der vier Debattanten zwei Minuten Zeit, seine Position vorzustellen und für seine Seite zu argumentieren, ohne dass er dabei unterbrochen werden darf. Die Pro- und Contraredner wechseln sich hierbei ab. (Zuerst spricht in der Eröffnungsrunde derjenige, der etwas an der momentanen Situation ändern möchte, also der erste Pro-Debattant.) Der zweite Teil ist die freie Aussprache. Diese dauert zwölf Minuten und wird in Form einer unmoderierten Debatte geführt. Der letzte Teil ist die Schlussrunde. Hier bekommen alle Debattanten erneut eine Minute Redezeit, um noch einmal ihren Standpunkt klarzumachen. Im Unterschied zu anderen Debattenformaten darf die eigene Position hier geändert werden, in jedem Fall muss die Position allerdings durch die vorausgegangene Debatte begründet werden. Es dürfen folglich keine neuen Argumente genannt werden.

Eine Jury, bestehend aus drei Personen – in Finaldebatten aus drei oder fünf Personen – bewertet die Debattanten nach vier Kriterien: Sachkenntnis, Ausdrucksvermögen, Gesprächsfähigkeit und Überzeugungskraft. Jedes Jurymitglied gibt jedem Debattanten für diese vier Kriterien jeweils Punkte, wobei maximal fünf Punkte pro Kriterium vergeben werden können. So kann jeder Debattant in einer Debatte also maximal 60 Punkte erreichen, in Finaldebatten einigen sich die Mitglieder der Jury dann auf eine Rangfolge.





</doc>
<doc id="640002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640002" title="Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente">
Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente

Die Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente (RAKE) war ein Forschungsreaktor, der von 1969 bis 1991 am damaligen "Zentralinstitut für Kernforschung" in Dresden-Rossendorf betrieben wurde. Der Nullleistungsreaktor hatte eine thermische Leistung von 10 Watt und wurde als Neutronenquelle ausschließlich zu Forschungs- und Ausbildungszwecken eingesetzt.

Mit dem Bau des Forschungsreaktors wurde Anfang 1969 begonnen, am 3. Oktober 1969 erreichte der Reaktor dann seine erste Kritikalität. Die Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente war damit die dritte kerntechnische Anlage am Zentralinstitut für Kernforschung in Rossendorf, zwölf Jahre zuvor war der Rossendorfer Forschungsreaktor in Betrieb genommen worden, fünf Jahre zuvor der Rossendorfer Ringzonenreaktor.

Der Forschungsreaktor wurde schließlich nach 22-jährigem Betrieb am 26. November 1991, im gleichen Jahr wie die beiden anderen Forschungsreaktoren, abgeschaltet. Am 19. August 1997 wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landesentwicklung die Genehmigung zur Stilllegung der Anlage erteilt. Mit der Stilllegung und den Abbau wurde der Verein für Kernverfahrenstechnik und Analytik Rossendorf vom Freistaat Sachsen beauftragt. Der Kernbrennstoff wurde daraufhin entladen und gesichert, anschließend wurde die Reaktoranlage vollständig abgebaut. Am 28. Oktober 1998 wurde die Anlage schließlich aus dem Geltungsbereich des deutschen Atomgesetzes entlassen.

Die Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente war ein Kernreaktor vom Tank-Typ, der mit leichtem Wasser gekühlt und moderiert wurde. Der Reaktor hatte eine thermische Leistung von 10 Watt, der maximale thermische Neutronenfluss betrug 1 × 10 n/cm s.

Der Forschungsreaktor diente hauptsächlich reaktorphysikalischen Experimenten, unter anderem zur Ermittlung von kritischen Massen, zur Wirksamkeit von Regel- und Abschalttechnik, zur Abbrandoptimierung, zur Neutronenflussverteilung sowie zur Validierung und Verbesserung von Rechenmodellen. Weiterhin wurde die kritische Anordnung zur Ausbildung des Personals von Kernkraftwerken in der DDR genutzt.



</doc>
<doc id="640004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640004" title="Berner Raum">
Berner Raum

Der Berner Raum bezeichnet bei Eisenbahnfahrzeugen (Lokomotiven, Eisenbahnwagen) einen definierten Bereich zwischen zwei sich berührenden Fahrzeug-Enden. Hier ist ein gesicherter Raum erforderlich, in dem das Personal der Bahn arbeiten kann, um die Fahrzeuge an der Kupplung zu verbinden (kuppeln) oder zu trennen. Der freizuhaltende Raum beträgt je Fahrzeug 
200 cm × 40 cm × 30 cm (Höhe × Breite × Tiefe) jeweils auf beiden Seiten zwischen Normalkupplung und Puffer. Beim Kuppeln zweier Fahrzeuge bleiben somit in der Tiefe 60 cm frei.

Seinen Namen verdankt er der Berner Vereinbarung über die Technische Einheit im Eisenbahnwesen (kurz TE), die am 21. Oktober 1882 unterzeichnet wurde und 1887 in Kraft trat. Diese definierte erstmals die vereinbarten Mindestvoraussetzungen für den internationalen Eisenbahnverkehr zwischen den meisten europäischen Staaten. In Deutschland sind die Abmessungen des Berner Raums mit der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) in nationale Vorschriften umgesetzt.

Nicht alle Eisenbahnfahrzeuge unterliegen den Bestimmungen für den „Berner Raum“, so z. B. Fahrzeuge, die über automatische Kupplungen, wie z. B. die Scharfenbergkupplung, verfügen.



</doc>
<doc id="640012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640012" title="Rossendorfer Ringzonenreaktor">
Rossendorfer Ringzonenreaktor

Der Rossendorfer Ringzonenreaktor (RRR) war ein Forschungsreaktor, der von 1962 bis 1991 am damaligen "Zentralinstitut für Kernforschung" in Dresden-Rossendorf betrieben wurde. Der Kernreaktor hatte eine thermische Leistung von 1000 Watt und wurde als Neutronenquelle ausschließlich zu Forschungszwecken eingesetzt. Er war der erste Reaktor, der in der DDR eigenständig gebaut wurde.

Anfang 1961 wurde ein kleiner Forschungsreaktor vom Argonaut-Typ aus den USA importiert. Der erste Reaktor dieses Typs wurde am Argonne National Laboratory entworfen. Am 16. Dezember 1962 erreichte der Reaktor dann seine erste Kritikalität. Damit war er der erste Kernreaktor, der auf Basis US-amerikanischer Pläne ausschließlich durch Wissenschaftler und Techniker der DDR gebaut wurde. Der Ringzonenreaktor war die zweite von drei kerntechnischen Anlagen am Zentralinstitut für Kernforschung in Rossendorf, fünf Jahre zuvor war der Rossendorfer Forschungsreaktor in Betrieb genommen worden, sieben Jahre später wurde die Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente installiert. Durch den Einbau eines schnellen Einsatzgitters wurde der Rossendorfer Ringzonenreaktor dann 1972 zu einem gekoppelten schnell/thermischen System erweitert.

Der Reaktor wurde schließlich nach fast 29-jährigem Betrieb am 25. September 1991, im gleichen Jahr wie die beiden anderen Forschungsreaktoren, abgeschaltet. Am 31. März 1999 wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landesentwicklung die Genehmigung zur Stilllegung der Anlage erteilt. Mit der Stilllegung und den Abbau wurde der Verein für Kernverfahrenstechnik und Analytik Rossendorf vom Freistaat Sachsen beauftragt. Der Kernbrennstoff wurde daraufhin entladen und gesichert, anschließend wurde die Reaktoranlage vollständig abgebaut. Am 11. Mai 2000 wurde die Anlage schließlich aus dem Geltungsbereich des deutschen Atomgesetzes entlassen.

Die Rossendorfer Ringzonenreaktor war ein Kernreaktor vom Typ Argonaut, der mit leichtem Wasser gekühlt und moderiert wurde. Der Reaktor hatte eine thermische Leistung von 1 kW, der maximale thermische Neutronenfluss betrug 1,5 × 10 n/cm s. Die Neutronen wurden dabei durch Graphit-Reflektoren gebündelt.

Der Ringzonenreaktor diente der reaktorphysikalischen Grundlagenforschung, insbesondere wurden Messverfahren in der Neutronenspektrometrie, für die Reaktivitätsmesstechnik und die Reaktordiagnostik entwickelt und erprobt.



</doc>
<doc id="640014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640014" title="Scharnagl">
Scharnagl

Scharnagl ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="640015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640015" title="Liste Schweizer Komponisten klassischer Musik">
Liste Schweizer Komponisten klassischer Musik

Dieser Artikel listet bekannte Schweizer Komponisten und Komponistinnen klassischer Musik auf.





</doc>
<doc id="640017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640017" title="RRR">
RRR

RRR ist Abkürzung für:


</doc>
<doc id="640019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640019" title="Maurice Ewing">
Maurice Ewing

William Maurice Ewing (* 12. Mai 1906 in Lockney, Texas; † 4. Mai 1974 in Galveston, Texas) war ein US-amerikanischer Geophysiker.

Ewing war von 1944 bis 1949 Associate Professor, von 1947 bis 1959 Professor und von 1959 bis 1972 Higgins Professor of Geology an der Columbia University. Auf seine Anregung hin wurde 1949 das Lamont-Doherty Earth Observatory gegründet.

Ewing leistete wichtige Beiträge zur Geophysik. Insbesondere untersuchte er die Vorgänge bei der Ablagerung am Meeresboden und an Land. Ewing arbeitete auch zu Themen der Seismologie, der Erdbebenforschung und leistete Beiträge für den Nachweis unterirdischer Explosionen, zur Unterwasserakustik sowie zur Sedimentologie und Tektonik.

Ewing analysierte und deutete einen großen Teil des seismischen Spektrums von Erdbebenwellen, die sogenannte Coda. Er untersuchte die freien Schwingungen des Erdkörpers, den Geräuschkanal der Ozeane und die Dispersion von Schall in Meereswasser.

Ewing schlug die Nutzung des SOFAR-Kanals zur Ortung von über dem Meer abgestürzten Piloten vor. Er verbesserte oder konstruierte unter anderem den Bathythermographen, das Sonar, Hydrophone, Geräte zur Gravimetrie sowie Unterwasserkameras.

William Maurice Ewing wurde 1957 für seine herausragende Forschungsarbeit mit der höchsten Auszeichnung der American Geophysical Union, der William Bowie Medal, geehrt. Außerdem erhielt er u. a. 1963 den John J. Carty Award der National Academy of Sciences, deren Mitglied er seit 1948 war, 1964 die Goldmedaille der Royal Astronomical Society, 1965 die Vega-Medaille der Schwedischen Gesellschaft für Anthropologie und Geographie, 1973 die National Medal of Science und 1974 die Penrose-Medaille der Geological Society of America. Nach ihm selbst ist die Maurice Ewing Medal benannt, die seit 1976 von der "American Geophysical Union" verliehen wird. 1951 wurde Ewing in die American Academy of Arts and Sciences und 1959 in die American Philosophical Society gewählt. Nach ihm ist der Dorsa Ewing auf dem Erdmond benannt. Gleiches gilt für die Insel Ewing Island in der Antarktis.

Ewing starb am 4. Mai 1974 in Galveston, Texas, und wurde in Palisades, Bundesstaat New York, bestattet.



</doc>
<doc id="640029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640029" title="Bor (Serbien)">
Bor (Serbien)

Bor () ist eine Stadt mit 34.160 Einwohnern in Serbien und Standort einer der größten Kupferminen Europas. Die Stadt ist der Verwaltungssitz des Okrug Bor und der Opština Bor. Der Name "Bor" bedeutet wörtlich übersetzt die Pflanze "Kiefer".

Bor ist eine Stadt in der Timočka Krajina. Sie ist umgeben von einigen Kurorten wie Banjsko Polje und Brestovačka Banja sowie dem Bor-See und den Bergen Stol und Crni Vrh ("Schwarze Spitze"). In der Nähe befindet sich eine der größten Höhlen auf dem Balkan, die Lazareva pećina ("Lazarus-Höhle").

Schon in der Bronzezeit, 2200 bis 800 v. Chr., fand in der Gegend um Bor die Kupfergewinnung statt. Es wurden entsprechende Öfen sowie Gräber gefunden.

Im Jahre 1835 besuchte August von Herder auf Einladung von Fürst Miloš Obrenović die Region Bor, um geologische Untersuchungen durchzuführen. Im Jahre 1914 war der Geologe Conrad Schlumberger in der Region Bor.

In den Jahren 1911 bis 1912 wurde die orthodoxe Kirche St. Georg erbaut.

Seit 1947 hat Bor den Status einer Stadt inne.

Der schräg geteilte Schild zeigt rechts oben einen grünen Kiefernbaum mit braunem Stamm auf gelbem Grund.

In Bor befindet sich eines der größten Kupfervorkommen Europas. Im Jahre 1903 wurde das Areal mit dem Kupfervorkommen vom Industriellen Georg Weifert gekauft und im Juni 1904 die Kupfermine mit französischer Beteiligung eröffnet. 1914 bis 1922 leitete Friedrich Wilhelm Kegel das Bergwerk.

Am 27. März 1941 befahl Hitler ("Weisung Nr. 25") den Angriff auf Jugoslawien. In der "Weisung des Führers" wurde erwähnt, dass "die Besitznahme der Kupfergruben von Bor aus wehrwirtschaftlichen Gründen wichtig" gewesen seien sollte. Im Jahre 1943 wurden ungarisch-jüdische Zwangsarbeiter in Bor inhaftiert. Die Kupferminen deckten 50 Prozent des Kupferbedarfs der deutschen Rüstungsindustrie ab.

Die Kupferminen von Bor sind der wichtigste Arbeitgeber in der Region. Zudem gewinnt auch der Tourismus immer mehr an Bedeutung.

Frühere Volkszählungen:

Bor unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:






</doc>
<doc id="640034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640034" title="Olympische Sommerspiele 1956/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1956/Gewichtheben

Bei den XVI. Olympischen Sommerspielen 1956 in Melbourne fanden sieben Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war vom 23. bis 26. November das Royal Exhibition Building in den Carlton Gardens. Insgesamt nahmen 105 Sportler aus 34 Nationen teil. 21 Teilnehmer aus acht Nationen gewannen je sieben Gold-, Silber- und Bronzemedaillen. Erfolgreichste Nation war die USA mit sieben Medaillen (4 × Gold, 2 × Silber und 1 × Bronze); ebenfalls sieben Medaillen gewannen die Sportler aus der Sowjetunion (3 × Gold und 4 × Silber).

Datum: 23. November 1956 
16 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 23. November 1956 
21 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 24. November 1956 
18 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 24. November 1956 
16 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 26. November 1956 
10 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 26. November 1956 
15 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 26. November 1956 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern


</doc>
