<doc id="692790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692790" title="Natureplus">
Natureplus

natureplus ist der Name eines Umweltgütesiegels, welches vom gleichnamigen, gemeinnützigen Verein herausgegeben wird. Die Organisation versteht sich als Nichtregierungsorganisation NGO und ist ein zivilgesellschaftlich zustande gekommener Interessenverband.

Eine Fülle von Umweltgütezeichen verwirrte in den 1990er-Jahren nicht nur die Konsumenten, sondern unter anderem auch den Baustoff-Fachhandel bei der Beratung bezüglich umweltgerechter, gesundheitsverträglicher (und nachhaltiger) Baustoffe.

Bemühungen einzelner Unternehmen, mehr Wissenschaftlichkeit in die Beurteilung vor allem von Naturbaustoffen einzubringen (vor allem mit den Forderungen nach transparenten, veröffentlichten Kriterien, Standards bezüglich Umweltverträglichkeit, Gesundheitsverträglichkeit, Gebrauchstauglichkeit) veranlassten beispielsweise 1998 den Baustoffkonzern Raab Karcher zusammen mit dem anerkannten Kölner ECO-Umweltinstitut eine neue Bewertung für ein Handelshaus einzuführen; weitere Handelshäuser (Hagebau zusammen mit TÜV München) folgten dieser Idee.

1999 schlossen sich auf Initiative des Fachhandels eine Reihe von Labelstellen zusammen – damals das ECO-Umweltinstitut in Köln, TÜV Umwelt München, IUG Fulda, IBO Wien und das Bremer Umweltinstitut – um diese Art der Produktauswahl auf ein standardisiertes, nachvollziehbares und transparentes, vor allem aber auch kontrolliertes Niveau zu heben.

2002 wurden die ersten Naturbaustoffe mit dem internationalen Gütezeichen „natureplus“ ausgezeichnet.

Prüfer und Vergabestelle sind getrennte Institutionen, letztere sind von Umwelt- und Verbraucherverbänden getragen und kontrolliert. So hatte im Jahr 2007 der BUND den Vorsitz.

Seitdem haben sich auch zahlreiche Holzhaushersteller und Bauhandwerker verpflichtet, vermehrt natureplus-zertifizierte Produkte einzusetzen. Die beiden Bundesverbände des Baustoff-Fachhandels (BDB) und der Bau- und Heimwerkermärkte (BHB) sowie die Fachhandelsvereinigung für Naturbaustoffe Ökoplus unterstützen dieses Qualitätszeichen.

Voraussetzung für die Auszeichnung eines „Baustoffs“ mit dem Qualitätszeichen natureplus bildet die Erfüllung der Basisrichtlinien von 2011, die für alle Produkte gilt. Der Hersteller muss sämtliche Einsatzstoffe genau deklarieren, eine Volldeklaration der Einsatzstoffe analog der EU-Kosmetik-VO nach abnehmendem Massenanteil angeben, einen Herkunftsnachweis erbringen und der Anteil an nachwachsenden und/oder umweltverträglich gewonnenen mineralischen Rohstoffen (inklusive Wasser) soll in den Produkten maximiert sein. 
Der Einsatz von petrochemischen Stoffen muss auf das technisch Notwendige minimiert sein und sie dürfen nur als Zusatzstoffe zum Einsatz kommen.

In der Regel soll der Anteil der nachwachsenden und mineralischen Rohstoffe mindestens 85 % des Produktes betragen. 
Bei nachwachsenden Rohstoffen bedeutet eine nachhaltige Rohstoffgewinnung

Die Laborprüfungen enthalten die vom Verein festgelegten Grenzwerte für Emissionen der verwendeten Inhaltsstoffe (Pestizide, VOC-flüchtige organische Verbindungen, Formaldehyd etc.) und wird in einzelne Produktgruppen unterteilt, in denen die Kriterien und Anforderungen zur Vergabe des Qualitätszeichens geregelt sind.


Tragende Mitglieder von natureplus sind – neben zahlreichen Herstellern und Händlern von Bauprodukten – insbesondere:




</doc>
<doc id="692793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692793" title="Naturbaustoff">
Naturbaustoff

Als Naturbaustoffe werden Stoffe bezeichnet, die sich nach den Definitionen für Naturprodukte und Baustoffe beschreiben lassen. Es sind entsprechend natürlich vorkommende Stoffe, die lediglich manuell, mechanisch oder durch Gravitationskraft, durch Auflösen in Wasser, durch Dampfdestillation oder durch Erhitzung zum Wasserentzug verarbeitet wurden.

Naturbaustoffe können sowohl biotische oder biogene (aus der belebten Natur entstammende), z. B. Holz, Schafwolle, Flachs, Hanf, Roggen, Schilf, Seegras, Wiesengras, Stroh, als auch abiogene (aus der unbelebten Natur entstammende) Stoffe wie zum Beispiel Lehmbaustoffe, Perlitegesteine, Bimssteine u. v. a. sein.

Gesetzliche Definitionen für „Naturbaustoffe“ gibt es nicht, entsprechend können alle Baustoffe als Naturbaustoffe bezeichnet werden, die zugleich Naturstoffe sind. Als Naturstoff ist nach Art. 3 Nr. 39 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) ein „natürlich vorkommender Stoff als solcher, unverarbeitet oder lediglich manuell, mechanisch oder durch Gravitationskraft, durch Auflösung in Wasser, durch Flotation, durch Extraktion mit Wasser, durch Dampfdestillation oder durch Erhitzung zum Wasserentzug verarbeitet oder durch beliebige Mittel aus der Luft entnommen“, definiert. Der gesetzliche Begriff Naturstoff konvergiert nicht mit dem wissenschaftlichen Begriff, denn hier werden Naturprodukte beschrieben.

Daraus resultiert, dass alle weiteren Definitionen als Zubereitungen und Erzeugnisse (Produkte) zu betrachten sind und damit den diversen nationalen und europäischen Richtlinien und Verordnungen unterliegen, wie z. B. der Zubereitungsrichtlinie 1999/45/EG oder dem Produktsicherheitsgesetz (ProdSG).

Für Baustoffe ist darüber hinaus die Bauproduktenrichtlinie (BPR) zu beachten, die Zulassungen und Inverkehrbringung von Bauprodukten („Baustoffen“) regelt. Gute oder weniger gute Bauprodukte, oder schadstoffarme Bauprodukte und sehr schadstoffarme Bauprodukte lassen sich mit dem Begriffszusatz „Natur“ nicht regeln oder differenzieren. Es sind meist die Zugaben und Mischungen die im kleinteiligen Bereich ein Bauprodukt zum Problemprodukt machen können, was sowohl bei „Naturbaustoffen“ als auch bei rein synthetischen Bauprodukten vorkommen kann. Die Eingrenzungen, Zuordnungen und Definitionen sollen künftig in der Bauproduktenrichtlinie Nr. 3 „Hygiene, Gesundheit und Umwelt“ geregelt werden.

Eine entscheidende Rolle bei der entsprechenden Bewertung/Zertifizierung von „Naturbaustoffen“ spielt die Deklaration und Zuordnung aller eingesetzten Rohstoffe. Auch die Stoffe natürlichen Ursprungs können ein Gefährdungspotenzial aufweisen und sind gemäß den gesetzlichen Vorgaben zu kennzeichnen. Mit der REACH-Verordnung wurde ein neues Regelwerk geschaffen, das sowohl den Konsumenten als auch allen Akteuren entlang der Lieferkette mehr Verantwortung bezüglich der eingesetzten Stoffe auferlegt und zur Substitution verpflichtet, d. h. die Stoffe und Produkte zu empfehlen, die ein geringeres Gefährdungspotential aufweisen.

Diverse „Gütezeichen“ geben dem Verbraucher Informationen zu ökologischen und „gesundheitsrelevanten“ Eigenschaften von Naturbaustoffen – nur wenige geben aber "umfassende" Aussagen zu Ökobilanz und Emissionsverhalten, Inhaltsstoffen, benennen transparent diese Kriterien auf ihrer Homepage und fordern glaubwürdige Nachweise durch akkreditierte Fachinstitute.

Manche Hersteller beschränken sich auch nur auf die Benennung ihrer „Inhaltsstoffe“ (Volldeklaration); für den Verbraucher ist aber nicht nachprüfbar, ob wirklich alle Inhaltsstoffe aufgelistet werden.

Baustoffe und entsprechend auch Naturbaustoffe werden in unterschiedlichen Bereichen des Bauwesens angewendet. Dabei bezeichnet man alle Rohstoffe, Hilfsstoffe oder Halbzeuge, die zum Errichten von Bauwerken und Gebäuden benutzt werden, als Baustoffe. Das Spektrum reicht von den Baustoffen der elementaren Baukonstruktion (Mauersteine, Holzbalken, Dachziegel, Zement und Mörtel) über den Innen- und Außenausbau (Dämmstoffe, Böden, Wandverkleidungen, Treppen, Tür- und Fensterelemente) bis hin zu Produkten zur Renovierung und Sanierung (Farben, Lacke, Tapeten).

Die ältesten Baustoffe, die der Mensch verwendet, sind Hölzer, Lehm, Kalk, Getreidestroh, Ziegel und Natursteine, die vor allem für die Baukonstruktion genutzt wurde. Bis heute stellt vor allem Holz einen sehr wichtigen Anteil der Rohstoffe in der Baukonstruktion, insbesondere für den Dachstuhl sowie für Außenverkleidungen, Wände, Fenster und Innenausbauten (Fußböden wie bspw. Parkett, Treppen, Wandverkleidungen etc.). Daneben werden allerdings auch heute viele Häuser als Holzhäuser gebaut.

Stroh und Lehm, vor allem im Fachwerkbau genutzt, wird heute wieder bei Sanierungen eingesetzt, vor allem im Restaurierungsbereich sowie im Strohballenbau.

Neben diesen traditionellen Baustoffen können jedoch auch Mauersteine, Kalk und Mörtel sowie Trockenbauplatten den Anspruch an Naturbaustoffe erfüllen, wenn sie bspw. zu 98 % oder mehr aus unbehandelten mineralischen oder nachwachsenden Rohstoffen bestehen und keine Fungizide und halogenorganische Verbindungen enthalten. Eine weitere große Gruppe von Baustoffen für den Konstruktionsbau stellen Holzwerkstoffe dar, zu denen unter anderem die im Bauwesen sehr häufig anzutreffenden Grobspanplatten und MDF-Platten gehören. Um als Naturbaustoffe anerkannt zu werden, muss jedoch auch bei der Produktion dieser mindestens 85 % holzbasierten Baustoffe sichergestellt werden, dass sie keine Holzschutzmittel, halogenorganischen Verbindungen und keine synthetisch-organischen Flammschutzmittel enthalten.

Naturdämmstoffe werden auf Basis verschiedener Nutzpflanzen wie zum Beispiel Flachsfaser (Faserlein), Getreide, Hanf, Holz, Jute, Kork, Schilfrohr, Sisalfaser, Kokos, Wiesengras hergestellt. Außerdem gibt es Naturdämmstoffe auf Basis tierischer Rohstoffen wie Schafwolle. Teilweise werden auch Dämmstoffe aus Recyclingmaterial als Naturdämmstoffe bezeichnet, sofern diese auf biogenen Rohstoffen bestehen (z. B. Cellulosefasern aus Altpapier). Blähglas aus Altglasrecycling. Perlite, Vermiculit, und Blähton sind anorganische Dämmstoffe.

Zum Schutz gegen Schädlings- und Schimmelbefall und zum Brandschutz sowie teilweise zur Verbesserung der Verarbeitungseigenschaften werden Naturdämmstoffen in der Regel geringe Anteile an Zusatzstoffen zugesetzt. Die schützenden Zusätze reichen von Molke, Borsalzen, Soda oder Zement bei Hobelspänen oder Holzwolle-Leichtbauplatten, über Aluminiumsulfat, Paraffin oder Ammoniumsulfat bei Holzfaserdämmplatten. Die meisten der verwendeten Zusätze sind bei Herstellung und Verwendung unbedenklich, in einigen Fällen (zum Beispiel synthetische Faseranteile in Naturfasermatten) behindern die Zusätze allerdings die chemische oder biologische Abbaubarkeit bei der Entsorgung. Um die Formstabilität zu erhöhen werden in zahlreichen Naturdämmstoffen synthetische Polyesterfasern als Stützfasern genutzt. Alternativ hierzu können Kokosfasern, Kartoffelstärke oder Wasserglas eingesetzt werden.

Seit der frühesten Geschichte der Menschheit wird Lehm im Mauerwerks- und Festungsbau, als Ausfachung bei Holzbauten, auch als Decken- und Bodenschüttungen, Hohlraumfüllungen, als Mörtel, Putz, Estrich und beim Ofenbau verwendet.
Putze und monolithische Lehmmischungen mit Zuschlägen aus Blähton, Schaumglas, Perlite, Hobelspänen oder Korkschrot können mit Schichtdicken bis 5 cm als Akustik- und Dämmputz verarbeitet werden und auch ganze Wände kann man damit stampfen.

Neben den benannten Konstruktionsbaustoffen und den Dämmstoffen gibt es eine Reihe weiterer Baustoffe, die als Naturbaustoffe ausgewiesen sein können. Hierzu gehören vor allem verschiedene Anstrichstoffe zur Beschichtung und Oberflächenbehandlungen – wie Kalkanstriche, Leimfarben, Silikatfarben, Ölfarben, Naturharzöllacke, natürliche Wachse. Auch Fußbodenbeläge, Wandbeläge, Tapeten aus natürlichen Materialien die im Innenausbau und bei der Renovierung genutzt werden und bedingt, Hilfs- und Zuschlagstoffe, zu denen vor allem vorwiegend natürliche Klebstoffe und Bindemittel gehören.

Die erste Bauuniversität, die Bauhaus-Universität Weimar, schuf 1997 bereits einen eigenen Lehrstuhl zum Thema „ökologisches Bauen“




</doc>
<doc id="692797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692797" title="Personzentrierter Ansatz (Psychotherapie)">
Personzentrierter Ansatz (Psychotherapie)

Der Personzentrierte Ansatz, der auf den amerikanischen Psychologen Carl Rogers (1902–1987) zurückgeht, ist eine Weiterentwicklung aus einer spezifischen Form der Psychotherapie, nämlich der Gesprächspsychotherapie. Dieser weltweit verbreitete Psychotherapieansatz ist in erster Linie eine klinisch-psychologische Behandlungsmethode für psychisch beeinträchtigte Menschen und gilt heute als eines der klassischen Psychotherapieverfahren der humanistischen Psychologie. Der Ansatz wurde in Abgrenzung zu direktiven und interpretativen Vorgangsweisen und dem medizinischen Modell in Beratung und Psychotherapie entwickelt.

Es wird von der Überzeugung ausgegangen, dass der Mensch über ein ihm innewohnendes Potenzial zur Persönlichkeitsentwicklung und konstruktiven Gestaltung seines Lebens verfügt, welches sich in Begegnung von Person zu Person entfalten und verwirklichen kann (sog. Aktualisierungstendenz).

Die Personenzentrierte Psychotherapie und Beratung geht konsequent von den Erfahrungen und der Welt der Person aus, die als Expertin für ihr Erleben gesehen wird. Die professionelle Hilfe durch personenzentrierte Psychotherapeuten oder Berater wird in einem Klima von Freiheit und Offenheit angeboten und durch Grundhaltungen begünstigt, die von bedingungsfreier Wertschätzung, Einfühlung und Echtheit (auch "Kongruenz") getragen sind. So kann die persönliche Entwicklung der Person fördernd begleitet werden. Der psychische Wachstumsprozess, der sich in und durch die Beziehungen zur Mitwelt vollzieht, ermöglicht es, mehr Vertrauen zu sich selbst zu gewinnen und sich zunehmend eigenverantwortlich entscheiden zu können.

Medium der Therapie oder Beratung ist das Gespräch und andere (körperliche, spielerische, kreative, künstlerische) Ausdrucks- und Kommunikationsmöglichkeiten, die nur im Hinblick darauf zur Anwendung kommen, den Kontakt des Klienten zu sich selbst und zum Psychotherapeuten zu fördern und existenzielle Begegnung zu ermöglichen; die Wahl der Mittel bleibt dem Klienten überlassen.

Personenzentrierte Psychotherapie findet in Form von Einzeltherapie für Erwachsene und Kinder sowie als Paar-, Familien- und Gruppentherapie statt.
Der Personzentrierte Ansatz in der Supervision wurde für alle typischen Settings (Einzelsupervision, Gruppensupervision, Teamsupervision …) entwickelt.



</doc>
<doc id="692802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692802" title="Schwarz (Begriffsklärung)">
Schwarz (Begriffsklärung)

Schwarz steht für:


Orte:

Gewässer:

Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="692806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692806" title="Weiß (Begriffsklärung)">
Weiß (Begriffsklärung)

Weiß steht für:

des Weiteren:

Orte:

ein Fluss:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="692808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692808" title="Tillabéri">
Tillabéri

Tillabéri (auch: "Tillabéry") ist die Hauptstadt der gleichnamigen Region Tillabéri in Niger. Sie hat rund 50.000 Einwohner.

Tillabéri liegt in der südlichen Sahelzone am Fluss Niger, rund 120 Kilometer von der Hauptstadt Niamey entfernt. Die Nachbargemeinden sind Sinder im Norden, Sakoïra im Osten, Kourteye im Süden und Gothèye im Westen. Das Stadtgebiet ist in sechs Stadtviertel, neun administrative Dörfer und 64 Weiler gegliedert. Die Stadtviertel heißen Bagdad, Gandatché, Kabia, Koira Tegui, Toula und Zongo.

Die städtebaulichen Hauptachsen, an denen sich das öffentliche Leben konzentriert, sind die Durchfahrtsstraße N1 zwischen Niamey und Mali sowie das Flussufer. Nördlich des Stadtzentrums von Tillabéri („Groß-Tilla“) liegt Tillakaïna („Klein-Tilla“), die schon im 19. Jahrhundert einem gemeinsamen Ortschef unterstanden.

Tillabéri wurde um 1810 von einem Songhai namens Songantcha Yacouba gegründet. Das Gebiet von Tillabéri kam an der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert unter französische Militärverwaltung. Der Ort wurde 1908 Verwaltungssitz eines Kreises im Militärterritorium Niger, der sich über die späteren Departements Tillabéri und Téra erstreckte und zuvor ab 1900 von Sinder und ab 1901 von Doulsou aus verwaltet wurde. Tillabéri erhielt 1988 gemeinsam mit neun weiteren nigrischen Orten den Status einer eigenständigen Gemeinde. Bis dahin hatte es landesweit zwölf Gemeinden gegeben. Bei Überschwemmungen im Jahr 2008 wurden über 140 Häuser zerstört und 180 Felder überflutet. Knapp 1900 Einwohner galten als unmittelbar betroffen.

Bei der Volkszählung 1977 hatte Tillabéri 5.270 Einwohner, bei der Volkszählung 1988 8.377 Einwohner und bei der Volkszählung 2001 16.181 Einwohner. Für das Jahr 2010 wurden, nach einer Vergrößerung des Gemeindegebiets, 50.005 Einwohner berechnet. Tillabéri zählt zu den Hauptsiedlungsgebieten der Songhai in Niger, neben der Gemeinde Méhana und dem Dorf Wanzerbé im Gemeindegebiet von Gorouol.

Bürgermeister der Stadtgemeinde ist Morou Kaboyé, Vizebürgermeister Moussa Douma. Der Stadtrat hat 16 Mitglieder, von denen 13 gewählt werden drei ihm von Amts wegen angehören. Die letzten Wahlen fanden am 31. Oktober 2010 statt. Zu den nichtgewählten Mitgliedern des Stadtrats zählen die traditionellen Ortschefs ("chefs traditionnels") von Tillabéri und Sakoïra.

Die Stadtgemeinde betreibt zwei Kulturzentren, die "Maison de la Culture Tinguizi Mabo" und eine neuere, 2008 eröffnete "Maison de la Culture". Es gibt eine öffentliche Bibliothek und mehrere städtische Sportanlagen. Am Sitz des Gouverneurs befindet sich eine Skulptur des Bildhauers Issoufou Lankondé, die eine Frau aus Zarmaganda darstellt.

Der Markttag ist Sonntag. Es gibt eine Lebensmittelmarkt und einen Viehmarkt, beide sind an der Durchfahrtsstraße gelegen. In Tillabéri sind ein Postamt und ein Hotel, jedoch keine Banken vorhanden. Traditionell ist die Stadt nebst Umgebung bekannt für lokalen Reisanbau.

In Tillabéri gibt es 34 Grundschulen, darunter eine Privatschule. Auf einen Grundschullehrer kamen durchschnittlich 23 Schüler (landesweit 39). Die Stadt ist der Sitz eines Tribunal de Grande Instance, eines der landesweit zehn Zivilgerichte der ersten Instanz.

In Tillabéri befindet sich ein ziviler Flughafen mit unbefestigter Start- und Landebahn, der "Flughafen Tillabéri" (ICAO-Code: DRRL). Nach Niamey im Süden, nach Ayérou im Norden sowie nach Asongo und Gao in Mali verkehren regelmäßig öffentliche Autobusse. Niamey ist außerdem mit öffentlichen Pirogen über den Fluss erreichbar.






</doc>
<doc id="692810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692810" title="Verwaltungsgemeinschaft Obermichelbach-Tuchenbach">
Verwaltungsgemeinschaft Obermichelbach-Tuchenbach

In der Verwaltungsgemeinschaft Obermichelbach-Tuchenbach im mittelfränkischen Landkreis Fürth haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


1980 entstand die "Verwaltungsgemeinschaft Obermichelbach-Puschendorf-Tuchenbach" durch den Austritt der Gemeinden aus der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft Veitsbronn. Diese Körperschaft wurde nach der Sitzgemeinde dann in "Verwaltungsgemeinschaft Tuchenbach" umbenannt.

Durch den Austritt der Gemeinde Puschendorf entstand 1998 die Verwaltungsgemeinschaft Obermichelbach-Tuchenbach. Der Verwaltungssitz wurde 1998 von Tuchenbach nach Obermichelbach verlegt.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist der Obermichelbacher Bürgermeister, z. Z. Herbert Jäger.


</doc>
<doc id="692811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692811" title="Erwin Wilhelm Müller">
Erwin Wilhelm Müller

Erwin Wilhelm Müller (* 13. Juni 1911 in Berlin; † 17. Mai 1977 in Washington, USA) war ein deutsch-amerikanischer Physiker. Er gilt als der erste Mensch, der ein Atom „gesehen“ hat.

Müller studierte zunächst Physik an der Technischen Hochschule Charlottenburg bei Gustav Hertz und promovierte 1936. Seine Habilitation erreichte er aufgrund der Wirren des Zweiten Weltkriegs erst im Jahre 1950 (ebenfalls an der TU Berlin).

Er hatte mehrere Stellungen bei der Siemens AG, am Kaiser-Wilhelm-Institut für Physikalische Chemie und Elektrochemie sowie nach dem Krieg an der Freien Universität Berlin.

Seine ersten größeren Erfolge errang Müller mit der Erfindung des Feldelektronenmikroskops 1936. Das Gerät ermöglichte die Untersuchung von Metalloberflächen mit einer Auflösung von etwa 20 Å. Damit konnten erstmals Diffusionsvorgänge und Umstrukturierungen an Oberflächen beobachtet werden. Im Anschluss daran erhielten Forscher viele weitere Erkenntnisse zu atomaren Prozessen auf Festkörper-Oberflächen.

1947 holte ihn Iwan Stranski an das Kaiser-Wilhelm-Institut für Physikalische Chemie und Elektrochemie (das spätere Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft) in Berlin-Dahlem, an dem er 1951 das erste Feldionenmikroskop konstruierte, das Auflösungen bis zu 2,5 Å liefern konnte. Damit konnte man erstmals klare und scharfe Bilder von Kristallen im atomaren Bereich erhalten, wobei man einzelne Atome und ihre Anordnung auf der Oberfläche sehen konnte. Müller war damit der erste Mensch, der ein Atom „sehen“ konnte.

1951 wurde er Professor an der Freien Universität Berlin. Im Jahr 1969 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Seit 1975 war er Mitglied der National Academy of Engineering und der National Academy of Sciences.

Seit 1952 lehrte und forschte er an der Pennsylvania State University in den USA. Erwin Wilhelm Müller starb am 17. Mai 1977 in Washington, D.C.




</doc>
<doc id="692813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692813" title="Von ganzem Herzen (1998)">
Von ganzem Herzen (1998)

Von ganzem Herzen (Hindi: दिल से, Urdu: دل سے, "Dil Se") ist ein indischer Spielfilm von Mani Ratnam aus dem Jahr 1998. Er ist Teil einer politischen Trilogie Mani Ratnams, zu der auch die Filme "Roja" (1992) und "Bombay" (1995) gehören, und thematisiert die Unruhen im Nordosten Indiens.

Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte am 23. Februar 2005 auf dem Kulturkanal arte als OmU-Fassung.

Amar Varma, Radioreporter von All India Radio, reist in das nordostindische Assam, um dort die Menschen zum Thema „50 Jahre Unabhängigkeit“ zu befragen. Auf einem einsamen Bahnhof begegnet er einer unbekannten Schönen, die nach anfänglichem Schweigen einwilligt, sich von Amar einen Tee spendieren zu lassen – nur um dann wegen des einfahrenden Zuges Amar buchstäblich im Regen stehen zu lassen.

Bei seiner weiteren Arbeit, bei der er unter anderem zusammen mit seinem Tonmann Shukla Rebellen interviewt, trifft er mehrmals auf das Mädchen, das ihm zu verstehen gibt, er solle von ihr lassen, ihm dann erzählt, dass sie verheiratet sei. Ihre Cousins unterstreichen dies schlagkräftig, doch Amar will die Schöne nicht vergessen.

Im Himalaja-Grenzgebiet trifft er wiederum auf die Schöne, deren Name – wie sich herausstellt – Meghna lautet und die sich in einem Bus plötzlich als seine Frau ausgibt. Beide verbringen einige Zeit miteinander; es scheint sich zwischen beiden etwas zu entwickeln, bis Meghna plötzlich spurlos verschwindet. 

Zurück in Delhi wird Amar mit der arrangierten Hochzeit mit Preeti konfrontiert, nur um wiederum Meghna über den Weg zu laufen. Während die Hochzeitsvorbereitungen in vollem Gange sind, nimmt Amar Meghna in sein Haus auf und besorgt ihr einen Job bei All India Radio.

Währenddessen kommt der indische Geheimdienst auf die Spur Meghnas und Amars. Es stellt sich heraus, dass Meghna einer Terrorgruppe angehört, die die Feierlichkeiten zum 50. Unabhängigkeitstag stören wollen. Amar kann sie stoppen und beide sprengen sich in die Luft.

"Von ganzem Herzen" ist ein außergewöhnlicher Film, weil er Probleme anspricht. Dies spiegelt sich traditionell immer in den Einspielergebnissen wider, die in Indien enttäuschend, in Übersee dafür hitverdächtig waren. Der Film hat untypisch für Bollywood kein übliches Ende. In diesem Film debütierte Preity Zinta, die in anderen Filmen wie "Veer und Zaara – Die Legende einer Liebe (Veer-Zaara)" und "Lebe und denke nicht an morgen (Kal Ho Naa Ho)" zum Star wurde.

Obwohl bereits 2005 eine deutsche DVD-Veröffentlichung des Films im Originalton mit deutschen Untertiteln stattfand, entschloss sich Rapid Eye Movies Ende 2009 eine deutsche Synchronfassung auf den Markt zu bringen. Für die deutsche Synchronisation wurde das Synchronstudio Berliner Synchron AG Wenzel Lüdecke beauftragt, Dialogregie führte Monica Bielenstein.




</doc>
<doc id="692826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692826" title="Curt Courant">
Curt Courant

Curt Courant (* 11. Mai 1899 in Kattowitz; † 20. April 1968 in Los Angeles) war ein deutschamerikanischer Kameramann und später Experte für filmtechnische Angelegenheiten.

Courant begann 1916 als Assistent in der Fotochemie der May-Film. 18-jährig war er bereits Co-Chefkameramann an der Seite von Carl Hoffmann bei Regisseur Joe May. Er drehte vor allem Filmdramen, seltener Komödien und wurde zu einem der bedeutendsten Kameramänner des deutschen Kinos.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten emigrierte er und erwarb sich durch eine Anzahl britischer und französischer Filme einen internationalen Ruf. Beim Einmarsch deutscher Truppen in Frankreich 1940 floh er in die USA.

Trotz mehrfacher Beantragung erhielt er nicht die Mitgliedschaft in der American Society of Cinematographers (ASC), sondern wurde beim Kriegseintritt der USA 1941 der Spezialeinheit "War Department Special Services Division" unter Frank Capra zugeteilt.

Erst Charles Chaplin ließ ihn bei "Monsieur Verdoux – Der Frauenmörder von Paris" als Co-Kameramann wieder in seinem erlernten Beruf arbeiten. Danach kam er noch zweimal als technischer Direktor und zuletzt in dem außerhalb der USA gedrehten Jayne-Mansfield-Streifen "Es geschah in Athen" zum Einsatz. Courant galt als Experte in Sachen indirektes Licht und Weichzeichner-Effekte.

Courants Neffe ist der belgischstämmige Kameramann Willy Kurant.




</doc>
<doc id="692827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692827" title="STS-91">
STS-91

STS-91 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 2. Juni 1998. Es war die 91. Space-Shuttle-Mission, der 24. Flug der Raumfähre Discovery, der elfte und letzte Flug im Rahmen des Shuttle-Mir-Programms und die neunte und letzte Kopplung einer US-Raumfähre an die Raumstation Mir.


(nach einer Flugzeit von 140 Tagen, 15 Stunden und 12 Minuten zur Erde zurückgekehrt; Hinflug mit STS-89)

Beim letzten Flug eines US-Shuttles zur russischen Raumstation Mir stand der Materialtransport erneut im Vordergrund. Außerdem wurde Andrew Thomas, der siebente Astronaut, der an Bord einer russischen Raumstation lebte und arbeitete, abgeholt. Mit ihm wurden auch viele wissenschaftliche Proben und einige Apparaturen zurück zur Erde gebracht, darunter ein System zur Messung von minimalen Beschleunigungen durch die Bewegungen der Raumfahrer an Bord (Space Acceleration Measurement System) und ein Zellkulturexperiment zur Beobachtung der langfristigen Entwicklung bestimmter Zelltypen in der Schwerelosigkeit (CoCulture). Während der Kopplungsphase am Kopplungsmodul der Mir wurden außerdem Luft- und Wasserproben genommen, um die Veränderung der Umweltbedingungen an Bord der Station ermitteln zu können. Nach dem Abkoppeln von der Station Mir wurde von der Discovery aus nach einem grün fluoreszierenden Gas Ausschau gehalten, dass in das beschädigte Modul Spektr gepumpt worden war. Dadurch wollte man herausfinden, wo genau sich die Lecks befanden.

Wichtige wissenschaftliche Nutzlasten an Bord der Discovery waren das Alpha Magnetic Spectrometer (AMS), ein Gerätekomplex zur Erforschung von Verbrennungsprozessen in der Schwerelosigkeit (Solid Surface Combustion Experiment), und ein neuartiges System, das über Inmarsat-Stationen und Satelliten die direkte Kommunikation via Telefon, Fax und Datenübermittlung zwischen den Astronauten und Wissenschaftlern auf der Erde erlauben sollte. Aufgrund technischer Schwierigkeiten konnte dieses System jedoch nicht eingesetzt werden. Ähnliche Probleme hatte man auch mit der Ku-Band-Antenne der Raumfähre, so dass keine Fernsehübertragungen möglich waren. Außerdem mussten die Messwerte des AMS dadurch weitgehend aufgezeichnet werden. Die Auswertung erfolgte auf der Erde, erbrachte aber nicht den Nachweis von Antimaterie in der Höhenstrahlung. Insgesamt wurden etwa 3 Millionen Heliumatome detektiert. Darunter befand sich aber kein einziges Antiatom. Ohnehin wurde das AMS bei der Discovery-Mission nur getestet. Der langfristige Einsatz eines solchen Teilchendetektors wurde auf der Internationalen Raumstation mit AMS-2 realisiert. Zwei erstaunliche Ergebnisse erbrachte das Experiment aber. Es gibt im erdnahen Raum viermal so viele Positronen wie Elektronen. Bisher hatte man angenommen, dass diese Teilchen gleich häufig vorkommen. Außerdem werden langsame Protonen, die von der Sonne stammen, zunächst für längere Zeit im Magnetfeld 2.000 Kilometer um den Äquator festgehalten, bevor sie zu den Polen fliegen.

Mehrfach wurde das Space Vision System verwendet, um Arbeiten mit dem Manipulatorarm zu erleichtern. Über mehrere Kameras und Messpunkte in der Ladebucht und an der Spitze des Robotarmes wird in einem Laptop ein virtuelles Abbild der Ladebuchtumgebung erzeugt. Hier lassen sich Abstände genauer ermitteln als durch den Blick aus dem Fenster. Beobachtungsobjekt war zunächst die Außenhaut einiger Module der Raumstation Mir, später ein Leck in einem Wassertank des Energiesystems.

Erstmals startete ein Space Shuttle mit einem neuen Haupttank (Super Lightweight External Tank), der aus einer Aluminium-Lithium-Legierung besteht. Durch eine wabenartige Struktur seiner Oberfläche ist er zwar leichter, dennoch etwa 30 % stabiler als das bisherige Modell. Außerdem kann dadurch die maximale Nutzmasse des Space Transportation Systems um etwa 3,5 Tonnen gesteigert werden. Die Discovery landete planmäßig in Florida.




</doc>
<doc id="692832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692832" title="Billy Crudup">
Billy Crudup

Billy Crudup (* 8. Juli 1968 in Manhasset, Long Island, New York) ist ein US-amerikanischer Film- und Theaterschauspieler.

Crudup absolvierte die St. Thomas Aquinas High School in Fort Lauderdale und machte seinen Master-Abschluss in Fine Arts an der New York University. Erste Auszeichnungen erhielt Crudup für seine Auftritte am Broadway in dem Stück "Arcadia" von Tom Stoppard. Seine Leinwandkarriere begann er im Jahr 1996 mit einer Rolle in Woody Allens Musical-Spielfilm "". In "Sleepers" von Barry Levinson spielte er im gleichen Jahr einen in der Kindheit missbrauchten Jungen, der später auf die schiefe Bahn gerät, wodurch er international einem breiteren Publikum auffiel.

Sein großes Talent und Können beweist Billy Crudup seitdem immer wieder durch die Darstellung unterschiedlichster Charaktere, so beispielsweise als Rockstar Russell Hammond in Cameron Crowes Film "Almost Famous – Fast berühmt".

2007 erhielt er einen Tony Award als Bester Nebendarsteller für seine Rolle in dem Broadwaystück "The Coast of Utopia", ebenfalls von Tom Stoppard.

Von 1996 bis 2003 war er mit der Schauspielerin Mary-Louise Parker liiert, mit der er einen Sohn hat. Während der Dreharbeiten zu "Stage Beauty" im Jahr 2003 lernte er die Schauspielerin Claire Danes kennen und die beiden wurden ein Paar. Sie trennten sich 2006.



</doc>
<doc id="692834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692834" title="Karl Freund (Kameramann)">
Karl Freund (Kameramann)

Karl Freund (* 16. Januar 1890 in Königinhof (Dvur Králové), Böhmen; † 3. Mai 1969 in Santa Monica, Kalifornien) war in der Zeit des Stummfilms einer der bedeutendsten Kameramänner. Später war er auch als Filmregisseur tätig.

Der Sohn des Glasers Julius Freund und seiner Frau Marie zog 1901 mit seinen Eltern nach Berlin. Er begann 1906 als Filmvorführer und war danach als Kameramann zwischenzeitlich in Belgrad und Wien und ab 1913 in Neubabelsberg tätig. Er drehte in der Zeit des Ersten Weltkrieges besonders mit Asta Nielsen und Henny Porten.

1919 machte Freund sich mit der Gründung der Karl Freund-Film GmbH selbständig. Er entwickelte sich in der Folge zum stilprägenden Kameramann des deutschen Kammerfilms und arbeitete forthin mit vielen Größen des deutschen Stummfilms. Eine besonders enge Zusammenarbeit ergab sich mit Friedrich Wilhelm Murnau. Freund wird die Methode der „entfesselten“ Kamera zugeschrieben, die er in dem Film "Der letzte Mann" (1924) von Friedrich Wilhelm Murnau einsetzte. Er war nicht der Erste, der die Kamera ohne Stativ verwendete, jedoch sind seine Aufnahmen in "Der letzte Mann" von einer Beweglichkeit gekennzeichnet, die kaum zuvor zu sehen war.

Einen weiteren Höhepunkt in seinem Schaffen bildeten die Aufnahmen zu dem Monumentalfilm "Metropolis" (1926) unter der Regie von Fritz Lang. Freund hatte auch weitere Ideen: Er „war die sterile Studioatmosphäre leid und regte 1927 den Dokumentarfilm "Berlin – Die Sinfonie der Großstadt" an. Vom ersten Morgenlicht bis tief in die Nacht ließ er das Alltagsleben in Berlin mit Kameras beobachten. So entstand ohne Drehbuch, ohne Stars und mit unglaublichen Freiheiten der Kameraarbeit ein authentisches Porträt der Metropole, das noch heute seinesgleichen nicht gefunden hat.“

Ab 1929 war Karl Freund wegen des großen Erfolges von "Der letzte Mann" in Hollywood tätig, wo er später auch als Regisseur arbeitete. Sein Film "Die Mumie" von 1932 mit Boris Karloff in der Hauptrolle ist seine bekannteste Regiearbeit, der ein Jahr zuvor entstandene "Dracula" mit Bela Lugosi seine wohl beste amerikanische Kameraarbeit. Für "Die gute Erde" (1937) erhielt er einen Oscar. Er war auch Kameramann bei Fred Zinnemanns "Das siebte Kreuz" (1944).

Von 1951 bis 1956 war er als Kameramann für die enorm erfolgreiche Sitcom "I Love Lucy" tätig. Bei deren Produktion erfand er den „3-Kamera-Aufbau“ („3-camera setup“ oder "Multicam"-System), heutzutage Standard im Fernsehen.

1960 zog Freund sich auf seine Farm im San Fernando Valley zurück. Bis zuletzt war er als Kapazität auf dem Gebiet der Filmtechnik geschätzt. 1965 erhielt er das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film.

Karl Freund war 1915 bis 1918 in erster Ehe mit Susette Liepmannssohn (1890–1942) verheiratet, der Tochter des Musikantiquars Leo Liepmannssohn, und wurde Vater einer Tochter. Die Schauspielerin Gertrude Freund geb. Hoffmann war ab 1920 seine zweite Ehefrau.




</doc>
<doc id="692835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692835" title="Personalpronomina der germanischen Sprachen">
Personalpronomina der germanischen Sprachen

Der tabellarische Vergleich dient der Veranschaulichung der (sprach-)verwandtschaftlichen Beziehungen und der geschichtlichen Entwicklung der Personalpronomina der germanischen Sprachen.

Die Idee basiert auf den „Sprachmuseum“ genannten Wortlisten von Frederick Bodmer und den von Morris Swadesh initiierten Listen (die jedoch Personalpronomina und/oder frühere Sprachstufen wenig oder überhaupt nicht berücksichtigen).

Die Sprachen sind nach Möglichkeit so angeordnet, dass die näher verwandten auch relativ dicht nebeneinander stehen. (Da auch frühere Sprachstufen mit berücksichtigt sind, hätte die Darstellung eigentlich dreidimensional erfolgen müssen.)

Alle germanischen Sprachen haben ihr Inventar an Personalpronomen im Laufe der Geschichte vereinfacht und zum Teil stark umstrukturiert, deshalb sind sich die früheren Formen z. T. ähnlicher als die neuzeitlichen.












</doc>
<doc id="692838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692838" title="Taurinus (Gegenkaiser)">
Taurinus (Gegenkaiser)

Taurinus war ein römischer Gegenkaiser. Wohl um 231 rebellierte er gegen Kaiser Severus Alexander.

Über Taurinus ist sehr wenig bekannt. Überliefert ist nur, dass er – offenbar im Osten des römischen Reiches – zum Kaiser erhoben wurde und dass er sich „aus Furcht“ in den Euphrat stürzte und ertrank. Nur in zwei Quellen, die beide erst in der Spätantike entstanden sind, wird er erwähnt: in der "Epitome de Caesaribus" und im "Laterculus" des Polemius Silvius. Polemius versetzt seinen Aufstand irrtümlich in die Regierungszeit des Kaisers Elagabal.
Im Heer herrschte damals eine aufsässige Stimmung und Neigung zu Meutereien, Severus Alexander verfügte bei den Soldaten kaum über Autorität. Diese Konstellation begünstigte die Rebellion des Taurinus. Der konkrete Anlass seiner Erhebung zum Gegenkaiser ist aber unbekannt. Sehr wahrscheinlich hing sie mit der sasanidischen Offensive und der römischen Gegenoffensive im römisch-persischen Krieg von 230/231–232 zusammen.

In der Forschung wird die Möglichkeit erwogen, dass der Name Taurinus eine Falschschreibung von „Uranius“ ist; nach dieser Hypothese ist Taurinus mit dem Uranius gleichzusetzen, der als Gegenkaiser gegen Severus Alexander bei Polemius Silvius, Zosimos und Georgios Synkellos erwähnt wird. Uranius wurde in Edessa erhoben, was geographisch zum Tod im Euphrat passen würde. Allerdings unterscheidet Polemius Silvius eindeutig zwischen Uranius und Taurinus, was gegen die Gleichsetzung spricht.



</doc>
<doc id="692842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692842" title="Amorphes Material">
Amorphes Material

Als amorphes Material (griechisch "morphé" „Gestalt“, „Form“ mit vorgesetztem Alpha privativum a-, also etwa „ohne Gestalt“) bezeichnet man in der Physik und der Chemie einen Stoff, bei dem die Atome keine geordneten Strukturen, sondern ein unregelmäßiges Muster bilden und lediglich über Nahordnung, nicht aber Fernordnung verfügen.

Im Gegensatz zu amorphen heißen regelmäßig strukturierte Materialien Kristalle.

Die klassische Methode, um den amorphen Zustand zu erzeugen, ist das „schnelle“ Abkühlen einer Schmelze oder Flüssigkeit. Bedingung für den amorphen Zustand ist, dass sich die Atome bzw. Moleküle beim Abkühlen nicht regelmäßig anordnen können, das heißt, die Viskosität muss einen gewissen Wert überschreiten und es darf nicht zur Kristallisation kommen. Die kritische Abkühlrate, die nötig ist, um eine Kristallisation zu vermeiden, hängt vom Material ab. Klassische Gläser wie Fensterglas können auch relativ langsam (z. B. 1 K je Minute) abgekühlt werden. Die meisten amorphen Metalle benötigen dagegen eine Abkühlrate über 1000 K je Sekunde.
Eine verwandte Methode ist das Aufdampfen auf ein gekühltes Substrat. Auch dabei fehlt den Atomen die Zeit und Beweglichkeit, die geordnete Form anzunehmen. 

Ein anderer Weg ist die Herstellung durch Zerstören der kristallinen Ordnung durch eine starke mechanische Verformung (z. B. in der Kugelmühle), Beschuss durch Ionen oder eine starke Bestrahlung. 

Nicht jedes Material lässt sich in amorpher Form herstellen.

Da die Atome eine geringe Packungsdichte aufweisen, hat der amorphe Stoff fast immer eine geringere Dichte als der gleiche Stoff in kristalliner Form. Der amorphe Zustand ist metastabil. Beim Erhitzen eines amorphen Stoffes kann es zur spontanen Kristallisation und damit zur Umwandlung in einen stabileren Zustand kommen. Falls es nicht vorher zu Kristallisation kommt, gibt es einen direkten Übergang in die flüssige Phase, ohne einen klassischen Phasenübergang.

Glas ist ein typisches amorphes Material. Quarzglas ist die amorphe Form von Siliziumdioxid (SiO). Eine seiner kristallinen Formen heißt Quarz. Erzeugt wird Glas durch Beimengung von Stoffen, sogenannten Glaswandlern, die ein gleichmäßiges Kristallgitter verhindern. 

Amorphe Metalle werden mit Hilfe der Rascherstarrungstechnik in Form von dünnen Folien industriell hergestellt. Hauptanwendungsgebiet sind hierbei Magnetwerkstoffe, weichmagnetische Legierungen (Fe, Ni, Co) und amorphe Lötfolie.

Amorphes Silicium ist eine nichtkristalline Form des reinen Halbleiters Silicium und wird hauptsächlich für Dünnschicht-Solarzellen verwendet.

Obsidian ist ein natürliches amorphes Material vulkanischen Ursprungs.

Amorphe Thermoplaste (Kunststoffe) sind beispielsweise Polystyrol (PS), Polyvinylchlorid (PVC) oder Polycarbonat (PC).

Ein Beispiel aus der Natur ist Honig. Vor dem Abfüllen in Gläser wird der Honig leicht erwärmt, wodurch er in einen amorphen Zustand übergeht. Je nach Sorte und Bearbeitung kristallisiert er anschließend innerhalb weniger Tage oder Wochen aus und bildet ein Kristallgitter.




</doc>
<doc id="692846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692846" title="Öffentlicher Gesundheitsdienst">
Öffentlicher Gesundheitsdienst

Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) ist in Deutschland, Österreich und der Schweiz ein Bereich des jeweiligen Gesundheitswesens. Sein Ziel ist der Schutz der Gesundheit der Bevölkerung (Public Health). Die vielfältigen Aufgaben werden auf lokaler Ebene von den Gesundheitsämtern wahrgenommen.




Für die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Beschäftigten des Öffentlichen Gesundheitsdienstes zuständig sind die Akademie für öffentliches Gesundheitswesen in Düsseldorf sowie die Akademie für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit in München als Teil des Bayerischen Landesamtes für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL).
Diese betätigen sich, neben den Bundesämtern sowie den Landesämtern und -untersuchungsämtern, auch an der angewandten Forschung auf diesem Sektor.

Um nach einem absolvierten Medizinstudium in Deutschland als Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen tätig zu werden, bedarf es einer fünfjährigen Weiterbildungszeit. Die Inhalte sind dabei je nach Bundesland unterschiedlich geregelt, etwa:
(vgl. Abschnitt B.21 der Weiterbildungsordnung der Ärztekammer Nordrhein vom 20. März 2004 i.d.F.v. 1. Oktober 2008, § 46 HeilBerG NRW, § 1 VO-Weiterbildungs-ÖGW NRW)

Der Inhalt der Weiterbildung wird "nicht ausschließlich" von der Ärztekammer festgelegt, sondern erfolgt – was eine Besonderheit dieser Weiterbildung darstellt – auch nach staatlichen Verordnungen. Wurde die Weiterbildung nach ebendiesen Richtlinien abgeschlossen, verleiht die Ärztekammer den Facharzttitel; in Bayern geschieht dies direkt durch die oberste Landesgesundheitsbehörde.

Am 1. Januar 2001 waren 1.475 Fachärzte für öffentliches Gesundheitswesen registriert, von denen 25 niedergelassen waren. 396 übten keine ärztliche Tätigkeit aus.

Daneben gibt es auch den "Fachzahnarzt für Öffentliches Gesundheitswesen".

Der "Öffentliche Gesundheitsdienst" bzw. die "Öffentliche Gesundheit" in Österreich.

Die "Behörden" und die für sie tätigen medizinischen "Sachverständigen" (für Untersuchung, Gutachten und Beratung)
in der Öffentlichen Gesundheit in Österreich sind gemäß dem Bundesverfassungsgesetz (B-VG) bzw. gemäß dem Reichssanitätsgesetz, RGBl. Nr. 68/1870 idgF:




Der Oberste Sanitätsrat (OSR) ist ein besonderes "Beratungsgremium" des Bundesministers für Gesundheit und setzt sich aus ehrenamtlichen Mitgliedern – Experten aus den Bereichen Medizin, Psychologie, Pflege, Wissenschaft, Ärzte- und Apothekerkammer, Sozialversicherung und öffentlicher Gesundheitsdienst – zusammen.
Der OSR bewertet in seinen Empfehlungen grundsätzliche Fragestellungen, z. B. ob und welche Behandlungsmethodik dem "Stand der medizinischen Wissenschaft" entspricht; welche behördlichen Maßnahmen zur Bekämpfung von epidemischen Krankheiten geeignet sind und im öffentlichen Interesse ergriffen werden sollen; ob und welche Impfungen als öffentliche Impfungen durchgeführt werden sollen, bzw. ob eine Impfpflicht festgesetzt werden soll.

Der Landessanitätsrat (LSR) ist ein besonderes "Beratungsgremium" des Landeshauptmannes bzw. der Landesregierung und setzt sich aus ehrenamtlichen Mitgliedern – Experten aus den Bereichen Medizin, Psychologie, Pflege, Wissenschaft, Ärzte- und Apothekerkammer, Sozialversicherung und öffentlicher Gesundheitsdienst – zusammen. Der LSR bewertet in seinen Empfehlungen medizinische Fragestellungen auf Ebene des Landes, z. B. welche Krankenanstalten bzw. besonderen Versorgungsangebote vorgehalten werden sollen oder welche behördlichen Maßnahmen zur Bekämpfung von epidemischen Krankheiten im Vollzug von Bundes- und Landesgesetzen tatsächlich ergriffen werden sollen.

Auf Ebene der Bundesländer sind jeweils im Amt der Landesregierung als "Dienststellen" der Öffentlichen Gesundheit
die "Landessanitätsbehörde" zur Besorgung von sanitätsrechtlichen Angelegenheiten (Anm.: Bundesgesetze vollzieht der "Landeshauptmann"; Landesgesetze vollzieht die "Landesregierung"), sowie die "Landessanitätsdirektion" zur Besorgung der fachlichen Angelegenheiten im Sanitätswesen eingerichtet:

u.a.m

Die Bezirksverwaltungsbehörde bzw. das "Gesundheitsamt" bzw. der "Amtsarzt" hat folgende Aufgaben:


Der Sprengelarzt besorgt für die Gemeinde als örtliche Gesundheitsbehörde (für den Bürgermeister als örtliche Gesundheitspolizei) die "fachlichen Angelegenheiten des öffentlichen Gesundheitsdienstes" gemäß der Gemeindeordnung bzw. dem Stadtrecht auf der Grundlage von Bundes- und Landesgesetzen. Mehrere Ortsgemeinden oder ein Gemeindeverband bilden innerhalb eines Bezirkes einen Gesundheitssprengel („ Sanitätssprengel “) und beschäftigen dann gemeinsam einen Sprengelarzt. Die Stadt mit eigenem Statut bildet im System der Gesundheitssprengel eine Ausnahme bzw. besorgt die Aufgaben der örtlichen Gesundheitsbehörde im Rahmen der Bezirksverwaltung durch das Gesundheitsamt bzw. den Amtsarzt.

Die Aufgaben der "örtlichen Gesundheitsbehörde" bzw. des "Sprengelarztes" sind:


Qualifikation des Sprengelarztes:

Die Fachliche Aufsicht (Kontrolle) des Sprengelarztes obliegt der Bezirksverwaltungsbehörde (Amtsarzt).

Für den Bund und die Bundesländer tätig ist:

ÖBIG führt im Auftrag des Bundes bzw. der Länder gesundheitsbezogene Forschungsprojekte und Planungen der Gesundheitsversorgung durch, gestaltet themenbezogene Berichte und das Berichtswesen und erstellt Grundlagen für die Steuerung des Gesundheitswesens. ÖBIG führt auch das sog. Widerspruchsregister, wenn jemand der in Österreich grundsätzlich kraft Gesetz erlaubten Entnahme von Organen rechtskräftig widersprechen möchte.



Fachverbände



</doc>
<doc id="692855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692855" title="Annäherungen. Drogen und Rausch">
Annäherungen. Drogen und Rausch

In seinem aphoristischen Essay Annäherungen. Drogen und Rausch von 1970 spannt Ernst Jünger einen vexierbildhaften Bogen, ausgehend von persönlichen rauschhaften Erfahrungen hinweg über metaphysische, mythologische und historische Reflexionen bis hin zu den Annäherungen an die Phänomene des Ungesonderten, des von Jünger weit gefassten Universums aus Rausch und Ekstase.
In der vordergründig chronologischen Ebene der 315 Abschnitte reflektiert Jünger autobiographische Erfahrungen mit Bier, Wein, Nikotin über Äther, Laudanum, Kokain und Cannabis-Extrakt bis hin zum Meskalin und LSD.

Jünger geht es hierbei nicht um eine lexikalische Auflistung der Rauschdrogen und deren kulturelle Bedeutung, sondern ausgehend von seinen eigenen, oft zufälligen Annäherungen nimmt er den Leser mit in eine Welt, in der sich nahezu alle Aspekte des gesamten, durch zwei Weltkriege geprägten jüngerschen Universums widerspiegeln.
Die Geradlinigkeit der Erinnerungen wird durch kaleidoskopartige Exkursionen und Streiflichter in die Literatur (Thomas de Quincey, Maupassant, Baudelaire sowie Splitter aus eigenen Werken), der Mythologie und der Philosophie immer wieder durchbrochen und ergänzt.

Für Jünger sind Exkursionen in diese Terra Incognita mit Gefahr verbunden; dies macht er schon am Eingang deutlich, indem er den ersten Abschnitt des Werkes „Schädel und Riffe“ betitelt, womit er die Nähe des Todes kennzeichnet, der als letzte Annäherung auch das geistige Abenteuer durchwebt. Das Werk prägte den später über die unmittelbare Jünger-Rezeption hinaus wirksamen Begriff der Psychonautik.

Dieses Buch, welches Jünger ursprünglich als kurz angelegte Denkschrift an Mircea Eliade begann, wurde bei seiner Herausgabe im Jahre 1970 von seiner Stammleserschaft kritisiert und führte ihm im Gegenzug neue Leser hinzu.



</doc>
<doc id="692856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692856" title="ÖGD">
ÖGD

Die Abkürzung ÖGD steht für:



</doc>
<doc id="692858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692858" title="Verwaltungsgemeinschaft Veitsbronn">
Verwaltungsgemeinschaft Veitsbronn

In der Verwaltungsgemeinschaft Veitsbronn im mittelfränkischen Landkreis Fürth haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Veitsbronn.

1978 entstand die Verwaltungsgemeinschaft aus den Gemeinden Obermichelbach, Puschendorf, Seukendorf, Tuchenbach und Veitsbronn. 1980 traten die Gemeinden Obermichelbach, Puschendorf und Tuchenbach aus und gründeten die "Verwaltungsgemeinschaft Obermichelbach-Puschendorf-Tuchenbach".

Vorsitzender der VG ist Marco Kistner (CSU), Bürgermeister von Veitsbronn.


</doc>
<doc id="692863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692863" title="Schloss Fallersleben">
Schloss Fallersleben

Schloss Fallersleben im Wolfsburger Stadtteil Fallersleben ist neben Burg Neuhaus und Schloss Wolfsburg eines der bedeutendsten historischen Gebäude der Stadt Wolfsburg. Es liegt am Schlossteich und bildet gemeinsam mit der Michaeliskirche und dem Alten Brauhaus ein historisches Ensemble.

Das Schloss entstand zwischen 1520 und 1551, nachdem die Vorläuferanlage während der Hildesheimer Stiftsfehde (1518–23) zerstört worden war. Die Anlage hatte ursprünglich eine Anordnung als U-Form, deren Hof sich nach Süden öffnete. Bis 1760 umgab das Schloss ein etwa 12 m breiter und 5 m tiefer Wassergraben. Ein Zugang war nur über zwei Brücken möglich. Eine Brücke und ein Grabenstück sind anhand archäologischer Ausgrabungen von 1998 rekonstruiert worden. Zuvor war der damalige Charakter eines Wasserschlosses nach dem Zuschütten der Wassergräben kaum noch erkennbar. Von den früheren drei Schlossflügeln ist heute nur noch der Westflügel mit dem Treppenturm im Innenhof erhalten. Es ist ein etwa 40 m langes Gebäude in Fachwerkbauweise auf einem steinernen Fundament. Darüber hinaus besteht noch das Kavaliershaus.

In den früheren Schlossgebäuden waren 16 Wohnräume (Hofestube, Schlafkammer, Gemach, Jungfrauen-Stube) sowie Räume für Beamte, Wirtschaftspersonal sowie die Rüst- und Silberkammer des Herzogssitzes untergebracht. Zur Schlossanlage gehörten zahlreiche Wirtschaftsgebäude, wie das Alte Brauhaus, und umfangreiche Ländereien, die später in eine herzogliche Domäne umgewandelt wurden. In den Jahren 2001–03 wurde Schloss Fallersleben denkmalgerecht saniert.

Bauherr von Schloss Fallersleben, wie auch von Schloss Gifhorn, war Herzog Franz von Braunschweig und Lüneburg (1508–1549), der jedoch während der Bauarbeiten mit 41 Jahren verstarb. Er hatte seit 1539 von Gifhorn aus das Herzogtum Gifhorn regiert, zu dem auch Fallersleben gehörte, und hatte in der Region die Reformation eingeführt. Seine Gattin war Klara von Sachsen-Lauenburg, Tochter des Herzogs Magnus I. von Sachsen-Lauenburg. Sie erhielt nach dem Tode von Herzog Franz das Schloss als Witwensitz und vollendete den Bau 1551. Sie lebte über 27 Jahre in Fallersleben und sorgte für einen Aufschwung des Fleckens Fallersleben (Münzordnung 1555, Marktordnung 1573, Brauordnung etc.). Sie verstarb 1576 bei einem Besuch in Barth und wurde dort beigesetzt. Nach ihrem Tode saß ein Drost (Verwalter) auf dem Schloss. Renovierungen erfolgten bereits 1616 von Herzog Christian, 1636 von Herzog August und 1649 von Herzog Friedrich. Mitte des 17. Jahrhunderts wurde der herzogliche Wohnsitz aufgegeben und das Hauptgebäude des Schlosses wandelte sich in einen Amtssitz, in dem ab 1855 staatliche Behörden (Finanzamt, Amtsgericht, Rathaus) untergebracht waren.

Seit 1991 beherbergt das Schlossgebäude im Erdgeschoss das Hoffmann-von-Fallersleben-Museum, ein Museum zur Geschichte deutscher Dichtung und Demokratie im 19. Jahrhundert. Darin wird das Leben des Dichters des Deutschlandliedes und die Geschichte seiner Kinderlieder dargestellt. Im oberen Geschoss ist eine Gemälde-Galerie mit Bildern von Franz Hoffmann-Fallersleben (einziges Kind von Hoffmann von Fallersleben) untergebracht. Sehenswert sind dort auch die Holzschnitzereien und Stuckdecken. Im Schloss Fallersleben können heute eine Reihe von Räumen für Veranstaltungen gemietet werden. Es wird auch als Standesamt genutzt.

In den Jahren 2001–2003 erfolgten archäologische Untersuchungen auf dem Schlossgelände. Dabei wurden Kellerräume mit 1,3 m starken Mauern sowie mit Tonnengewölben freigelegt. Seit den Ausgrabungen sind die Keller- und Fundamentmauern mit Glas überdacht worden und für Besucher zu besichtigen. Früher waren die Keller unter dem Schloss miteinander verbunden und dienten als Lagerräume für Lebensmittel.




</doc>
<doc id="692864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692864" title="Andy Kulberg">
Andy Kulberg

Andy Kulberg (* 30. April 1944 in Buffalo, Bundesstaat New York; † 29. Januar 2002 im Marin County) war ein US-amerikanischer Rockmusiker (Querflöte, Bass). Bekannt wurde er als Mitglied der Bands Blues Project und Seatrain.

Andy Kulberg hatte eine klassische Ausbildung auf der Querflöte, wurde 1965 jedoch Bassist des Blues Project von Danny Kalb. Zuvor hatte er bereits mit Roy Blumenfeld und Al Kooper zusammen gespielt, die ebenfalls im Blues Project waren. 1966 nahm die Band das Stück "Flute Thing" auf, bei dem Kulberg sein eigentliches Instrument spielte.

Nach der Auflösung des Blues Project gründeten Kulberg und Blumenfeld die Band Seatrain, die bis 1974 bestand. Danach spielte er mit verschiedenen Künstlern und Bands, darunter David Grisman und Sylvia McNair.

Andy Kulberg starb 2002 in Kalifornien.


</doc>
<doc id="692866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692866" title="Seatrain">
Seatrain

Seatrain war eine US-amerikanische Rockband, die 1969 aus den Überresten des Blues Project entstanden war und bis 1974 bestand. Die Musik von Seatrain war eine Mischung aus Rock, Bluegrass, Folk und Blues.

In der Besetzung Andy Kulberg (Querflöte, Bass), Roy Blumenfeld (Schlagzeug), Richard Greene (Violine), James T. "Jim" Roberts (Gesang), John Gregory (Gitarre) und Don Kretmar (Saxofon, Bass) nahm das Blues Project 1968 im Marin County sein letztes Album "Planned Obsolescence" auf. Unmittelbar danach änderte die Band ihren Namen in "Seatrain".

Seatrain durchlief einige Umbesetzungen. Spätere Mitglieder waren zunächst Peter Rowan (Gesang, Gitarre), Lloyd Baskin (Gesang, Keyboards) und Larry Atamanuk (Schlagzeug), danach Peter Walsh (Gitarre), Julio Coronado (Schlagzeug) und Bill Elliot (Keyboards).

Seatrain löste sich 1974 wegen mangelnden kommerziellen Erfolges auf.



</doc>
<doc id="692867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692867" title="Wehrsteuer">
Wehrsteuer

Der Begriff Wehrsteuer hat in verschiedenen Staaten unterschiedliche Bedeutung.

Mit Gesetz vom 20. Juli 1937 wurde eine Wehrsteuer eingeführt, die ab 1. September 1937 erhoben wurde. Sie galt für alle deutschen Staatsangehörigen, die nicht zur Ableistung des zweijährigen aktiven Wehrdienstes einberufen wurden. Die Steuer sollte die wirtschaftlichen Vorteile ausgleichen, die die nicht Einberufenen durch zwischenzeitliche Arbeit erlangen konnten.

Die Steuerpflicht begann am Anfang des Kalenderjahres, das auf den Zeitpunkt der Einberufung des entsprechenden Geburtsjahrganges folgte und endete am Schluss des Kalenderjahres, in dem der Steuerpflichtige das 45. Lebensjahr vollendet hatte.

Die Steuer wurde auf die Einkommensteuer berechnet und betrug in den ersten beiden Jahren der Steuerpflicht 50 %, danach 6 %. Jedoch lag die Mindeststeuer in den ersten beiden Kalenderjahren bei 4 % des Arbeitslohnes, danach bei 5 Promille.

Die Wehrsteuer war eine 1940 in der Schweiz eingeführte progressive Bundessteuer auf das Einkommen von natürlichen Personen sowie auf den Gewinn von juristischen Personen, welche unter verschiedenen Namen ("Kriegsgewinnsteuer", "Krisensteuer", "Wehropfer") bereits seit 1915 erhoben wurde. Sie fand ihre (fragwürdige) verfassungsrechtliche Grundlage in den Vollmachtenbeschlüssen, die dem Bundesrat während der beiden Weltkriege ausserordentliche Notkompetenzen einräumten. Die Steuer war bei Einführung auf die Dauer des Zweiten Weltkrieges befristet. Sie wurde 1983/1984 in ""direkte Bundessteuer"" umbenannt und erst dann ins ordentliche Recht überführt. Sie stellt heute nach der Mehrwertsteuer die zweitwichtigste Einnahmequelle des Schweizer Bundesstaates dar.

Abzugrenzen ist die Wehrsteuer von der Militärpflichtersatz-Abgabe. Diese ist von wehrpflichtigen Männern zu bezahlen, welche (aus welchen Gründen auch immer) keinen Wehrdienst leisten.



</doc>
<doc id="692868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692868" title="Basedow (Mecklenburg)">
Basedow (Mecklenburg)

Basedow ist eine Gemeinde im Nordwesten des Landkreises Mecklenburgische Seenplatte in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Malchin am Kummerower See mit Sitz in der Stadt Malchin verwaltet. In Basedow befindet sich die Naturparkverwaltung des Naturparks Mecklenburgische Schweiz und Kummerower See.

Das Gemeindegebiet von Basedow schließt östlich an den 14 Quadratkilometer großen Malchiner See an und liegt in der geografischen Mitte Mecklenburg-Vorpommerns. Die Stadt Malchin ist etwa acht Kilometer entfernt. Das hügelige Gebiet zwischen dem Malchiner See und der Ostpeene erreicht im Gemeindebereich Basedows Höhen bis 50,3 Meter ü. NN ("Eichberg").

Zur Gemeinde gehören:
Nachbargemeinden sind: Malchin im Norden, Gielow im Osten, Moltzow im Süden und Dahmen im Westen

Eine frühe Besiedlung ist durch mehrere Großsteingräber aus dem Neolithikum (4500 bis 1700 vdZ) nachgewiesen. 1968 wurde bei Grabungen in einem der drei Hügel eine mit Rotsandsteinpflaster ausgelegte dreijochige Grabkammer mit zahlreichen Grabbeigaben und Knochenfragmenten freigelegt. Aus der jüngeren Bronzezeit (1700 bis 600 vdZ) und frühen Eisenzeit (600 bis 0 vdZ) existiert ein Burgwall. Die Burg war eine Höhenburg mit einem Innenraum von einem Hektar Größe. 1958 wurde ein Grabungsschnitt durch den Wall gezogen. Die Archäologen stellten fest, dass hier Befestigungsanlagen aus einem 3 Meter breiten und 1,80 Meter tiefen Graben, einer 1,50 Meter breiten Berme und in Lehm eingebetteten Hölzern vorhanden waren. Hinter dem Wall wurde eine Siedlungsschicht entdeckt. Gefunden wurde datierende Keramik und eine Bronzenadel. Der Burgwall liegt im Waldgebiet zwischen Basedow und Seedorf. Im ganzen Gemeindegebiet sind viele bronzezeitliche Hügelgräber vorhanden, die den Siedlungsnachweis ergänzen.

Nördlich von Basedow beidseitig des Dahmer Kanals – dem Ausfluss des Malchiner Sees – liegt der zweiteilige Burgwall der „Kniepenburg“. Nach Funden von Keramik datiert die Anlage von der frühen Slawenzeit bis zur frühdeutschen Zeit, das ist der Zeitraum von 600 bis 1500.

Diese Bodendenkmale zeigen deutlich die fast durchgehende Besiedlung des Gemeindegebietes.
Im Zusammenhang mit der Kirchweihe von Malchin durch den Bischof von Cammin wurde Basedow am 14. Januar 1247 erstmals urkundlich erwähnt. Die Kirche von Basedow wird hierin der von Malchin als Tochterkirche unterstellt. Der Ort befand sich damals im Besitz des Ritters Theoderich oder Dietrich Luch.

1337 belehnte Fürst Johann von Werle vier Brüder Hahn mit den Dörfern Basedow, Gessin und Sandliepen. Von da an bis 1945 war Basedow Hauptgut und Stammsitz der Familie Hahn, die 1802 als "von Hahn" in den Reichsgrafenstand erhoben wurden.

1467 wurde eine mittelalterliche Burg erwähnt, die in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts bereits als verfallen beschrieben wird. Der Ruinenrest befindet sich noch als geschütztes Bodendenkmal wenige Meter nördlich des jetzigen Schlosses. Mitte des 16. Jahrhunderts errichteten die Gutsbesitzer das dreigeschossige Schloss Basedow auf und neben den Resten der Burg. 1552 war der Bau vollendet.

Im Siebenjährigen Krieg wurde der Ort 1761 zu einem Nebenkriegsschauplatz. Viele Häuser brannten nieder. Es kam zu Plünderungen.

Der Theologe Georg Matthias Wüstney (1756–1822), 39 Jahre Pastor in Basedow, erwarb sich Verdienste um die Erziehung und Bildung der Jugend und gründete das "Wüstneyìsche Institut".

1828 empfing Friedrich von Hahn auf Basedow den berühmten englischen Rennreiter Charles James Apperley, der Ort und Begegnung in seinem Reisebericht "„Nimrod's hunting tours“" (1835) schilderte.

Im 19. Jahrhundert errichtete Friedrich August Stüler einige Bauten im Ort – so den Südflügel des Schlosses (1891 abgebrannt, 1892–95 neu errichtet), ein Torhaus (1837/38, 1945 abgebrannt), den vierflügeligen Marstall (1838, zurzeit im Wiederaufbau), das Landhaus (1842) sowie die Brauerei (1850) und die Oberförsterei (1865).

Peter Joseph Lenné gestaltete 1835/52 den Schlosspark im Stil eines englischen Landschaftsgartens. Vor dem Schloss legte er einen barocken Garten an. Im Park steht ein Gedenkstein für Friedrich Franz Graf von Hahn (* 5. Februar 1921 in Rostock; gefallen am 11. Dezember 1941 bei Taganrog). Er war der letzte männliche Spross des Hauses Hahn-Basedow. Von 1933 bis zu seinem Tode 1946 wirkte der vormalige Landesbischof Gerhard Tolzien als Seelsorger in Basedow. Er schildert in seiner Chronik den Einmarsch der Roten Armee 1945. Damals war die gräfliche Familie geflohen, das Schloss wurde geplündert und diente zahlreichen Flüchtlingsfamilien als erste Unterkunft. 1946 wurde die Bodenreform durchgeführt und 1960 eine LPG gegründet. Nach 1945 wurden durch die Flüchtlinge vor dem Schloss der Barockgarten beseitigt, dafür wurde dort Gemüse angebaut. Hinter dem Schloss im Park wurden Kleinviehställe und andere Schuppen aufgebaut. Bis in die 1980er-Jahre hinein waren im Schloss noch zahlreiche Wohnungen eingebaut.

Seit den 1980er-Jahren wurde der Schlosspark schrittweise in seinen wesentlichen Teilen wiederhergestellt. Zahlreiche Bauwerke des ehemaligen Gutes wurden restauriert und dienen heute teilweise gastronomischen Zwecken, wie etwa die ehemalige Schmiede und ein Stallgebäude.

In den 1990er-Jahren wurde das Schloss durch die Treuhandanstalt äußerlich instandgesetzt und verkauft. Der erste Investor hielt jedoch nicht durch und die Treuhand musste das Schloss und die Anlagen erneut in einer Versteigerung anbieten. Auch die Familie von Hahn beteiligte sich jetzt an der Versteigerung, unterlag jedoch den Schweizer Investoren. Die jetzigen Eigentümer renovieren in kleinen Schritten die Innenräume des Schlosses. Sehenswert sind die Halle im Südflügel sowie einige Wohnräume mit erhaltenen Deckengestaltungen. Wesentlich war die Beseitigung vieler Nachkriegseinbauten, wie Trennwände, Heizungsanlagen usw. Wichtig war auch die äußere Absicherung mit Fenstern, Türen und Umzäunungen.

Der gesamte Dorfkern mit Schloss, Park, Marstall und Kirche sowie anderen Baudenkmalen stehen unter Gebiets-Denkmalschutz. In dem umgrenzten Gebiet sollen auch nach 1945 errichteten Gebäude weitmöglichst beseitigt oder zurückgebaut werden. Einige bereiten noch Probleme, z. B. der östlich des Schlosses stehende Plattenbau aus der DDR-Zeit, denn der beinhaltet inzwischen Eigentumswohnungen.

Basedow-Höhe wurde aus einem Straßenwärterhaus an der Abzweigung nach Wendischhagen laut MTB 1920 (Messtischblatt) nach 1920 entwickelt. Zurzeit ist unklar ob der Ort in den 1930er Jahren oder erst zur Bodenreform 1945 als schachbrettartige Anlage von einzelnen Gehöften gegründet wurde. Seitdem sind nur Zuwegungen und die Gehöfte an sich modernisiert worden. 

Das Geschick des Dorfes Gessin ist eng mit dem von Basedow verknüpft. Noch ehe jenes in Hahnschen Besitz überging, vereinigte es Bischof Wilhelm von Kamin mit Basedow, indem er durch eine Urkunde vom 14. Januar 1247 die Gründung und Bewidmung der Pfarre zu Malchin sowie ihrer Tochterkirche zu Basedow bestätigte und unter den Dörfern der letztgenannten auch „Jacin“ aufzählt. Neunzig Jahre später, am 3. Mai 1337, verlieh Johann III. von Werle-Goldberg den Brüdern Nikolaus, Eckhard, Mathias und Nikolaus von Hahn außer Basedow auch die Dörfer Gessin und Liepen zu erblichen Lehen. Von da an blieb Gessin ununterbrochen mit Basedow verbunden. In den letzten Jahrhunderten entwickelte sich eine eigene Bauernschaft, die dem Schloss Basedow nur noch mit bestimmten Gespanndiensten verpflichtet war. Gessin war seit jener Zeit kein Gutsdorf mehr. Von den ehemals elf Höfen sind acht in ihrer Struktur erhalten geblieben.

Die Kapelle bildet mit dem Dorfteich die Mitte der Ortschaft, die in einer kleinen Talsohle in der Mecklenburgischen Schweiz gelegen ist. Die alten Bauern- und Tagelöhnerhäuser mit ihren Wirtschaftsgebäuden sind ausnahmslos gut erhalten. Die Dorfstraße ist von einer Lindenallee gesäumt. Mit den landwirtschaftlichen Flächen der Nachbarschaft können heute zwei Familien ihr Einkommen aus der Landwirtschaft bestreiten. Gessin ist kein Kirchdorf, deshalb ist die Dorfkapelle kulturhistorisch bedeutsam. Sie stellt im Lande die einzige mittelalterliche Kapelle in ursprünglicher Struktur dar.

Das Dorf Gessin errang 2006 den ersten Platz im Wettbewerb „Netzwerk Nachbarschaft“ – einer Initiative der BHW.

Neu-Basedow liegt mitten in einem Waldgebiet südlich von Basedow. Der Ort wurde laut Messtischblatt von 1880 wohl zuvor als Waldarbeitersiedlung angelegt. Seitdem hat sich die Struktur des Ortes am südlichen Rand der Gemeinde nicht verändert.

Diese Ansiedlung liegt unweit südwestlich von Neu-Basedow aber am Waldrand des größeren Waldgebietes am südlichen Rand der Gemeinde. Wie der vorgenannte Ort wurde Neuhäuser als Waldarbeitersiedlung verbunden mit dem etwas abgesetzten Forsthaus vor 1880 angelegt. Nach 1945 wurde die Ansiedlung mehr landwirtschaftlich genutzt.

Nordöstlich von Seedorf liegt der bei Basedow beschriebene bronzezeitliche Burgwall und südwestlich einige Großstein- und Hügelgräber.
Seedorf ist eine alte Ansiedlung von Land- und Forstarbeitern sowie Fischern direkt am Malchiner See, deren Lage den Namen begründete. Heute ist das Dorf eher eine Ansammlung von Bungalows und anderen Freizeitgebäuden. Vor 1880 waren laut MTB südlich von Seedorf die Fischerhäuser vorhanden, dort ist heute ein die Umgebung dominierender Campingplatz angesiedelt. Östlich in Richtung Stöckersoll lag zwischen 1880 und 1920 laut MTB ein Kalkofen, der zusammen mit dem Sägewerk bei Teerofen und der Ziegelei bei Christinenhof die Baumaterialien für die Hahn´schen Güter lieferten. Zu Seedorf gehörte um 1880 ein südöstlich gelegenes Wildwärterhaus, denn die östlichen Waldgebiete von Seedorf waren als so genannter „Tiergarten“ verzeichnet, das ist ein eingezäuntes Gebiet mit dem Jagdwild der Familie von Hahn.

Stöckersoll liegt südöstlich von Basedow und hieß entsprechend MTB 1880 und 1920 bis dahin „Stäckersahl“. Es beinhaltete einige Wirtschaftsgebäude und Landarbeiterhäuser des Gutes Basedow, war aber nicht direkt als Vorwerk ausgewiesen.
Nach der Bodenreform von 1945 wurden Anfang der 1950er Jahre einige Neubauernsiedlungen in und um das Dorf angelegt, das dadurch deutlich ausgeweitet wurde.

Den Namen hat der Ort nach dem dort vor 1880 etablierten Teerofen, bei dem aus den umliegenden Kiefernwäldern per Verbrennung/Verkohlung Teer gewonnen wurde. Westlich neben dem Ort wurde ein größeres Sägewerk aufgebaut, das für die Hahn´schen Güter das Holz verarbeitete und auch den Teerofen belieferte. Heute besteht der Ort nur aus wenigen verstreuten Gebäuden. Nördlich und westlich des Dorfes befinden sich größere Kiesgruben als Rohstofflieferanten.
Südöstlich von Teerofen befindet sich der Bahnhof von Basedow aus dem Jahr 1879, der aber zu Teerofen gehört. Die Gebäude sind noch vorhanden, aber die Bahnstrecke Malchin - Waren wurde 1996 stillgelegt, ist aber bis auf wenige Kilometer Draisinenstrecken inzwischen seit etwa 2008 abgebaut.

Die Wüstung liegt westlich von Basedow in Richtung Malchiner See. In der Wüstung Wargentin wurden slawische und frühdeutsche Scherben, Reibsteine und Mauerfundamente gefunden. Besonders die Fundamente einer Kirche sind vorhanden. Der Ort wurde im siebenjährigen Krieg zerstört und danach nicht wieder aufgebaut.

Die Flagge wurde am 22. September 1999 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge besteht zu zwei Dritteln der Länge des Flaggentuchs aus einem roten Feld und zu einem Drittel, das gleichmäßig längs gestreift ist von Rot, Weiß, Rot, Weiß, Rot, Weiß und Rot. Die Mitte des roten Feldes ist mit der Figur des Gemeindewappens belegt: mit einem zum Flugsaum blickenden weißen Hahn mit schwarzem Schnabel, schwarzen Füßen und zwei schwarzen Federn im Schwanz. Die Figur nimmt sechs Siebtel der Höhe des Flaggentuchs ein. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE BASEDOW“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Basedow (Mecklenburg)"
Die Gemeinde liegt an der Verbindungsstraße von Malchin nach Malchow. Durch das sechs Kilometer entfernte Malchin führt die B 104 (Güstrow–Neubrandenburg), in Malchin befindet sich auch der nächste Bahnhof. Der Bahnhof Basedow befand sich an der 1879 eröffneten Bahnstrecke Waren–Malchin, der Verkehr auf dieser wurde 1996 eingestellt und die Strecke zwei Jahre später stillgelegt.






</doc>
<doc id="692869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692869" title="Housing">
Housing

Housing bezeichnet:



</doc>
<doc id="692870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692870" title="Steinhäusl (Gemeinde Altlengbach)">
Steinhäusl (Gemeinde Altlengbach)

Steinhäusl ist ein Ortsteil von Altlengbach in Niederösterreich. Der Ort selbst ist mit seinen etwa 450 Einwohnern außerhalb der Umgebung kaum mehr bekannt. Viel bekannter ist der Knoten Steinhäusl, welcher die West Autobahn A 1 mit der Wiener Außenring Autobahn A 21 verbindet.



</doc>
<doc id="692871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692871" title="Newport Jazz Festival">
Newport Jazz Festival

Das Newport Jazz Festival ist ein Jazzfestival, das jedes Jahr im Sommer in Newport in Rhode Island stattfindet. Ab den 1970er Jahren fand es auch zusätzlich in New York statt (u. a. unter dem Namen Kool Jazz Festival und JVC Jazz Festival).

Das Newport Jazz Festival wurde 1954 von George Wein ins Leben gerufen und später zusammen mit seiner Frau Joyce Wein und Charlie Bourgeois organisiert. Es fand anfangs üblicherweise an drei bis vier Tagen im Juli statt.

Finanziert wurde das Festival 1954 mit 20.000 Dollar des Ehepaars Elaine Lorillard (1914–2007) und Louis Lorillard, einem Unternehmer aus der Tabakindustrie. Beide wohnten in Newport und kontaktierten Wein, der den Jazzclub "Storyville" in Boston besaß, um ein Jazzfestival zu organisieren. Sie unterstützten das Festival auch danach finanziell bis 1961. Bis 1960 wurde es auch von der Non-Profit Organisation Newport Jazz Festival Board geleitet, dem Louis Lorillard vorstand und das auch ab 1959 das Newport Folk Festival veranstalteten. Ab 1962 übernahm eine Gesellschaft von George Wein die Leitung, bis dieser sie Ende der 2000er Jahre wieder einer Non Profit Organisation übergab, der er vorstand. Der New Yorker Ableger des Festivals, das spätere JVC Festival, wurde dagegen 2007 von George Wein verkauft und wurde ein Jahr später eingestellt.

Das erste Newport Jazz Festival am 17. Juli 1954 lockte 11.000 Jazz-Fans nach Newport. Es spielten u. a. Dizzy Gillespie, Gerry Mulligan, Eddie Condon und Oscar Peterson.

1957 trat dort auch der Posaunist Marshall Brown mit einer Schülerband aus Long Island auf; er wurde danach Mitglied der Festival-Organisation und erhielt den Auftrag, mit G. Wein nach Europa zu reisen und dort Mitglieder für eine international besetzte Jugendband zu finden. Diese "International Youth Band" trat dann von 1958 bis 1960 in Newport auf. In den verschiedenen Ausgaben der "Youth Band" spielten u. a. Eddie Gomez, Dusko Goykovich, George Gruntz, Roger Guérin, Albert Mangelsdorff, Hans Salomon, Erich Kleinschuster, Jimmy Owens, Gábor Szabó und Jan Wróblewski.

Im Laufe der Zeit kamen alle Jazz-Größen zum Festival, darunter Louis Armstrong (1956, 1958, 1960–1963, 1970), Ella Fitzgerald (z. B. 1958), Duke Ellington (besonders 1956, ein großer Erfolg und Wiederbelebung von Ellingtons Karriere), John Coltrane, Miles Davis (der einen enormen Erfolg hatte mit seinem Solo auf "Round Midnight" 1955), Cannonball Adderley (z. B. 1957, 1961) und Dave Brubeck (z. B. 1958, 1959, 1961), um nur einige zu nennen. Die meisten der frühen Konzerte wurden von Voice of America im Radio übertragen.

Jazz on a Summer’s Day (1960) ist ein Film über das Festival von 1958 von Bert Stern, bei dem so bekannte Größen wie Louis Armstrong, Thelonious Monk, Chuck Berry, Mahalia Jackson, Chico Hamilton, Anita O’Day, Gerry Mulligan u. a. auftraten. Auch vom Festival 1960 existiert ein Fernsehfilm; außerdem wurde 1970 der Film "Salute to Louis Armstrong" auf dem Festival, einer großen Geburtstagsparty für Armstrong, aufgenommen.

1960 wurde das Festival nach Schlägereien zwischen alkoholisierten, unzufriedenen Jugendlichen, die in großer Zahl angereist waren, aber keine Konzertkarten mehr bekamen, und der Polizei abgebrochen ("Newport Riots") und stand auf der Kippe. 1962 konnte George Wein jedoch das Festival fortsetzen, nachdem es 1961 vorübergehend (und mit weniger Erfolg) von Sid Bernstein geleitet wurde, und die Bewohner von Newport in einer Volksabstimmung für einen Erhalt gestimmt hatten (mit 70 % für das Jazzfestival und 60 % für das Folkfestival). 1969 wurde Jazz und Rock zusammen präsentiert (James Brown, B. B. King, John Mayall, Sly Stone), wobei der Jazz in der Minderheit war (Sun Ra, Sunny Murray) und es wiederum zu Ausschreitungen kam. 1971 randalierten Rockfans, die freien Eintritt forderten; Wein lud zu dieser Zeit Rockbands wie Led Zeppelin, Jethro Tull und Blood, Sweat & Tears ein. In den darauffolgenden Jahren wurde das Festival deshalb nach New York verlegt und kehrte erst 1981 zurück, wobei es von da an zwei Parallel-Festivals in New York und Newport gab (das New Yorker Festival nannte sich 1972 bis 1979 Newport Jazz Festival New York und danach nach den Sponsoren Kool Jazz Festival (bis 1985) und JVC Jazz Festival New York, 1984 bis 2008).

Nach der turbulenten Zeit Ende der 1960er Jahre und Anfang der 70er kehrte das Festival zu seinen Jazz-Wurzeln zurück. 2004 wurde das 50. Jubiläum gefeiert, mit einer US-weiten Tour und einer CD-Ausgabe der Höhepunkte des Festivals, kommentiert von George Wein. 2016 übergab Wein die künstlerische Leitung des Festivals an Christian McBride, der auf eine behutsame Modernisierung des Festivals setzt.

Die Kommerzialisierung des Festivals führte im Juli 1960 zu Disputen. Charles Mingus forderte eine Gage ähnlich der des Swing-Veteranen Benny Goodman, der davon allerdings noch seine Big-Band bezahlte. Dies wurde von George Wein nicht akzeptiert, und so riefen Mingus und Max Roach ein alternatives Gegenfestival aus, dass sie parallel zum Festival im nahegelegenen „Cliff Walk Manor Hotel“ abhielten. Hier kam es zu Begegnungen mit den Veteranen Jo Jones, Roy Eldridge und Coleman Hawkins, aber auch zu Auftritten von Jon Hendricks sowie der Avantgardisten Don Cherry und Ornette Coleman. Mingus, Kenny Dorham und Abbey Lincoln und andere wurden danach die „Newport Rebels“ genannt. (Auf „Candid“ erschien später ein gleichnamiges Album mit den meisten dieser Musikern.) Die Konzerte hatten allerdings nur etwa 200 Zuhörer und wurden durch die "Newport Riots" im Medieninteresse in den Hintergrund gedrängt.






</doc>
<doc id="692875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692875" title="Corno da caccia">
Corno da caccia

Das Corno da caccia, ein Blechblasinstrument, entstammt der Gruppe der Horninstrumente und bedeutet aus dem Italienischen übersetzt „Jagdhorn“ (vgl. Caccia (Musik)). Gemeint waren damit zu Beginn des 17. Jahrhunderts vor allem kleine Horninstrumente (siehe auch Hifthorn). Parallel entwickelte sich in Frankreich das Parforcehorn, das am Hofe Ludwigs XIV. in die Kunstmusik Eingang fand und in Rohrlänge und Gesamtumfang größer war. Beide Instrumente wurden ähnlich der Trompete mit einem Kesselmundstück geblasen.

Schon bald wurden beide Instrumente nicht nur zur Jagd, sondern auch in der Kunstmusik benutzt. Dort vermengten sich verschiedene Begriffe (z. B. auch "Tromba da caccia", „Jagdtrompete“), die es heute nicht mehr eindeutig machen, welches Instrument genau in der jeweiligen Komposition benötigt wurde. So kommen bei Johann Sebastian Bach mehrere Bezeichnungen wechselnd vor, darunter auch "Cor de chasse". Daneben gab es auch den deutschen Begriff „Waldhorn“.

In seiner grundsätzlichen akustischen Struktur war das Corno da caccia eine Naturtrompete in Hornform. Wie bei der Trompete ist der konische Verlauf zum Schalltrichter hin verlagert, während das Rohr in seiner Hauptlänge nur ganz schwach konisch und zugleich sehr schlank war. Im Gegensatz zur Trompete, die ein zweimal um 180° gewendetes Rohr besitzt, brachte die runde Bauweise des Corno da caccia den Vorteil einer leichteren Handhabung gegenüber der Naturtrompete.

Im Laufe der Zeit scheint der Begriff auch für die Bezeichnung der Stimmlage genutzt worden zu sein. Sehr hohe, helle Kompositionen wurden mit "Corno da caccia" bezeichnet, tiefere als "Cor de chasse". Dabei war die Länge des Instrumentes kein grundsätzliches Unterscheidungskriterium mehr, sicher aber eine schlankere Bauweise und ein kleinerer Schallkranz. Dabei nutzten die Spieler des Corno da caccia die Clarinblasweise der Trompeter.

Mit einem Aufsteckbogen konnte die Stimmung des Instruments variiert werden. Bach und Händel setzten dieses Instrument bei ihren Werken in den Stimmungen C-basso, D, Es, F, G, A, B-alto und C-alto ein.

Ludwig Güttler entwickelte mit dem Leipziger Instrumentenbaumeister Friedbert Syhre 1984 ein Corno da caccia, das ein Trompetenmundrohr und -mundstück benötigt. Ebenso wurde mit dem Hornisten Peter Damm eine Version mit Hornmundrohr und -mundstück entwickelt. Es wurden Instrumente in D, C, B/A und F gebaut. CD-Einspielungen mit diesen Instrumenten waren Anlass zu lebhafter Diskussion. Die vorgestellten Kompositionen des 18. Jahrhunderts benötigen eigentlich auf Grund der verwendeten Naturtonreihe ein wesentlich längeres und damit auch obertonreicheres Instrument. Einen historisch korrekten Klangeindruck konnten diese Neuentwicklungen also nicht vermitteln.

Ein besserer Ansatz scheint der Nachbau historischer Instrumente zu sein. Syhre baute das Reiche-Horn nach Vorlage des Haußmann-Porträts seines Erfinders und aus Instrumentensammlungen nach. Andere Instrumentenbauer folgten mit Nachbauten verschiedener Instrumente (Haas, Ehe, Leichamschneider). Diese Nachbauten werden auch häufig als „Barockhorn“ bezeichnet.

Obwohl das Corno da caccia mit dem modernen Ventilhorn nur wenig gemein hat, diente es bei dessen Entwicklung als einer der Ausgangspunkte.



</doc>
<doc id="692876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692876" title="Jakub Horčický z Tepence">
Jakub Horčický z Tepence

Jakub Horčický z Tepence (* um 1575 in Krumau; † 1622 in Prag) war ein böhmischer Mediziner, Pharmazeut und Chemiker.

Von Horčickýs Namen finden sich zahlreiche Varianten, darunter: Jakob Horčický von Tepenec; Jakub Horcicky de Tepenec; Jacobus de Tepenec; Jacobus Sinapius. Es finden sich auch Varianten mit der Schreibung Tepenecz.

Der unter ärmlichen Verhältnissen aufgewachsene Jakob kam im Kindesalter als Küchenjunge in das Krumauer Jesuitenkolleg. Nachdem dort seine Intelligenz erkannt wurde, besuchte er das Gymnasium und praktizierte anschließend zwei Jahre in einer Apotheke. Dort erwarb er Kenntnisse der Kräuterkunde und der Chemie.

1598 verließ er Krumau und studierte zwei Jahre Philosophie an der Prager Karls-Universität. Daneben war er Verwalter des Botanischen Gartens der Jesuiten an der Moldau. In diesem Garten baute Horčický Heilkräuter an, aus denen er Tinkturen abzog. Seine Arzneimittel erfreuten sich großer Beliebtheit und wurden nach ihm als „sinapische Wässer“ bezeichnet. Bereits 1600 verließ er jedoch Prag und ging nach Jindřichův Hradec, um die Aufsicht über das dortige Jesuitenseminar zu übernehmen.

Wegen seiner botanischen Kenntnisse rief ihn Kaiser Rudolf II. an den Hof. In kaiserlichem Dienst kam Horčický zu Wohlstand und Ansehen, erst recht, nachdem seine Arzneien den Kaiser von einem Leiden befreit haben sollen, das von den Hofärzten nicht behandelt werden konnte. Er soll sogar in der Lage gewesen sein, dem Kaiser ein Darlehen zu geben. Dafür erhielt er die Stadt Mělník zum Pfand. Am 20. Oktober 1608 wurde er mit dem Prädikat „von Tepenec“ in den Adelsstand erhoben. 

Nach dem Tod des Kaisers 1612 zog er sich auf seine Güter zurück. 1622 zog er sich bei einem Sturz vom Pferd eine so schwere Verletzung zu, dass er kurze Zeit später starb. Er ist in der Salvatorkirche in Prag begraben.

Aufgrund eines Namenseintrags wird vermutet, dass sich das rätselhafte Voynich-Manuskript zeitweise in seinem Besitz befand.



</doc>
<doc id="692877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692877" title="Franz Goldenberger">
Franz Goldenberger

Franz Xaver Goldenberger (* 3. Juni 1867 in München; † 6. September 1948 in Kirchdorf) war ein deutscher Jurist, Verwaltungsbeamter und Politiker (BVP).

Goldenberger nahm 1887 ein Studium der Rechtswissenschaft an der Ludwig-Maximilians-Universität München auf, das er 1891 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Im Anschluss war er als Referendar am Amts- und Landgericht München tätig. 1894 bestand er das zweite juristische Staatsexamen. Ein Jahr später trat er als Akzessist bei der Kammer des Innern von Oberbayern in den bayerischen Staatsverwaltungsdienst ein. Er arbeitete seit 1898 als Bezirksamtsassessor in Kitzingen, wurde 1903 Bezirksamtsassessor in Berchtesgaden und war nach 1907 in gleicher Funktion in München tätig. 1908 wechselte er als Regierungsassessor zur Regierung der Oberpfalz. Seine Beamtenlaufbahn führte ihn 1912 als Regierungsrat ins Bayerische Kultusministerium, wo er 1918 zunächst zum Ministerialrat und 1926 schließlich zum Ministerialdirektor ernannt wurde.

Goldenberger, der sich der Bayerischen Volkspartei (BVP) angeschlossen hatte, war während der Zeit der Weimarer Republik vom 14. Oktober 1926 bis zum 15. März 1933 Staatsminister für Unterricht und Kultus der Regierung des Freistaates Bayern.

Unter Ministerpräsident Heinrich Held setzte sich Goldenberger u. a. mit der Frage des Verbotes der sozialdemokratischen Kinderorganisation "Die Reichsarbeitsgemeinschaft der Kinderfreunde", auch die "Die Falken" genannt, auseinander. Trotz Druck seitens der katholischen Kirche und Teile seines Ministeriums verhielt sich Goldenberger zunächst abwartend. 1930 schließlich erfolgte das Verbot der Teilnahme schulpflichtiger Kinder an Veranstaltungen der "Kinderfreunde", da die "Kinderfreunde" nicht auf die für sie unannehmbar erscheinenden Bedingungen eingehen wollten (u. a. Verzicht auf das Singen sozialistischer Lieder, Tragen von Fahnen und Abzeichen, Verbreitung sozialer Lehren, Kritik an der Schule und Koedukation).

Da er die Nationalsozialisten gegen sich aufgebracht hatte, weil er etliche Mitglieder des Nationalsozialistischen Lehrerbundes aus dem Schuldienst entlassen hatte, wurde er bald nach seiner Amtszeit für mehrere Wochen inhaftiert.





</doc>
<doc id="692882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692882" title="Luigi Malerba">
Luigi Malerba

Luigi Malerba (* 11. November 1927 als "Luigi Bonardi" in Berceto, Provinz Parma; † 8. Mai 2008 in Rom) war ein italienischer Schriftsteller, Journalist und Drehbuchautor. Neben Erzählungen und Romanen verfasste er auch Hör- und Fernsehspiele.

Malerba erlangte den Laureat in Rechtswissenschaften und betrieb jahrelang eine Werbeagentur.

Gemeinsam mit Umberto Eco und anderen gründete er die der italienischen Neoavanguardia zugerechnete Literatenvereinigung "Gruppo 63" und lebte in Rom und Orvieto. Er begann als Drehbuchautor und wandte sich früh vom italienischen Neorealismo ab. In seinen Novellen und Romanen entwickelte er einen satirisch-grotesken Stil, der mit Erzählstrukturen spielt. Seine Texte leisten dabei häufig eine Analyse des Zusammenspiels aus Macht und Korruption. Weitere Themengebiete waren die Spielarten des Katholizismus und der Blick hinter die Spiegel von „Sein und Schein“. Seine Bücher wurden in viele Sprachen übersetzt und weltweit rezipiert.

Als Koregisseur verantwortete er einen Spiel- und einen Dokumentarfilm nach eigenem Drehbuch.





</doc>
<doc id="692888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692888" title="Gugelturm">
Gugelturm

Der Gugelturm, scherzhaft auch "der neue Hotz," ist ein Aussichtsturm auf dem Gugel (998 m) in der Gemeinde Herrischried im Hotzenwald. Das in den Jahren 1971 bis 1974 vom Schwarzwaldverein errichtete Bauwerk ersetzte einen glockenförmigen Vorgängerbau von 1929/1930. Es ist 30,5 m hoch, die Aussichtsplattform befindet sich auf einer Höhe von 16 m. Als Unterbau dienten zunächst drei Douglastannen, die jedoch 1990 durch Leimbinder ersetzt werden mussten.

Die Aussicht vom Gugelturm umfasst den Südschwarzwald mit dem Hotzenwald, den Randen, das Hochrheintal und den Schweizer Jura. Bei guter Sicht kann man die die Vogesen und die Schweizer Alpen sehen.




</doc>
<doc id="692896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692896" title="Gemeinschaftsanschluss">
Gemeinschaftsanschluss

Im öffentlichen Fernsprechnetz bezeichnet der Gemeinschaftsanschluss eine Technik, mit der mehrere Fernsprechanschlüsse über dieselbe Doppelader mit der Ortsvermittlungsstelle verbunden werden. In der Regel handelte es sich um einen "Zweieranschluss", in weiter entwickelten Formen auch um "Wählsternanschlüsse". Es gab auch Realisierungen zur Konzentration von bis zu zehn Fernsprechanschlüssen. Gemeinschaftsanschlüsse kamen überall dort zum Einsatz, wo das Netz oder ein Teilnetz im Anschlussbereich nicht die erforderliche Kapazität aufwies. Es wurden nur Fernsprechanschlüsse in räumlicher Nähe zueinander und mit niedrigem Angebot sowie niedrigem Gesprächsaufkommen zusammengelegt, so dass die Blockierungen im vertretbaren Rahmen blieben. Die angeschlossenen Sprechstellen hatten eigene Rufnummern und waren unmittelbar erreichbar. Sie konnten mit neuerer Anschlusstechnik auch Gebührenzähler betreiben.

Ob die zu einer Gruppe zusammengefassten Anschlüsse gleichzeitig telefonieren und miteinander Verbindungen herstellen konnten, hing von der Art der Anschlusstechnik ab. Bei Zweieranschlüssen mit elektromechanischer Anschaltung konnten die Teilnehmer nur abwechselnd telefonieren und einander nicht erreichen. Bei Zweieranschlüssen in früherer Trägerfrequenztechnik (zur Weiterentwicklung siehe auch unten), wie sie hauptsächlich in Wien gebräuchlich waren, konnten beide Anschlüsse unabhängig voneinander auch gleichzeitig genutzt werden und sich auch gegenseitig erreichen. Bei Wählsternanschlüssen, bei denen sich in Deutschland bis zu 120 Teilnehmer bis zu 18 Leitungen zur Vermittlungsstelle teilten, und deren Wählsternschalter anfangs mit Drehwählern, später elektronisch arbeiteten, konnten so viele Teilnehmer gleichzeitig telefonieren, wie Leitungen vom Wählsternschalter zur Wählsternübertragung in der Vermittlungsstelle vorhanden waren.

Die Identifizierung des Fernsprechanschlusses erfolgte in den Gemeinschaftsumschaltern oder Wählsternschaltern anfangs mithilfe elektrischer Impulse, in den elektronischen Ausführungen durch Datagrammaustausch zwischen Wählsternschalter und Wählsternübertragung.

Im öffentlichen Nachrichtennetz der BRD werden Gemeinschaftsanschlüsse nicht mehr verwendet. Bei der Deutschen Post der DDR war eine technische Variante im Einsatz, der sog. Zeitgemeinschaftsanschluss. In Österreich wurden sogenannte „Vierteltelefone“ bis zum Ausbau der Telekommunikationsnetze Anfang der 1980er bei circa 40 % der Telefonanschlüsse von jeweils bis zu vier Teilnehmern benutzt.

Es gibt eine Variante, die noch heute eingesetzt wird. Dabei sind Telefonate über beide Anschlüsse gleichzeitig möglich. Dafür wird ein PCM2TA3 verwendet.



</doc>
<doc id="692897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692897" title="Swades – Heimat">
Swades – Heimat

Swades (Hindi, स्वदेश, svadeś, wörtl.: Heimatland) ist ein Bollywood-Film, der in Indien 2004 in die Kinos kam. Er thematisiert die Entwicklungsprobleme Indiens.

Mohan Bhargava ist ein in den USA lebender Inder (NRI = non-residential Indian), der bei der NASA als Experte für Satelliten angestellt ist. Sein Leben läuft amerikanisch ab und ihm wird die Einbürgerung in Aussicht gestellt. Trotzdem ist er in letzter Zeit mit seinen Gedanken in der Heimat. Er denkt an seine Kaveriamma (Kishori Balal), die ihn aufgezogen hat und nach dem Tod seiner Eltern sein Halt wurde. Nachdem er in die USA ging, um dort zu studieren, ließ er sie in einem Altenheim zurück. Dies möchte er nun korrigieren und Kaveri zu sich holen.

Er nimmt sich Urlaub für 14 Tage und fliegt nach Delhi, um Kaveriamma zu überraschen. Doch im Heim erfährt er nur, dass Kaveriamma bereits von einer Frau vor Jahren zu sich genommen wurde und nun im Dorf Charanpur lebt.

Also mietet sich Mohan ein Wohnmobil und macht sich auf den Weg nach Charanpur. Auf diesem Weg entdeckt der NRI seine Heimat neu. Als er endlich Kaveriamma trifft, wird offensichtlich, dass ihm das Leben auf dem Dorf fremd geworden ist. Den Problemen seines Ursprungslandes mit Elektrizität und Analphabetismus sowie dem Kastensystem begegnet Mohan mit dem Blickwinkel eines im Ausland lebenden Inders, der nicht alles hinnehmen möchte.

Er erfährt, dass sich Kaveriamma nun um Gita und deren jüngeren Bruder Chikku kümmert, beide ebenfalls Waisen wie er. Gita leitet die örtliche Schule und kämpft hierbei als Frau gegen die Vorurteile der herrschenden Kasten an.

Mohan entschließt sich, Gita zu unterstützen, auch um damit Kaveriamma ausreichend Zeit für eine Entscheidung zu geben. Er verwickelt sich immer mehr in das Leben von Charanpur und dessen Probleme. Seine Arbeit bei der NASA gerät ins Hintertreffen. Nachdem er allerdings den Dorfbewohnern zeigt, dass man sein Schicksal selbst in die Hand nehmen muss, um etwas zu erreichen, kehrt er in die Staaten zurück und lässt Gita zurück, die ihn inzwischen liebt – und er sie auch. Nachdem sein Projekt bei der NASA erledigt ist, kehrt er jedoch nach Indien zurück, da ihm seine Heimat nicht mehr aus dem Kopf gegangen ist.

An seinem Meisterwerk Lagaan, das immerhin für den Oscar nominiert war, muss Regisseur "Ashutosh Gowariker" sein Nachfolgeprojekt messen lassen. Und während der Film dies durchaus auf seine Weise schafft, blieb ihm der große Erfolg in Indien bisher verwehrt, was auch an den meist negativen Kritiken liegen mag. Swades ist eine leise Stimme für das Wir-Gefühl in einer durch Kasten getrennten Gesellschaft. Daran erinnert "Ashutosh Gowariker", dafür war sein Film in Übersee auch erfolgreich.

"Shah Rukh Khan" gewann 2004 für seine Rolle in "Swades" den "Filmfare Award" als Bester Hauptdarsteller und "A. R. Rahman" erhielt eine Auszeichnung für die beste Filmmusik.

Er war daneben in der Kategorie "Beste Musik"" nominiert. "Udit Narayan" und "Master Vignesh" waren als Bester Playbacksänger und "Alka Yagnik" als Beste Playbacksängerin vorgeschlagen.

Außerdem war "Ashutosh Gowariker" für die Beste Regie und "Swades" als Bester Film nominiert.

Ein "Screen Weekly Award" ging an "Gayatri Joshi" für ihr hervorragendes Debüt und "Ashutosh Gowariker" bekam einen besonderen Jury-Award.

Außerdem war er als bester Regisseur nominiert sowie in der Kategorie "Bestes Drehbuch" vorgeschlagen.

Er gewann den "Critics Choice Award" bei den "Zee Cine Awards" als bester Regisseur und war in der gleichen Kategorie nochmal für den "Popular Award" nominiert.

"Swades" war für den "Popular Award" als bester Film nominiert, "Shah Rukh Khan" als bester Schauspieler, "Kishori Balal" als beste Nebendarstellerin und "Gayatri Joshi" als Newcomerin.



</doc>
<doc id="692900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692900" title="Literaturen">
Literaturen

Literaturen steht für:


</doc>
<doc id="692904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692904" title="Amanda Blake">
Amanda Blake

Amanda Blake, eigentlich "Beverly Louise Neill" (* 20. Februar 1929 in Buffalo, New York; † 16. August 1989 in Sacramento, Kalifornien), war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Amanda Blake war das einzige Kind von Jesse Neill und seiner Frau Louise, geb. Puckett. Ihr Vater arbeitete in einer Bank, und sie als Telefonistin, bis sie Schauspielerin wurde.

Neben James Arness und Ken Curtis war sie einer der Hauptdarsteller in der Westernserie "Rauchende Colts" ("Gunsmoke"). Sie spielte dort die Saloonbesitzerin Kathleen "Miss Kitty" Russell. Nach ihrem Ausscheiden aus der Serie wirkte sie in den Serien "Love Boat" und "Hart aber herzlich" mit, später auch in den "Gunsmoke"-Filmen.

Sie setzte sich für Tierrechte ein und wurde – obwohl starke Raucherin – eine Sprecherin der American Cancer Society, nachdem sie an einer Form von Mundkrebs erkrankte. Sie heiratete fünfmal und lebte zuletzt auf einer Farm in der Nähe von Galt in Kalifornien.

Am 16. August 1989 starb sie im Alter von 60 Jahren, geschwächt durch eine HIV-Infektion, in Sacramento an der Krebserkrankung.

Im Jahr 1997 wurde das "Amanda Blake Memorial Wildlife Refuge" in Rancho Seco Park in Herald, Kalifornien eröffnet.




</doc>
<doc id="692907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692907" title="Goedecke">
Goedecke

Goedecke ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="692913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692913" title="Stewart Copeland">
Stewart Copeland

Stewart Armstrong Copeland (* 16. Juli 1952 in Alexandria, Virginia) ist ein US-amerikanischer Schlagzeuger und Komponist.

Er hat zu rund 60 Spielfilmen und Fernsehserien die Filmmusik komponiert – am bekanntesten ist Stewart Copeland als Gründer und Schlagzeuger von The Police.
Mit seinem musikalischen Können hat er wesentlich zum Erfolg der Band beigetragen und ihren Sound mit Einflüssen aus Reggae, Punk und Jazz nachhaltig mitgeprägt.

Stewart Copeland ist bekannt für seine virtuose Instrumentbeherrschung und sein präzises Timing. Er gilt als einer der besten Rock-Drummer. Typisch für ihn ist seine energische und nuancierte Spielweise.

Stewart Copeland ist der Sohn des ehemaligen Glenn-Miller-Trompeters Miles Copeland junior und der renommierten schottischen Archäologin Lorraine Copeland.

Stewart ist das zweitjüngste von vier Geschwistern: Sein ältester Bruder, Miles Copeland III, ist der Musikproduzent und Gründer von I.R.S. Records, sein älterer Bruder Ian Copeland, ein Musikagent und Wegbereiter des New Wave in den USA, ist 2006 verstorben. Stewarts Schwester ist die Schriftstellerin/Filmproduzentin "Lorraine (Lennie) Copeland".

Da sein Vater als „freier politischer Berater“ (faktisch arbeitete er für die CIA) im Nahen Osten tätig war, zogen die Copelands 1948 nach Damaskus (Syrien) und kurz nach Stewarts Geburt nach Kairo, später in den Libanon, nach Beirut, wo Stewart seine Jugend verbrachte und das Cairo American College besuchte.

Ende der 1960er Jahre zog Familie Copeland wieder nach England und Stewart besuchte von 1967 bis 1969 die Millfield Independent School in Street, Somerset.

Von 1982 bis 1991 war Stewart Copeland mit der Sängerin Sonja Kristina Linwood verheiratet. Sie haben zusammen zwei Söhne, und Copeland adoptierte einen weiteren Sohn seiner Frau aus einer vorherigen Beziehung.
Einen weiteren Sohn hat er mit Marina Guinness.
Seit 1993 ist Stewart Copeland mit Fiona verheiratet, mit der er drei Töchter hat. Er lebt in Los Angeles.

Im Alter von dreizehn Jahren begann Stewart Copeland, Schlagzeug zu spielen. Sein unverwechselbarer Stil wurde – bedingt durch den Aufenthalt seiner Familie in Syrien – von den polyrhythmisch komplexen Strukturen orientalischer Musik beeinflusst und inspiriert. Anfang der 1970er Jahre studierte er Musik an der "Western University" in San Diego und der University of California, Berkeley, bevor er 1975 wieder nach London zurückkehrte und mit seinem ältesten Bruder "Miles Copeland III" – ab 1977 Manager von „The Police“ – Mitglied in der Band „Curved Air“ wurde, deren Sängerin Copelands spätere Frau Sonja Kristina war.
1978 spielte Stewart mit "Sting" und "Andy Summers" zusammen als Gastmusiker bei Eberhard Schoener auf dessen LP "Flashback".

"Hauptartikel:" The Police

Zwei erfolglose Jahre später suchte Copeland nach einem Konzept für eine neue Band, als in Großbritannien die Punkwelle begann. Er begegnete in einem Jazzclub in Newcastle Gordon Sumner alias Sting. Im Juni 1977 schloss sich Andy Summers an.

1984 trennten sich die drei Musiker vorläufig, um eigene Projekte zu verfolgen. 1986 spielte „The Police“ auf drei Konzerten der „Amnesty International – A Conspiracy of Hope Tour“. Danach konzentrierten sich die Musiker auf ihre Solokarrieren.

Bei den Grammy Awards 2007 am 11. Februar 2007 in Los Angeles standen „The Police“ wiedervereinigt auf der Bühne. Im Mai 2007 begann die „The Police Reunion Tour“ durch Kanada, USA, Europa, Mexiko, Südamerika, Australien und Japan. Es gab ebenfalls einen Auftritt beim Live-Earth-Konzert im Juli 2007.
Anlässlich des 30-jährigen Bandjubiläums gab es eine Albumveröffentlichung, allerdings «mit bereits bekannten Songs» (New York Times Interview vom 18. Februar 2007).

Bereits 1982 war Stewart Copeland an der Produktion des WOMAD-Benefiz-Albums „Music and Rhythm“ beteiligt. Eine von Stewarts weiteren Kooperationen war im Herbst 1983 zusammen mit Stan Ridgway (Ex-Mitglied von Wall of Voodoo) „Don't Box Me In“ (Teil des „Rumble-Fish“-Soundtracks), eine «"nervous-sounding collaboration"», der bald schon Ridgways erstes Soloalbum folgte. 1983 komponierte Copeland seine erste Filmmusik für den Francis-Ford-Coppola-Film Rumble Fish, welche ihm eine Nominierung für einen Golden Globe einbrachte.

Es folgten über 60 weitere Soundtracks, z. B. für Wall Street, "Talk Radio" von Oliver Stone, 9 1/2 Wochen, Highlander II, Kevin Costners Film "Rapa Nui – Rebellion im Paradies", als einige der bekanntesten Soundtracks von Stewart Copeland, in denen er auch Instrumente spielte – Schlagzeug, Percussion, Bassgitarre, Piano und Fairlight CMI: Stewart Copeland zählt u. a. mit Kate Bush und Peter Gabriel zu den Pionieren des ersten digitalen Synthesizers mit Sampling-Technologie.

1985 veröffentlichte Stewart Copeland sein erstes offizielles Soloalbum „The Rhythmatist“ (in Zusammenarbeit mit Ray Lema) – zumindest unter seinem eigenen Namen – „Klark Kent“ (Anspielung auf "Supermans" Alter Ego) gab ihm bereits 1980 Gelegenheit, seine Ideen zu nicht realisierten „The-Police“-Songs einem breiteren Publikum bekannt zu machen. Für das Album produzierte er eigene Aufnahmen zu einem Video: „The Rhythmatist“ ist Stewarts musikalische Weltmusik-Pilgerreise durch den afrikanischen Kontinent, in technisch hoher Qualität mit seinem Talent als Multiinstrumentalist und insbesondere seiner Affinität für Rhythmen kombiniert. Von seinen de facto vier Solo-Alben ist „The Rhythmatist“ vermutlich das bekannteste und erreichte auf den Billboard-200-Charts immerhin Platz 148. Mit dem Fusion-Bassisten Stanley Clarke und der Jazz-Sängerin Deborah Holland gründete Copeland 1987 das Trio Animal Logic, das bis Ende 1991 bestand.

Nachdem er bereits für die „San Francisco Ballet Company“ ein Ballett geschrieben hatte, veröffentlichte Copeland 1989 eine Oper über die Kreuzzüge mit dem Titel „Holy Blood and Crescent Moon“ ("Heiliges Blut und Halbmond"). In den folgenden Jahren komponierte Copeland rund 60 Filmmusiken und zwei weitere Opern.

Im Jahre 2000 gründete er mit Primus-Bassist Les Claypool und Phish-Gitarrist Trey Anastasio das kurzlebige Projekt Oysterhead (Album The Grand Pecking Order). 2002 wurde er als Schlagzeuger für die Reunion von The Doors engagiert. Stewart arbeitete u. a. mit "Peter Gabriel" (Ex-Mitglied von Genesis), Roger Daltrey (The Who), Zucchero, Mike Rutherford, den Simple Minds und Tom Waits zusammen. Nebst seiner andauernden Arbeit als Gastmusiker und höchst erfolgreicher Komponist von Filmsoundtracks, nahm Copeland 2002 an einer kurzen Tournee durch Italien mit dem Percussion-Quartett „Ensemble Bash“ und einem kleinen Orchester teil. Die Tournee wurde unter dem Titel „Orchestralli“ vom Ponderosa Label 2005 auf CD/DVD veröffentlicht. „La Notte Della Taranta“ ist wiederum ein für einen Rock-Musiker ungewöhnliches Projekt, mit (vermeintlich) fremdartigen Rhythmen. Hier tritt Copeland als musikalischer Leiter eines auf CD und DVD dokumentierten Schlusskonzerts von 2003 auf: Im Kloster von Melpignano (Italien) wurde das musikalische Aufeinandertreffen von althergebrachtem (süd)italienischem Tarantella (eine Tanzmusik „wie von der Tarantel gestochen“) und vielfältigen Einflüssen aus Pop, Jazz, Weltmusik und italienischer Folklore-Tanzmusik zelebriert. 2003 kam es zu einer kurzen Wiedervereinigung mit „The Police“: 25 Jahre nach Veröffentlichung ihrer ersten Platte wurde die Band in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen und spielte aus diesem Anlass live drei Lieder. Die Aufnahmen zu "Henry Padovani"s Soloalbum und der Single – „Welcome Home: Featuring Stewart Copeland und Sting“ – im Jahr 2004 wurden nicht nur von Fans als eine kurzzeitig informelle Reunion der 'Ur-Police' seit der Aufnahme von „Fall Out / Nothing Achieving“ betrachtet. Copeland initiierte 2005 mit dem Avantgarde-Gitarristen David Fiuczynski das Musikprojekt „Gizmo“, das am 16. September 2006 am „Modern Drummer Drum Festival“ sein USA-Debüt erlebte.

Im Februar und März 2006 war Copeland einer von zwei Juroren in der BBC-Fernseh-Show Just the Two of Us, ebenso in der im Januar 2007 fortgesetzten zweiten Staffel.„Everyone Stares: The Police Inside Out“ ist eine von Stewart Copeland produzierte Musikdokumentation, die im Januar 2006 am „Sundance Film Festival“ uraufgeführt und im September 2006 auf DVD veröffentlicht worden ist. Copeland nutzte dazu Teile des von ihm selbst in der Zeit von 1978 bis 1983 aufgenommenen Super-8-Filmmaterials, das in einer circa 74 Minuten langen Dokumentation den Werdegang von „The Police“ zeigt. Copeland komponierte auch die Musik für „Ben Hur Live“, das im Herbst 2009 in Europa aufgeführt wurde. Bei diesem Stück wirkte er auch als Erzähler in den englischsprachigen Ländern der Tournee mit.

Der "Rolling Stone" listete Copeland 2016 auf Rang zehn der 100 besten Schlagzeuger aller Zeiten.

















</doc>
<doc id="692914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692914" title="Stürzende Linien">
Stürzende Linien

Als stürzende Linien werden in Zentralprojektion dargestellte vertikale Linien, die im Objekt parallel verlaufen, bezeichnet. Bei oben befindlichem Fluchtpunkt scheinen sie in der Darstellung aufeinander zu zu „stürzen“.

Der Begriff wird häufig in der Fotografie – insbesondere der Architekturfotografie – gebraucht. In letzterer möchte man u. a. die frontale Ansicht auf eine Fläche (Gebäudefront, Wand u. ä.) zu Dokumentationszwecken oder für eine geometrische Auswertung darstellen. Daran ist man gehindert, weil der passende Aufnahmepunkt z. B. vor einem hohen Gebäude nicht oder schlecht erreichbar ist. In der Fototechnik wurde die Aufnahmemethode mit quer verschiebbarem Objektiv (Shift) entwickelt, womit anstatt verzerrter Aufnahmen von ungünstigen Standpunkten aus Abbildungen ohne stürzende Linien möglich sind (z. B. Aufnahmen einer Hochhausfront vom Boden aus und in geringer Entfernung).

Inzwischen befinden sich entsprechend verstellbare Objektive auch für Kleinbildkameras zur Verwendung in der Amateurfotografie im Handel. In diesem Zusammenhang ist zu betonen, das Shiften nicht zur Minderung oder Beseitigung eines Abbildungsfehlers dient. Im Gegenteil: die Perspektive, in der das Objekt dem Fotografen erscheint, wird gefälscht. Abgesehen von einer gezielten Verwendung wie in der Archikturfotografie, werden damit vom Fotografen gewünschte, i. d. R. verfremdende Effekte erzielt.

Eine fotografische Kamera unterliegt – wie das menschliche Auge – den Gesetzen der Zentralperspektive. Parallele Linien im Motiv werden daher nur dann im Bild ebenfalls parallel verlaufen, wenn sie im Motiv in einer Ebene liegen, die parallel zur Filmebene/Sensorfläche liegt. Wird also die Kamera z. B. vor einem Haus nach oben verschwenkt, entstehen stürzende Linien, das Haus scheint nach hinten zu kippen. Derselbe Effekt entsteht mit umgekehrtem Vorzeichen auch beispielsweise bei Sachaufnahmen, wenn die Kamera schräg nach unten gerichtet wird.

Wenn die Objekte sehr hoch sind und man keinen großen Abstand einnehmen kann, können diese Objekte nur mit einem Weitwinkelobjektiv komplett aufgenommen werden. Betrachtet man das fertige Print- oder Monitorbild aus einem so kurzen Abstand, dass die diagonale Bildecken dem Bildwinkel des Objektivs entsprechen, würde der Bildeindruck natürlich sein und keine stürzenden Linien mehr stören. Dieser Abstand wäre oft nur ein Bruchteil der Bilddiagonale (bei z. B. 90° Bildwinkel die halbe Diagonale). Üblicherweise wird ein Bild aus einem Abstand von knapp der doppelten Bilddiagonalen betrachtet. Die Betrachtungsperspektive entspricht damit einem leichten Teleobjektiv. Wenn man das Objekt mit dieser Telebrennweite aus einem größeren Abstand (Annahme: genug freier Platz) fotografiert, würde man weniger steil nach oben fotografieren. Dadurch sind die Senkrechten wesentlich weniger zueinander geneigt (z. B. gegenüber einer 90°-Aufnahme nur ein Viertel). Diese Neigung ist das Maß, das als natürlich empfunden wird.

Da ein Objekt oft nicht aus einem größeren Abstand fotografiert werden kann, sollte die Neigung der Senkrechten zueinander auf das als natürlich empfundene Maß reduziert werden. Oft möchte man die Senkrechten auch ganz parallel machen, da eine Neigung gegenüber dem Bildrand auch als störend empfunden wird. Die dazu notwendige Maßnahme wird als Shiften bezeichnet. Bevorzugt kann dies unter Verwendung geeigneter Kameras und Objektive schon bei der Aufnahme geschehen, alternativ, stehen solche Möglichkeiten nicht zur Verfügung, mittels digitaler Nachbearbeitung.

Bei Großformatkameras bzw. dem Tilt-und-Shift-Objektiv von Kleinbild- und Mittelformatkameras werden stürzende Linien vermieden, indem zur Wahl des Bildausschnitts nicht die Kamera verschwenkt, sondern der Bildausschnitt verschoben wird. Für die digitale Nachbearbeitung stehen entsprechende Funktionen in den meisten Bildbearbeitungsprogrammen, aber auch spezialisierte Programme zur Verfügung, die teils auch Automatikfunktionen anbieten.

Vor der „Entzerrung“ eines Bildes sollte geprüft werden, ob sich das jeweilig unbearbeitete Original überhaupt dazu eignet oder aber nach der Bearbeitung im Ergebnis vom Betrachter zu sehr den normalen Sehgewohnheiten widerspricht. Werden ungeeignete Aufnahmen mit stürzenden Linien durch die Bearbeitung mit entsprechender Software entzerrt, kann das fotografierte Objekt stark entstellt werden. Diese Bearbeitungen, die senkrechte Linien unter allen Umständen parallel abbilden, können dann unnatürlich wirken, weil sie nicht mehr den Sehgewohnheiten der Menschen entsprechen (insbesondere scheinen quader- oder zylinderförmige Objekte nach oben auseinanderzulaufen, also größer zu werden). Vermeiden kann man diesen Effekt häufig, indem man die senkrechten Linien nur moderat korrigiert, d. h. nicht bis zur völligen Parallelität.

Flächen in großer Höhe, die von der Fassade versetzt oder geneigt sind, werden trotz jeder Korrektur entstellt. Die Rückflächen von Vertiefungen rutschen runter, schräge Dachflächen kippen nach hinten oder verschwinden ganz.

Beispiele:



</doc>
<doc id="692917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692917" title="Schultermuskulatur">
Schultermuskulatur

Die Schultermuskulatur ist die Muskulatur, mit welcher der Schultergürtel und das Schultergelenk bewegt werden. Außerdem stabilisiert sie das sehr bewegliche Schultergelenk, welches nur schwach durch Bänder gesichert ist und fixiert den Schultergürtel und damit die obere Extremität am Rumpf. Die Schultermuskeln können unterteilt werden in die Muskeln zur Bewegung des Schultergürtels und die Muskeln zur Bewegung des Oberarms. 

Die Schultermuskulatur steuert die Drehbewegungen eines Arms, zum Beispiel beim Baseball, Handball, Volleyball und anderen manuellen Ballspielen, sowie bei Verwenden eines Schlägers. Zudem unterstützt sie die Rückenmuskulatur.

Die Schultergürtelmuskulatur verbindet den Schultergürtel mit dem Rumpf und ermöglicht Bewegungen desselben. Der Schultergürtel besteht aus Schlüsselbein (Clavicula), Schulterblatt (Scapula) und den Schlüsselbeingelenken, dem Sternoklavikulargelenk und dem Akromioklavikulargelenk. Da der Arm im Schultergelenk am Schulterblatt aufgehängt ist, wird der Bewegungsumfang der oberen Extremität durch die Beweglichkeit des Schultergürtels erheblich erweitert.

Die Schultergürtelmuskulatur kann in zwei Gruppen eingeteilt werden: Die dorsale Gruppe (auch spinoskapuläre Muskulatur genannt) und die ventrale Gruppe. Die dorsale Gruppe besteht aus Musculus trapezius, Musculus rhomboideus major und minor sowie Musculus levator scapulae. Die ventrale Gruppe setzt sich aus Musculus serratus anterior, Musculus pectoralis minor
und Musculus subclavius zusammen.

Die Schultermuskulatur im engeren Sinne umfasst die Muskeln, welche von Rumpf und Schulterblatt entspringen und am Oberarm ansetzen und diesen bewegen. Damit gehört sie zur Eigenmuskulatur der oberen Extremität. Sie lässt sich in zwei Gruppen unterteilen, die Rotatorenmanschette und die übrigen Schultermuskeln.
Die Rotatorenmanschette wird durch folgende vier Muskeln gebildet: 
Durch diese Muskeln wird das sehr bewegliche Schultergelenk maßgeblich stabilisiert und eine Luxation verhindert. Die Muskeln entspringen vom Schulterblatt und strahlen manschettenförmig in die Gelenkkapsel des Schultergelenks ein, wodurch sie die Kapsel verstärken. Funktionell wichtig sind die Muskeln der Rotatorenmanschette für die Außen- und Innenrotation (M. subscapularis und M. infraspinatus). Klinische Relevanz erlangt der M. supraspinatus beim Impingement-Syndrom, einer häufigen Erkrankung, bei welcher die Sehne des M. supraspinatus bei Abduktion (Physiologie) des Oberarms zwischen Acromion und Humeruskopf eingeklemmt wird und dadurch beschädigt wird. Daraus kann eine Entzündung und auch Ruptur der Sehne resultieren.
Die übrigen Schultermuskeln führen Bewegungen im Schultergelenk aus: 

D. Drenckhahn und J. Waschke: "Taschenbuch Anatomie Benninghoff/Drenckhahn." 2. Auflage, Elsevier GmbH, München 2014.


</doc>
<doc id="692918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692918" title="Vallenar">
Vallenar

Vallenar ist eine Stadt in Chile in der Región de Atacama. Sie hat rund 51.917 Einwohner (Stand: 2017).

Vallenar liegt 145 km südlich von der Stadt Copiapó und ist die Hauptstadt der Provinz Huasco. Die Stadt liegt am Fluss Río Huasco auf rund 380 m Höhe.

Das Klima ist sehr trocken und wüstenähnlich (31 mm Regen/Jahr).

Vallenar wurde 5. Januar 1789 von dem Iren Ambrosio O’Higgins gegründet. Ambrosio O’Higgins war der Vater des ersten Supremo Director von Chile Bernardo O’Higgins.

Am 10. November 1922 wurde die Stadt von einem sehr schweren Erdbeben stark zerstört.

60 km nordwestlich der Stadt liegt der Llanos de Challe (Nationalpark) mit seinen 457 km². Der Nationalpark bietet die typische Flora und Fauna der wüstenähnlichen Umgebung (z. B. Kakteen, viele Vogelarten, Guanacos und Reptilien). 48 km südwestlich liegt das nationale Reservat Reserva Nacional Pingüino de Humboldt. Mit seinen 8,5 km² ist es sehr klein und liegt am Pazifik. Hier kann man Humboldt-Pinguine beobachten.

Die Stadt selbst ist von Palmenalleen und historischen Gebäuden durchzogen. Das "Museo de Huasco" zeigt die regionale Geschichte.

Die Stadt lebt hauptsächlich von der Landwirtschaft und vom Bergbau (Eisenerz). Der Tourismus spielt ebenfalls eine wichtige Rolle. Um die Stadt herum liegen eine Reihe von Weinanbau-Gebieten. Die Landwirtschaft hängt stark von der Wasserversorgung durch den Río Huasco ab. Im Süden liegt der große "Santa Juana"-Stausee.



</doc>
<doc id="692925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692925" title="Joseph Larmor">
Joseph Larmor

Sir Joseph Larmor (* 11. Juli 1857 in Magheragall, County Antrim, Nordirland; † 19. Mai 1942 in Holywood, County Down) war ein irischer Physiker und Mathematiker.

Larmor studierte an der Royal Belfast Academical Institution und dem Queens College in Belfast und danach an der Universität Cambridge am St. Johns College.
Danach war er fünf Jahre lang Professor für theoretische Physik ("Natural Philosophy" genannt) am Queens College Galway. 

Von 1903 bis 1932 war er Professor auf dem Lucasischen Lehrstuhl für Mathematik am Trinity College der University of Cambridge; sein Vorgänger in dieser Position war George Gabriel Stokes, sein Nachfolger wurde Paul Dirac. 

Larmor, der schon die Sommerferien regelmäßig in seiner irischen Heimat verbrachte, zog im Ruhestand nach Holywood in Irland. Er heiratete nie. 1911 bis 1922 war er als Abgeordneter für die Universität Cambridge im britischen Parlament, wobei er sich für den Erhalt der Union zwischen Irland und Großbritannien aussprach.

Larmor war zu seiner Zeit einer der führenden theoretischen Physiker in Großbritannien. Er gab die Gesammelten Werke von Stokes, George Francis FitzGerald, John Henry Poynting, Henry Cavendish (1921) und William Thomson (Lord Kelvin) heraus, sowie das Buch "Matter and Motion" von James Clerk Maxwell.

Larmor veröffentlichte 1897 als Erster die Lorentz-Transformation, zwei Jahre vor Hendrik Antoon Lorentz und acht Jahre vor Albert Einstein. Er sagte dabei den Effekt der Zeitdilatation voraus und bestätigte die FitzGerald-Lorentzkontraktion, vorausgesetzt die Moleküle werden durch elektromagnetische Kräfte zusammengehalten. 1900 präsentierte er die Transformationen in etwas klarerer Gestalt, wobei er jedoch wie Lorentz, aber im Gegensatz zu Einstein, die damit verbundenen Effekte als dynamisch und nicht kinematisch verstand. Obwohl er die Relativitätstheorie für kurze Zeit befürwortete, lehnte er sie später ab, da er die Raumzeitkrümmung ablehnte und meinte, dass die absolute Zeit für die Astronomie unverzichtbar sei.

Larmor nahm an, dass man sich den Äther als ein homogenes, fluides Medium vorstellen kann, das inkompressibel und elastisch sei. Wie Lorentz glaubte er, dass die Bewegung von Äther und Materie streng voneinander zu trennen seien. Dabei vereinigte Larmor Kelvins Vortex-Äthermodell mit seiner Theorie. Die Materie wurde von ihm wie Lorentz als Strom von Partikeln bzw. Elektronen geschildert. Dabei ging Larmor davon aus, dass Materie bzw. Elektronen keine eigene Substanz besitzen und nur eine besondere Form des Äthers seien.

Nach der Kritik von William Mitchinson Hicks am Michelson-Morley-Experiment, das Larmor als Bestätigung seiner Theorie der Längenkontraktion sah, suchte Larmor nach einer alternativen Bestätigung und regte damit das Trouton-Noble-Experiment von Frederick Thomas Trouton (und davor schon eine geplante Überprüfung durch den bald darauf verstorbenen Lehrer von Trouton George Francis FitzGerald) an.

Larmor ist heute noch bekannt durch die Larmor-Frequenz, den Larmor-Radius und eine Formel für die (nicht-relativistische) Rate der Energieabstrahlung eines beschleunigten Elektrons (Larmor-Formel).

1880 wurde Larmor in den Tripos-Prüfungen der "Senior Wrangler" (Erster der Prüfungen) der Universitat Cambridge, die ihn im gleichen Jahr mit dem Smith-Preis auszeichnete; 1898 verlieh sie ihm den Adams-Preis für seine Arbeit "Aether and Matter" (aus der dann sein gleichnamiges Buch entstand). 1892 wurde er als Mitglied („Fellow“) in die Royal Society gewählt, die ihm 1915 die Royal Medal und 1921 die Copley Medal verlieh. 1903 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1908 in die National Academy of Sciences, 1909 wurde er zum Knight Bachelor geschlagen. 1910 wurde er Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh. Die London Mathematical Society zeichnete ihn 1914 mit der De-Morgan-Medaille aus. 1911 wurde er auswärtiges Mitglied der Accademia Nazionale dei Lincei in Rom und 1920 korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences in Paris. 1912 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Cambridge (On the Dynamics of Radiation) und ebenso 1920 in Straßburg (Questions in physical indetermination). Der Mondkrater Larmor wurde nach ihm benannt.


Larmor gab die gesammelten Werke von George Gabriel Stokes und Lord Kelvin heraus und er verfasste Nachrufe zu Stokes, Kelvin und Josiah Gibbs.





</doc>
<doc id="692927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692927" title="Otto Schmeil">
Otto Schmeil

Otto Schmeil (* 3. Februar 1860 in Großkugel, Provinz Sachsen; † 3. Februar 1943 in Heidelberg) war ein deutscher Biologe, Pädagoge und Autor. Er gilt als Reformator des biologischen Unterrichts. Sein botanisches Autorenkürzel lautet „Schmeil“.

Schmeil wurde als Sohn eines Dorfschullehrers geboren und besuchte zunächst in Großkugel und Gröbers die Dorfschule. Nachdem sein Vater bei einem Schulausflug tödlich verunglückt war, besuchte Schmeil im Alter von 10 bis 14 Jahren die Latina der Franckeschen Stiftungen in Halle (Saale) und fand Aufnahme in der dortigen Waisenanstalt. Schmeil schlug dann, wie Vater und Großvater, die Ausbildung zum Lehrer ein. 1874 besuchte er hierfür zweieinhalb Jahre lang die Königliche Präparanden-Anstalt in Quedlinburg, um dann 1877 auf das Lehrerseminar in Eisleben zu wechseln, wo er 1880 die Abgangsprüfung bestand.

Schmeil trat 1880 seine erste Stelle als Lehrer in der Kleinstadt Zörbig an, wo er seine spätere Frau Bertha Denck kennenlernte. 1883 ging er als Lehrer an die Volksschulen nach Halle (Saale), wo er Vorsitzender des örtlichen Lehrervereins wurde. Mit Ablegung der Mittelschullehrerpüfung 1887 und der Rektorenprüfung 1888 qualifizierte er sich für zukünftige Aufgaben. Sein Interesse galt schon seit Zörbiger Zeiten ganz besonders der Biologie. Nebenberuflich studierte Schmeil Biologie an der Universität Leipzig. 1891 wurde er mit einer Dissertation über Ruderfußkrebse ("Copepoda") bei Rudolf Leuckart mit „summa cum laude“ promoviert.

Am 12. Oktober 1889 wurde Schmeil in die Freimaurerloge "Zu den fünf Türmen am Salzquell" in Halle (Saale) aufgenommen. Während seines Aufenthalts in Marburg beteiligte er sich als "besuchender Bruder" und Vortragender aktiv an der Arbeit der Loge "Marc Aurel zum flammenden Stern". Auch in Heidelberg war er als Freimaurer aktiv, wie das Mitgliederverzeichnis der Loge "Ruprecht zu den fünf Rosen" ausweist.

1894 übernahm Schmeil die Rektorenstelle an der großen "Wilhelmstädter Volksschule" in Magdeburg. Dort unterrichteten 40 Lehrer 1400 Schüler. Hier begann er mit der Reform des naturgeschichtlichen Unterrichts, die ihren Ausdruck z. B. in der Anlage eines Schulgartens oder in der Publikation pädagogischer Denkschriften wie der 1896 veröffentlichten Arbeit "Über Reformbestrebungen auf dem Gebiet des naturgeschichtlichen Unterrichts" fand. Schmeils Schulbücher für den Naturkundeunterricht verließen die bisherige morphologische Betrachtungsweise hin zu einem Beobachten der Natur und dem Entdecken kausaler Zusammenhänge. Insbesondere modifizierte er die (auch bei ihm noch erhaltene) aus universitären Lehrbüchern stammende taxonomischen Anordnung und Aneinanderreihung taxonomischer bedeutender Merkmale einzelner Tierarten um kindgerechte Beschreibungen von Verhalten, Ökologie und anderen biologischen Phänomenen.
Hierzu war für ihn die Naturbeobachtung unabdingbare Voraussetzung. Unter diesen Gesichtspunkten schuf Schmeil ab 1898 Lehrbücher der Zoologie und Botanik. Ab 1900 veröffentlichte er für Schüler gekürzte "Leitfäden" und "Grundrisse". In seine Werke bezog er die Menschenkunde und Gesundheitslehre mit ein. Seine Bücher zeichneten sich durch einen leicht verständlichen Text, Tafeln, Zeichnungen und – erstmals für ein Biologielehrbuch – auch Fotografien aus. Als Beispiel für seinen unverwechselbaren Stil, aus dem seine Liebe zur Natur hervorgeht und der in heutigen Biologiebüchern (wohl weil als unwissenschaftlich erachtet) nicht mehr zu finden ist, mag folgendes Zitat über die Hauskatze dienen:
Ebenso typisch sind die praxisnahen Aufgabenstellungen wie z. B.
Andauernde Bekanntheit erreichte er mit dem Pflanzenbestimmungsbuch "Flora von Deutschland und seinen angrenzenden Gebieten" (Schmeil-Fitschen), das in Zusammenarbeit mit dem Magdeburger Lehrer Jost Fitschen entstand und erstmals 1903 erschien. Das Buch hat mittlerweile unter wechselnden Bearbeitern 95 Auflagen im Verlag Quelle & Meyer erlebt und ist nach wie vor ein Standardwerk für Botaniker. Es wurde in zahlreiche Sprachen und auch in die Blindenschrift übersetzt. Die Gesamtauflage beträgt mittlerweile mehr als 2,5 Millionen Exemplare.

Schmeil verließ den preußischen Schuldienst 1904, um sich stärker seiner Autorentätigkeit widmen zu können. Vom Kultusministerium erhielt er für seine Verdienste 1904 den Professorentitel verliehen. Den Rest seines Lebens war er als Fachbuchautor tätig. Zunächst ging Schmeil nach Marburg, dann nach Wiesbaden. 1908 zog er nach Heidelberg, wo er sich eine Villa im Schloss-Wolfsbrunnenweg 29 errichten ließ. Die Sammlung der Universität stand ihm zur Verfügung.

Sein ältester Sohn Johannes, der in Hamburg als Arzt praktizierte, begründete mit seinem Testament die Schmeil-Stiftung. Diese fördert junge, bereits qualifizierte Wissenschaftler aus Biologie und Medizin. 2016 vergab sie erstmals den mit 15.000 € dotierten Otto-Schmeil-Preis, der von der Heidelberger Akademie der Wissenschaften verliehen wird.

Sein jüngerer Sohn Werner (* 10. Mai 1896 in Magdeburg; † 2. Mai 1968 in Heidelberg) war Verleger und seit 1934 in der Leitung des Verlages Quelle & Meyer in Leipzig tätig. Da er das Unternehmen dort nach dem Krieg nicht mehr fortführen konnte, verlegte er den Firmensitz nach Heidelberg.

Eine Straße in seinem Geburtsort Großkugel trägt seinen Namen, ebenso ein Weg am Schlossberg in Heidelberg. Die Sekundarschule in Gröbers trägt den Namen „Prof. Otto Schmeil“.





</doc>
<doc id="692931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692931" title="Jāzeps Vītols">
Jāzeps Vītols

Jāzeps Vītols (deutsch ; * 26. Juli 1863 in Wolmar; † 24. April 1948 in Lübeck) war ein lettischer Komponist.

Jāzeps Vītols war der Sohn des Lehrers Jānis Vītols und seiner Ehefrau Anna Vītola und wuchs in Jēkabpils (Jakobstadt) auf.

1880 begann er ein Kompositionsstudium am Sankt Petersburger Konservatorium bei Julius Johannsen und Nikolai Rimski-Korsakow. Nach dem Abschluss seines Studiums im Jahre 1886 blieb er am Konservatorium und unterrichtete Komposition. Ab 1901 wurde er an demselben Institut als Kompositionsprofessor tätig. Zu seinen Petersburger Schülern zählen unter anderen Nikolai Mjaskowski und Sergei Prokofjew. 1918 kehrte Vītols nach Lettland zurück und wurde Dirigent an der Lettischen Nationaloper in Riga. Im Jahre 1919 gründete er das Lettische Konservatorium, das später zu seinen Ehren in „Lettische Musikakademie Jāzeps Vītols“ umbenannt wurde. Von 1919 bis 1944 leitete er das Konservatorium sowie dessen Kompositionsklasse. Seine prominentesten Schüler aus dieser Zeit waren Jānis Ivanovs und Ādolfs Skulte. 1923 wurde er Mitbegründer des Lettischen Komponistenverbandes. Im Jahre 1944 flüchtete er mit seiner Frau Annija nach Deutschland, wo er in Flensburg lebte. Er starb 1948 in einem Lübecker Krankenhaus. Seine sterblichen Überreste wurden 1993 nach Riga überführt. Vītols war nicht nur als Komponist und Pädagoge aktiv. Neben seiner Dirigententätigkeit trat er auch als Pianist auf und verfasste zeit seines Lebens zahlreiche musikkritische Werke.

Jāzeps Vītols gilt als Begründer der lettischen Nationalmusik, da er der erste lettische Komponist von Format war. Stilistisch ist er eindeutig der Nationalromantik zuzuordnen. Seine Kompositionen können den Einfluss seines Lehrers Rimski-Korsakow nicht verleugnen. Dies zeigt nicht zuletzt die brillante Orchestrierung, die auch an Vītols' Freund Alexander Glasunow erinnert. Auch während seiner Zeit in Russland interessierte er sich sehr für die lettische Folklore – er leitete zeitgleich den Lettischen Chor in St. Petersburg. Daher trägt seine Melodik deutlich lettische Züge, oft unter Verwendung der Dainas. Er komponierte seine sinfonischen Werke stets in Sonatenhauptsatzform; ihre dramaturgische Wirkung gilt als beispielhaft. Vītols war ein eher konservativer Komponist mit hervorragender Kompositionstechnik. 




Weitere Werke auf den Seiten zu Jāzeps Vītols bei lmic.lv (Lettisches Musikinformationscentrum)






</doc>
<doc id="692932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692932" title="Walther Schücking">
Walther Schücking

Walther Max Adrian Schücking (* 6. Januar 1875 in Münster; † 25. August 1935 in Den Haag) war liberaler Politiker, Völkerrechtler, Pazifist und als erster und einziger Deutscher von 1931 bis zu seinem Tod ständiger Richter am Ständigen Internationalen Gerichtshof in Den Haag.

Schücking war ein Enkel des in der Literaturgeschichte bekannten Droste-Freundes Levin Schücking (1814–1883) und der Schriftstellerin Louise von Gall (1815–1855) und stammte aus einer seit Jahrhunderten im Münsterland ansässigen Juristen- und Gelehrtenfamilie. Er war der Bruder des Anglistikprofessors und Shakespeare-Forschers Levin Ludwig Schücking (1878–1964) und des Husumer Bürgermeisters, Rechtsanwaltes, Schriftstellers und Pazifisten Lothar Engelbert Schücking (1873–1943). Er war verheiratet mit Irmgard Auguste Charlotte Marte von Laer (1881–1952) und altkatholischer Konfession.

Schücking wurde in Münster als Sohn des Kreisrichters Carl Lothar Levin Schücking und seiner Frau Luise Wilhelmine Amalie geb. Beitzke (einer Tochter von Heinrich Ludwig Beitzke) geboren. Er verbrachte seine ersten Lebensjahre in Burgsteinfurt. Die Familie zog während seiner Kindheit nach Münster um. Dort besuchte er das Gymnasium Paulinum und bestand 1894 das Abitur mit ausgezeichneten Ergebnissen.

Schücking absolvierte das Studium der Staats- und Rechtswissenschaften ab 1894 zunächst in München, dann jeweils ein Semester in Bonn und Berlin und ab 1896 in Göttingen. Dort promovierte Walther Schücking bei Ludwig von Bar über ein völkerrechtliches Thema (maxime laudabiliter). Den juristischen Referendardienst leistete er in Dülmen ab und habilitierte sich bereits 1899 an der Georg-August-Universität Göttingen über ein rechtshistorisches Thema „Der Regierungsantritt“. Im Jahre 1900 wurde er als der jüngste außerplanmäßige Professor in Preußen gegen den Willen der Fakultät an die Universität Breslau und 1902 zunächst als außerordentlicher, ein Jahr später als ordentlicher Professor an die Universität Marburg berufen.

In Marburg lehrte Schücking bis 1920 Staatsrecht, Völkerrecht, Kirchen- und Verwaltungsrecht. In Abgrenzung zu den Professoren der sehr konservativen Marburger juristischen Fakultät knüpfte Schücking Kontakte zu den beiden linksliberalen Führern der neukantianischen Schule Hermann Cohen und Paul Natorp sowie zu dem Theologen Martin Rade. Er wurde Vorsitzender der Ortsgruppe der Fortschrittlichen Volkspartei und kandidierte 1908 und 1913 erfolglos für das Preußische Abgeordnetenhaus. Als Schücking gegen die behördliche Enteignung polnischen Grundbesitzes durch das Ansiedlungsgesetz protestierte, kam es zum Konflikt. Das preußische Kultusministerium schloss ihn wegen "sittlicher Unwürdigkeit" aus der juristischen Prüfungskommission für das Referendarexamen dauerhaft aus.

In einer kurzzeitig lebhaft diskutierten Schrift von 1913 mit dem Titel "Neue Ziele der staatlichen Entwicklung" fasste Schücking seine politischen Vorstellungen zusammen und wandte sich allgemein gegen die „Verpreußung“ des Geisteslebens und die Anpassung an den preußischen Staat. Er forderte für Preußen den Übergang zu einem parlamentarischen Regierungssystem, die Gleichstellung der Frau, die Trennung von Staat und Kirche, den Ausgleich zwischen Kapitalismus und Sozialismus, die Versöhnung von Nationalismus und Internationalismus und die Integration der Sozialdemokratie in den Staat. In der konservativ-reaktionären Presse wurde sein Werk als „haarsträubender Tertianerschnitzer“ beschimpft, während es in der Fachpresse eher Anerkennung fand.

1907 veröffentlichte Schücking in der Festschrift für Paul Laband einen Beitrag „Die Organisation der Welt“, in der er als Aufgabe der Zukunft die Vereinigung des nationalen Ideals mit dem internationalen formulierte und in der er die Entwicklung der Idee einer Weltorganisation vom Römischen Kaiserreich bis zu den Haager Friedenskonferenzen darstellte. Als Pazifist schloss er sich der von Bertha von Suttner gegründeten Deutschen Friedensgesellschaft an und arbeitete eng mit Ludwig Quidde zusammen. 

Auch während des Ersten Weltkrieges blieb Schücking dem Gedanken der internationalen Verständigung verbunden. Als Mitglied der "Zentralorganisation für einen dauerhaften Frieden", in der Persönlichkeiten aus allen kriegsführenden Ländern außer aus Frankreich vertreten waren, nahm er an der Haager Konferenz im April 1915 teil und versuchte durch Denkschriften und Unterredungen im Auswärtigen Amt, seinen Vorstellungen von einem Verständigungsfrieden Geltung zu verschaffen, allerdings bis zum militärischen Zusammenbruch des Kaiserreichs ohne Erfolg. Seine Aktivitäten missfielen der politischen und der militärischen Führung, so dass ihm 1915 das Generalkommando Kassel untersagte, über diese Probleme mit auswärtigen Kollegen zu korrespondieren, Reisen ins Ausland zu machen und seine Ideen über internationale Organisationen zu vertreten.

Nach Ausrufung der Republik trat Schücking der neu gegründeten linksliberalen DDP bei, in der er zunächst führend tätig war. Von 1919 bis 1928 war er Abgeordneter in der Weimarer Nationalversammlung und im Reichstag für den Wahlkreis Hessen-Nassau. Angesichts seines internationalen Ansehens als Pazifist und als Völkerrechtler war er einer der sechs deutschen Hauptdelegierten bei den Versailler Friedensverhandlungen. Über das Ergebnis, das zum Nachteil Deutschlands so gar nicht zu seinen völkerverbindenden Ideen passte, war Schücking tief enttäuscht. Er riet von der Ratifizierung des Friedensvertrags ab und begründete dies für die Mehrheit seiner Fraktion in der Nationalversammlung. Trotzdem trat er für den Völkerbundgedanken ein und war maßgeblich an der Gründung der Deutschen Liga für Völkerbund beteiligt.

Im November 1918 wurde Schücking zum Vorsitzenden der vom Rat der Volksbeauftragten berufenen "Kommission zur Untersuchung der Anklagen wegen völkerrechtswidriger Behandlung der Kriegsgefangenen in Deutschland" eingesetzt. Sie wurde nach ihm auch kurz "Schücking-Kommission" genannt. Er war Mitglied und seit 1924 Vorsitzender des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses, der u. a. die Kriegsentstehung, Deutschlands Haltung bei den Haager Friedenskonferenzen, die versäumten Friedensmöglichkeiten und die Verletzungen des Völkerrechts im Weltkrieg untersuchten. Dagegen gelang es ihm trotz seines Rufs als Verfassungsrechtler nicht, in den Verfassungsausschuss der Weimarer Nationalversammlung berufen zu werden. An der Ausarbeitung der Weimarer Reichsverfassung konnte er deshalb nicht in der von ihm gewünschten Form teilnehmen, was er als bittere Zurücksetzung durch seine Partei empfand.

Einige Jahre arbeitete Schücking auch im Präsidium der Deutschen Friedensgesellschaft mit. Er war Mitglied des Rates des Internationalen Friedensbüros in Genf und betätigte sich besonders intensiv in der Interparlamentarischen Union, einer 1888 gegründeten Vereinigung von Parlamentariern verschiedener Regierungssysteme zur Förderung der gegenseitigen Verständigung, deren Tagung in Berlin er im Jahre 1928 leitete.

Schücking strebte nun auch beruflich aus der hessischen Kleinstadt Marburg hinaus. Versuche der Sozialdemokraten und der liberalen Presse, ihm die Leitung des an der Universität Berlin neu gegründeten Instituts für ausländisches öffentliches und Völkerrecht zu übertragen, scheiterten am Widerstand der Fakultät. So nahm Schücking 1921 als Nachfolger von Hugo Preuß einen Ruf an die Berliner Handelshochschule und 1926 an die Universität Kiel an. Zusammen mit Hans Wehberg verfasste er einen zwischen 1921 und 1931 in drei Auflagen erschienenen Kommentar zur Satzung des Völkerbundes.

Schückings beruflichen Höhepunkt stellte seine am 25. September 1930 durch den Völkerbundsrat und die Völkerbundsversammlung erfolgte Wahl zum ersten deutschen Richter am Ständigen Internationalen Gerichtshof in Den Haag dar, an dem er 1923 bereits als Ad-hoc-Richter tätig gewesen war. Nach seiner Berufung zum Richter war seine Stellung bis zum Ende seiner nominellen Amtszeit von neun Jahren unanfechtbar. Als die Regierung Hitler nach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ den Demokraten und Pazifisten Schücking aus seinem Richteramt vertreiben wollte, konnte dieser es sich leisten, das Ansinnen der deutschen Regierung zurückzuweisen. Seit 1921 war Schücking von der deutschen Regierung zum deutschen Vertreter an einem anderen internationalen Gericht, dem Ständigen Schiedshof in Den Haag, berufen worden. 1927 war seine Wahl dafür um weitere sechs Jahre verlängert worden. Die Hitler-Regierung verlängerte Schückings Amt 1933 nicht, sondern setzte an seiner Statt den dem Nationalsozialismus nahestehenden Axel von Freytagh-Loringhoven ein. Zur gleichen Zeit beraubten die nationalsozialistischen Machthaber Schücking mit Hilfe des so genannten Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums seines Lehrstuhls und seines Instituts in Kiel. Schückings Nachfolger wurde kommissarisch Kurt Rühland und ab 1935 Paul Ritterbusch. Schücking blieb daher in Den Haag, wo er schon im Jahr 1935 starb.

Nach Schücking sind unter anderem das Walther-Schücking-Institut für internationales Recht der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, eine Straße in Kiel, ein Platz in Kassel und eine Straße in Marburg benannt.
In Kassel gibt es außerdem einen Gedenkstein mit der Inschrift „Dem unbeugsamen/ Demokraten/ dem Vorkämpfer/ der Völker-/ verständigung/ Walther Schücking/ 1875–1935/ Professor der/ Rechte in Marburg/ Reichstags-/ abgeordneter/ Richter am/ Ständigen Inter-/ nationalen/ Gerichtshof/ in Den Haag“ und auf der Rückseite mit Schückings Leitmotiv „Frieden durch Recht“.

Angela Klopsch schrieb 2009: "„Schücking wird [...] neben Hans Wehberg als einer der bedeutendsten Staats- und Völkerrechtler des frühen 20. Jahrhunderts angesehen.“"





</doc>
<doc id="692939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692939" title="Straßen in Flammen">
Straßen in Flammen

Straßen in Flammen ist ein 1984 veröffentlichter Actionfilm von Walter Hill, in dem Michael Paré, Willem Dafoe, Diane Lane und Amy Madigan die Hauptrollen spielen.

Die Geschichte spielt in einer nicht näher bestimmten Zeit, in der zwar das Ambiente und die Kleidung, Autos etc. auf die USA etwa Mitte der 1950er Jahre schließen lassen, die Musik und gar Videoclips im Farbfernsehen aber eher in die 1980er Jahre passen. In den Straßen herrscht das Faustrecht und gesetzlose Motorrad-Gangs haben die Macht an sich gerissen. Bei einem umjubelten Auftritt wird eines Abends die Rocksängerin Ellen Aim von der Bühne weg durch den üblen Bandenführer Raven und seine Bande, die „Bomber“, entführt. Reva bittet ihren Bruder Tom, nach Hause zu kommen, damit er Ellen aus den Händen der Entführer befreit. Tom will allerdings Geld dafür, obwohl Ellen einmal seine Freundin und große Liebe war. Er bittet seine Schwester, Kontakt zu Ellens Manager Billy Fish aufzunehmen. Mit ihm handelt er eine Summe von 10.000 US-Dollar für die Befreiung von Ellen aus. Obwohl es Billy zuwider ist und er froh ist, aus dem Schlammloch "die Battery" herausgekommen zu sein, muss er Tom unterstützen, weil er sich dort auskennt. Die Ex-Soldatin McCoy (Zitat: „Ich heiße McCoy. Ich bin Soldat. Das war ich jedenfalls bis vor einem Jahr. Dann sind mir die Kriege ausgegangen.“), die Tom in der Kneipe „Black Hawk“ kennengelernt hat, hilft ihm dabei, weil auch sie Geld braucht.

Zu dritt brechen sie in die "Battery" auf, befreien recht schnell Ellen, müssen aber in den Straßen von Richmond untertauchen, weil die ganze Aktion zu viel Staub aufgewirbelt hat. Auf ihrer Flucht vor den Bombern und der Polizei streifen sie durch ein Rotlichtviertel, nehmen den Bus der "Sorrels" an sich und setzen ihre Reise fort. Ein Fan von Ellen begleitet die mittlerweile auf acht Köpfe angestiegene Gruppe.

Am nächsten Morgen erreichen sie Richmond wieder und kommen beim Polizeirevier an. Raven Shaddock, der sich in seinem Stolz verletzt sieht, fordert Tom zu einem Zweikampf. Diesen will aber die örtliche Polizei verhindern und Raven festnehmen. Darauf vorbereitet ruft Raven per Presslufthupe seine Gang, die sich nun in der Überzahl gegenüber der machtlosen Polizei befindet. Da die „Bomber“ die Stadt zugemacht haben, kann Cody nicht weg und tritt gegen Raven an.

Es kommt zum Showdown. Tom siegt im Zweikampf über Shaddock und die Einwohner von Richmond schließen sich zusammen, um den Bombern nach der Niederlage friedlich, aber dennoch bestimmt, mit auf sie gerichteten Waffen den Weg aus der Stadt zu weisen.

Am Ende gibt Ellen zusammen mit den "Sorrels" ein letztes Konzert in Richmond. Tom, der sie nicht des Geldes wegen gerettet und seinen Anteil nicht angenommen hatte, verlässt sie abermals, da er zwar verrückt nach ihr ist, aber weiß, dass es nicht gut gehen würde. McCoy begleitet ihn.

"Straßen in Flammen" erregte damals viel Aufsehen, weil er eine spektakuläre Mischung aus Roadmovie, Actionfilm und Musikfilm ist. Die Musik ist hier nicht nur einfaches Hintergrundgeräusch, sondern steht als gleichberechtigter Faktor neben der Handlung und den Schauspielern. Zwei Songs – die Rock-Opern "Nowhere Fast" und "Tonight Is What It Means To Be Young" – wurden von Jim Steinman komponiert, der im selben Stil zuvor bereits für Meat Loaf komponiert hatte.

Daneben arbeitet Walter Hill versiert mit zahlreichen Versatzstücken des Western, die er in eine apokalyptisch anmutende, im Zerfall begriffene Zeit transponiert hat. Etwa die Figur des kühl kalkulierenden Rächers, der einsam in die Stadt einzieht, oder die des klischeehaft üblen Gang-Anführers, mit seiner außerhalb des Gesetzes operierenden Bande, der zum Schluss in einem "Showdown" (ein Zweikampf mit Vorschlaghämmern) gegen den Helden antritt. Das perfekt inszenierte Zusammenspiel dieser einzelnen Faktoren, zusammen mit den einprägsamen Schauspielerleistungen, haben dem Film schnell zu Kultstatus verholfen.

Darüber hinaus war "Straßen in Flammen" der erste Film, der mit einem völlig neuartigen Filmmaterial mit sehr hoher Lichtempfindlichkeit gedreht wurde, wodurch Nachtaufnahmen fast völlig ohne zusätzliches Kunstlicht gedreht werden konnten, weil Straßenlaternen, Neonreklamen, Feuerschein usw. die Szenen ausreichend erhellten. Im "Lexikon des internationalen Films" wird "Straßen in Flammen" deshalb bezeichnet als „filmhistorisch bedeutsam, wegen der Einführung eines neuartigen Negativfilms, der als Innovation für Studiofilme einen direkten Einfluss auf deren Bildästhetik hat“.

Der kommerzielle Erfolg blieb dennoch aus. Die Einnahmen in den USA beliefen sich auf circa acht Millionen Dollar, bei Produktionskosten von 14,5 Millionen Dollar. Zeitungen bezeichneten ihn als „frauenfeindlich“ und „plump“, „geschmacklos“ ("crude"; "New York Times"), die Hauptdarsteller seien ein Reinfall ("Washington Post") und es fehle die Story ("The Globe and Mail"). Eine beabsichtigte Fortsetzung wurde daher damals nicht weiter verfolgt. Heute gilt der Film als weitgehend rehabilitiert und genießt bei einer größeren Fangemeinde Kultstatus.


Der Film ist in Deutschland auf einer Videokassette von "CIC" und auf einer DVD von "Universal" erschienen. Die Kassette wurde in zwei verschiedenen Auflagen veröffentlicht, von denen die Erstauflage als so genannte "ungeprüfte Fassung" erschien, die Zweitauflage jedoch zusätzlich auch das Signet einer FSK-18-Version trägt. Die DVD ist ebenfalls FSK-18-geprüft. Nach einer Neueinstufung der FSK wurde eine weitere DVD veröffentlicht, diese trägt die neue Freigabe (FSK 16). Alle vier Fassungen sind ungekürzt.
Seit November 2013 ist der Film auch erstmals in Deutschland in HD-Qualität als Blu-Ray von "Universal" verfügbar. Zuvor gab es nur eine HD-DVD für den amerikanischen Markt.

Diane Lane wurde 1985 für ihre Rolle als Ellen Aim als „schlimmste Nebenrolle“ für die Goldene Himbeere nominiert. Amy Madigan erhielt 1984 beim Sitges Festival für ihre Rolle als McCoy die Auszeichnung Beste Schauspielerin. (IMDb)

2008 drehte Albert Pyun mit dem Film "Road to Hell" eine inoffizielle Fortsetzung von "Straßen in Flammen". Michael Paré und Deborah Van Valkenburgh setzten in dem Film ihre Rolle aus dem Erstling fort.



</doc>
<doc id="692940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692940" title="Werchowna Rada">
Werchowna Rada

Die Werchowna Rada ( „Oberster Rat“, , vor 1991 auch „Oberster Sowjet“) ist nach der Verfassung das einzige gesetzgebende Organ (Parlament) im Einkammersystem der Ukraine. Parlamentspräsident ist seit dem 29. August 2019 Dmytro Rasumkow (Sluha narodu). Versammlungsort der Werchowna Rada ist das gleichnamige, 1939 fertiggestellte Parlamentsgebäude in Kiew. Die seit 1938 bestehende Werchowna Rada hat gesetzlich 450 Sitze.

Die Werchowna Rada ist einziges gesetzgebendes Organ und steht als solches der durch den Präsidenten und das Ministerkabinett verkörperten Exekutive gegenüber. Die Aufgaben richten sich vorwiegend nach den Artikeln 85 und 92 der Verfassung.
Zu diesen zählen:
Anders als in parlamentarischen Systemen kann die Werchowna Rada selbst nicht unmittelbar die Regierung oder das Staatsoberhaupt aus dem Amt heben, hierzu bedarf es wenigstens eines anderen Verfassungsorgans (Verfassungsgericht im Falle des Präsidenten, der Präsident im Falle des Ministerpräsidenten und der Ministerpräsident im Falle der übrigen Minister). Im Unterschied zum reinen präsidentiellen System hat sie aber immerhin ein Initiativrecht hinsichtlich dieser Amtsenthebungen.

Die Arbeitsweise der Werchowna Rada richtet sich nach der Verfassung und einem darauf beruhenden Gesetz über die Geschäftsordnung der Werchowna Rada der Ukraine. Aufgaben und Pflichten der Abgeordneten regeln sich nach der Verfassung und den ukrainischen Gesetzen. Die Abgeordneten der Werchowna Rada können sich freiwillig zu Fraktionen zusammenschließen. Die Mindestgröße einer Fraktion beträgt 25 Abgeordnete. Die Bildung der Fraktionen ist unabhängig von der Parteizugehörigkeit des Mandatsträgers.

Die Werchowna Rada wird von einem Präsidenten ( „Kopf, Vorsitzender“, inoffiziell „Sprecher“) geleitet und nach außen vertreten. Dieser, sowie zwei Stellvertreter, werden aus der Mitte der Abgeordneten von den Abgeordneten für die Legislaturperiode gewählt, können aber jederzeit durch Neuwahl ersetzt werden. Er bereitet die Sitzungen vor und erhält die Hausordnung aufrecht.

Präsidenten der Werchowna Rada seit der Unabhängigkeit 1991 waren bislang:
Leonid Krawtschuk „erbte“ als Vorsitzender des Obersten Sowjets der Ukrainischen SSR das Amt im August 1991 (Unabhängigkeitserklärung) und übte dieses bis zur ersten Präsidentschaftswahl im Dezember 1991, welche er für sich entschied, aus.
Der Alterspräsident der Werchowna Rada lädt zur konstituierenden Sitzung nach der Wahl einer neuen Werchowna Rada. Diese gilt als zustande gekommen, wenn mindestens zwei Drittel ihrer gesetzlichen Mitglieder gewählt wurden. Anschließend wird der Präsident der Werchowna Rada gewählt, welcher sodann die Leitung übernimmt. Die Werchowna Rada tritt von Verfassungs wegen am ersten Dienstag im Februar und September eines Jahres zu einer ordentlichen Sitzung zusammen. Dazwischen beruft der Parlamentspräsident auf Antrag von einem Drittel der Mitglieder der Werchowna Rada oder des Präsidenten der Ukraine unter Angabe der Tagesordnung außerordentliche Sitzungen ein. Das Parlament tagt grundsätzlich öffentlich, kann mit absoluter Mehrheit seiner Mitglieder die Öffentlichkeit aber ausschließen. Es richtet Ausschüsse/Kommissionen für die Ausarbeitung von Beschlüssen und Vorlagen ein. Entscheidungen dürfen aber nur durch das Plenum, mit der Mehrheit ihrer gesetzlichen Mitglieder und durch die Abgeordneten persönlich getroffen werden. Das Parlament bleibt solange bestehen, bis ein neu gewähltes zur ersten Sitzung zusammengetreten ist. Die vorzeitige Auflösung durch den Präsidenten der Ukraine ist nur im Ausnahmefall zulässig, jedoch nicht während des ersten halben Jahres nach dessen Wahl. Initiativrecht für Gesetzesvorlagen haben der Präsident der Ukraine, jeder Abgeordnete, das Ministerkabinett und die Nationalbank der Ukraine.

Im Parlament der Ukraine ist es bereits mehrfach, vor allem bei wichtigen Abstimmungen, zu Tumulten und zu tätlichen Auseinandersetzungen zwischen den Abgeordneten verfeindeter Parteien gekommen. Bereits im Dezember 2003 hatte eine Abstimmung zur Änderung der ukrainischen Verfassung zu tumultartigen Szenen geführt. Am 27. April 2010 kam es während der Ratifizierung des Flotten- und Gasabkommens mit Russland erneut zu tätlichen Auseinandersetzungen und im Dezember 2010 kam es nach der Verhaftung der Politikerin Julija Tymoschenko wieder zu Schlägereien zwischen Abgeordneten. Im Mai 2012 und März 2013 führten dann Debatten über die Stärkung der Rolle der russischen Sprache zu Prügeleien im Parlament. Am 16. Januar 2014 kam es im Parlament, vor dem Hintergrund der Verabschiedung von Gesetzen, die u. a. die Versammlungsfreiheit einschränken, erneut zu Schlägereien unter den Abgeordneten.

Die Abgeordneten (Deputierten) werden der Verfassung nach in freien, allgemeinen, gleichen, unmittelbar und geheimen Wahlen durch das ukrainische Staatsvolk, d. h. alle Staatsangehörigen der Ukraine ohne Ansehung ihrer Nationalität, für eine Wahlperiode von 5 Jahren gewählt.
Wahlberechtigt ist dabei jede Person, die das 18. Lebensjahr vollendet hat und ihren Wohnsitz in der Ukraine hat. Staatsangehörige im Ausland können sich über die zuständige diplomatische Vertretung im Gastland als Wähler registrieren lassen. Das Wahlrecht verliert, wer durch ein Gericht für geschäftsunfähig erklärt wurde.
Wählbar ist, wer wahlberechtigt ist, zum Wahltag das 21. Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens 5 Jahren im Staatsgebiet der Ukraine lebt. Ausgeschlossen hiervon ist, wer rechtskräftig wegen einer Straftat verurteilt wurde.
Das Wahlsystem ist seit 2011 eine Mischung aus Verhältnis- und Mehrheitswahlsystem mit 225 Direktmandaten und ebenso vielen Listenkandidaten. Es handelt sich jedoch im Gegensatz zu dem System Deutschlands, um ein Grabenwahlsystem, d. h., es findet keine Verrechnung zwischen Listen- und Direktmandaten statt. Die Direktmandate werden in 225 Wahlkreisen im gesamten Staatsgebiet durch Mehrheitsentscheid bestimmt, für die Listenkandidaten bildet die gesamte Ukraine einen Wahlkreis. Es besteht eine Sperrklausel von 5 % für die Direktmandate und insgesamt von 3 % für jeden Block oder Partei, um überhaupt Sitze zu erhalten.

Das ukrainische Parlament befindet sich seit der Wahl vom 21. Juli 2019 in der IX. Legislaturperiode und setzt sich folgendermaßen zusammen:

Die erste Sitzung der Werchowna Rada der Ukrainischen SSR fand 1938 statt. Am 24. August 1991 um 18:00 Uhr, drei Tage nach dem gescheiterten Augustputsch in Moskau, erklärte das Parlament die Unabhängigkeit der Ukraine von der Sowjetunion.

Unter dem autoritären Regime des Präsidenten Leonid Kutschma führte das Parlament eher ein Schattendasein. Dies änderte sich mit den Präsidentschaftswahlen 2004, in deren Folge dem Parlament und dem von ihm gewählten Ministerpräsidenten durch eine Verfassungsänderung mehr Kompetenzen zugebilligt wurden. Die Ukraine wurde so von einer präsidialen zu einer semipräsidentiellen Republik.

Der Machtkampf zwischen westlich bzw. nach Russland orientierten Kräften wurde nun im Parlament und nach den Wahlen 2006 zwischen Parlamentsmehrheit und Präsident ausgetragen.

Nach der Zwangsauflösung des Parlaments durch Präsident Wiktor Juschtschenko kam es am 3. April 2007 zu Massenprotesten. Der westlich orientierte Präsident hatte es aufgelöst und vorgezogene Neuwahlen auf den 27. Mai angekündigt, da die Mehrheit des Parlaments des pro-russischen Regierungschefs Wiktor Janukowytsch "„die Macht an sich reißen und ihre Herrschaft auf ewig einrichten“" wolle. Hintergrund war der Übertritt mehrerer Abgeordneter der Opposition ins Lager der Regierung, durch die die Zusammensetzung des Parlaments gemäß den Wahlen verzerrt wurde.

Die Neuwahlen fanden schließlich am 30. September 2007 statt. Der Ablauf der Wahlen, wie auch der 2006, stand unter der intensiven Beobachtung des Europarates. Die weitere demokratische Entwicklung des Landes ist die erste Voraussetzung zur Beendigung des Monitoring-Verfahrens. Ein Meilenstein dabei ist der demokratische Verlauf der Parlamentswahlen.

Anfang 2008 kam es zu einer parlamentarischen Krise im Streit um einen möglichen NATO-Beitritt der Ukraine. Gegner des Beitritts (Partei der Regionen und Kommunisten) besetzten das Parlamentspräsidium im Sitzungssaal und unterbanden so mehrere Tage lang die Arbeit des Parlaments. Am 6. Februar wurde erstmals von der Möglichkeit erneuter Neuwahlen gesprochen.

Nach dem Zerfall der Regierungskoalition und dem Verstreichen der Frist zur Bildung einer neuen Regierung erklärte Staatspräsident Wiktor Juschtschenko am 8. Oktober 2008 erneut die Auflösung des Parlaments und kündigte Neuwahlen an.

Bei der Wiederwahl von Ministerpräsident Mykola Asarow kam es im neugewählten Parlament am 13. Dezember 2012 zu tumultartigen Szenen und zu tätlichen Auseinandersetzungen zwischen den Abgeordneten der Regierungspartei Partei der Regionen auf der einen und den Oppositionsparteien auf der anderen Seite.

Bei den Parlamentswahlen am 28. Oktober 2012 erreichte die Partei der Regionen, deren Ehrenvorsitzender Präsident Wiktor Janukowytsch war, 30,0 % der Stimmen (2007: 34,37 %) und erhielt 187 der 449 Sitze. Zweitstärkste Fraktion ist die Allukrainische Vereinigung „Vaterland“ unter ihrer Vorsitzenden Julija Tymoschenko mit 25,55 % und 103 Sitzen. Es folgen die Ukrainische demokratische Allianz für Reformen – UDAR des mehrfachen Boxweltmeisters Vitali Klitschko, die mit 13,9 % der Stimmen 40 Abgeordnete stellt. Mit diesen beiden demokratischen und pro-europäischen Parteien verbündet ist in der aktuellen Krise in der Ukraine die rechtsradikale Allukrainische Vereinigung „Swoboda“, die mit 10,45 % und 37 Sitzen nach mehreren erfolglosen Kandidaturen erstmals im Parlament vertreten ist. Die Kommunistische Partei der Ukraine konnte deutlich Stimmen gewinnen und erreichte mit 13,18 % (2007: 5,39 %) nun 32 Sitze. Mit insgesamt 7 Sitzen sind 4 weitere kleine Parteien im Parlament vertreten, hinzu kommen 43 direkt in den Wahlkreisen gewählte Unabhängige.

Im Zuge des Umsturzes 2014 traten einige Abgeordnete der Rada von ihrem Mandat zurück oder wechselten die Fraktion, vorwiegend Angehörige der bisherigen Regierungspartei „Partei der Regionen“. Trotzdem verfügte das Parlament nach wie vor über die Mindestzahl von zwei Dritteln seiner gesetzlichen Mitglieder, sodass es weiterhin formell beschlussfähig blieb. Im Februar 2014 wurde mit dem Kabinett Jazenjuk eine Übergangsregierung gebildet. Im Juli 2014 wurde die Fraktion der Kommunistischen Partei aufgelöst. Das Parlament hatte zuvor ein Gesetz verabschiedet, nach dem Fraktionen nicht weniger als 32 Abgeordnete haben dürfen. 10 von 33 Abgeordneten der . KP hatten zuvor ihre Fraktion verlassen.

Nachdem der ukrainische Präsident Petro Poroschenko am 25. August 2014 die Werchowna Rada per Dekret vorzeitig auflöste, fand eine vorgezogene Neuwahl zum Parlament am 26. Oktober 2014 statt.
Wahlsieger wurden die neuen, pro-europäischen Parteien Volksfront und der Block Petro Poroschenko. Sie bildeten mit den anderen pro-europäischen Parteien, die in das Parlament gewählt wurden eine Koalitionsregierung.

Am 14. April 2016 wählte die Werchowna Rada mit 257 Stimmen ihren bisherigen Parlamentspräsidenten Wolodymyr Hrojsman zum neuen Ministerpräsidenten und bestätigte mit demselben Votum den Rücktritt von Arsenij Jazenjuk in diesem Amt.

Am 20. Mai 2019 löste der neu ausgewählte ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj die Werchowna Rada auf und am 21. Juli 2019 fand eine vorgezogene Parlamentswahl statt. Am 29. August 2019 fand die erste Sitzung des neugewählten Parlamentes statt.

Im politischen System der Ukraine spielen seit der Unabhängigkeit des Landes finanzstarke Wirtschaftsakteure, die auch als Oligarchen bezeichnet werden, eine bestimmende Rolle. Medienberichten zufolge wurde der größte Teil der Abgeordneten in der Werchowna Rada von ihnen kontrolliert. Der ukrainische Journalist Sergej Leschtschenko schätzte, dass im Parlament von 450 Parlamentariern nur 50 von den Oligarchen unabhängig gewesen sind. So sollte z. B. allein Rinat Achmetow bis zu 50 Abgeordnete kontrolliert haben.



</doc>
<doc id="692947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692947" title="Hasbruch">
Hasbruch

Der Hasbruch ist ein 627 Hektar großer Eichen-Hainbuchenwald im Landkreis Oldenburg in Niedersachsen, Deutschland, in dem sich einige Naturdenkmäler befinden. Seit 1997 steht der gesamte Wald unter Naturschutz.

Der Hasbruch – gesprochen Hasbruuch, also ein langes u und nicht wie etwa Armbruch – liegt etwa 20 km östlich von Oldenburg (Oldenburg) in den Gemeinden Hude und Ganderkesee, am Rande der Wildeshauser Geest. Der vorherrschende kalkreiche Lehmboden und die hohe Feuchtigkeit begünstigen das Wachstum von Stieleichen, Rotbuchen und Hainbuchen. Einige Nadelholzarten wurden im 19. Jahrhundert eingeführt.

Die früheste Erwähnung des Hasbruchs stammt aus einem Vertrag von 1258, in dem das Kloster Hude als Eigentümer mit den umliegenden Bauerschaften die landwirtschaftlichen Nutzungsrechte vereinbarte. Damals war der Wald deutlich größer als heute, bis zum 18. Jahrhundert wurde er jedoch durch Plaggenhieb und teilweise rechtswidrige Rodungen stark verkleinert. Landwirtschaftlich wurde er auch als Hutewald genutzt, bis im 19. Jahrhundert die Bauern ihre Nutzungsrechte stückweise verkauften, zuletzt im Jahre 1882.

Die Entwicklung des Hasbruchs zum Naturschutz- und Erholungsgebiet begann um 1830, als durch ihn erste Spazierwege angelegt wurden. 1889 wurde ein 16,8 Hektar großes Gebiet des Hasbruchs unter Naturschutz gestellt, das fortan forstwirtschaftlich nicht mehr genutzt wurde. Dieses Gebiet wurde 1938 auf 29 Hektar erweitert. Seit 1997 stehen die gesamten 627 Hektar des Hasbruchs unter Naturschutz, davon sind etwa 40 Hektar als Naturwald ausgewiesen, werden also forstwirtschaftlich nicht genutzt oder gepflegt.

Das traditionsreiche Forstamt Hasbruch wurde 2005/2006 im Zuge der von der niedersächsischen Landesregierung unter Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) beschlossenen Verwaltungsreform aufgelöst.

In den urwaldähnlich bewachsenen Naturwaldgebieten des Hasbruchs wachsen zahlreiche sehr alte und eindrucksvolle Bäume, vor allem Eichen. Einige dieser "über 1000-jährigen Eichen" bekamen vom damaligen Herzog Peter Friedrich Ludwig von Oldenburg Anfang des neunzehnten Jahrhunderts eigene Namen, andere Bäume wurden vom Volksmund benannt. Die meisten dieser Bäume sind aber im Laufe des zwanzigsten Jahrhunderts umgestürzt.


Die "Elise-Fink-Eiche", die nicht zu den 1000-jährigen Eichen zählt, wurde 1949 nach der Heimatdichterin Elise Fink benannt.

1863 trafen sich erstmals Chöre aus Oldenburg und Bremen zum gemeinsamen Singen an der Liedertafeleiche. Die alte 1200-jährige Eiche ist abgestorben, so dass das neuzeitliche Hasbruchsingen, welches am 8. Juni 1980 wieder aufgenommen wurde, jährlich vor der Jagdhütte stattfindet.

Der Verein wurde ursprünglich 1964 als Bürgerinitiative gegründet, als die Trassenführung der Bundesautobahn 28 mitten durch den Hasbruch geplant wurde. Die Jagdhütte wäre Autobahnraststätte geworden. Eine Teilung des Hasbruchs konnte damals verhindert werden.

Heute hat sich der Verein zu einem Naturschutzverband entwickelt. Er fördert unter anderem Maßnahmen, die dem Schutz, der Pflege und Erhaltung des Hasbruchs und seiner Umgebung als Naturschutzgebiet dienen. Am 25. Oktober 2014 fand die 50-Jahr-Feier des Vereins statt.




</doc>
<doc id="692950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692950" title="Manfred Ragati">
Manfred Ragati

Manfred Ragati (* 15. Februar 1938 in Ochsenfurt) war Bundesvorsitzender der Arbeiterwohlfahrt.

Nach dem Jurastudium in Würzburg promovierte er 1969. Bereits von 1967 bis 1969 arbeitete er in der Finanzverwaltung Fürth und von 1970 bis 1974 war er Regierungsdirektor im Finanzministerium des Landes Nordrhein-Westfalen. Oberkreisdirektor des Kreises Herford war er von 1975 bis 1985 und von 1985 bis 2001 bekleidete er das Amt des Geschäftsführers des Elektrizitätswerkes Minden-Ravensberg GmbH (Herford). Seitdem ist er als Rechtsanwalt tätig.

Von 1983 bis 2004 war Manfred Ragati Vorsitzender des AWO-Bezirksverbandes Ostwestfalen-Lippe e. V. und von 1991 bis Ende 2004 auch Bundesvorsitzender der AWO. Seitdem ist er Ehrenvorsitzender des AWO-Bundesverbandes. Seine Befürwortung von Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung, so genannten 1-Euro-Jobs, brachte ihn Ende 2004 in die Kritik. Er kündigte damals an, dass die deutschen Wohlfahrtsverbände mindestens dreißigtausend Ein-Euro-Jobs für Langzeitarbeitslose schaffen würden, was nicht zuletzt viele Langzeitarbeitslose selbst als entwürdigend empfanden. 

Ragati bekleidete und bekleidet noch andere Ämter und Ehrenämter. Er engagiert sich für Kunst und Architektur und hat sich zusammen mit dem US-amerikanischen Architekten Frank O. Gehry für den Bau des Kunst- und Kompetenzzentrum MARTa Herford eingesetzt, das im Mai 2005 eröffnet wurde.

Im November 2004 bekam er für seine herausragenden Verdienste im sozialen Bereich das Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland überreicht.

Manfred Ragati ist verheiratet und hat zwei Kinder. 


</doc>
<doc id="692956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692956" title="STS-90">
STS-90

STS-90 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Columbia (OV-102) der NASA. Der Start erfolgte am 17. April 1998. Es war die 90. Space-Shuttle-Mission und der 25. Flug der Raumfähre Columbia.



Die Columbia-Mission war der 22. und letzte Einsatz des Spacelab. Während der NeuroLab-Mission konzentrierte man sich vor allem auf die Funktion des Gehirns. Dazu wurden Untersuchungen am Menschen und an Tieren vorgenommen. An Bord befanden sich neben den 7 Raumfahrern auch 18 trächtige Mäuse, 152 Ratten, 135 Schnecken, 229 Schwertträgerfische, 4 Austernfische und 1514 Grillen. Die meisten Tiere allerdings wurden entweder bereits im Orbit getötet und untersucht oder nach der Landung. Eine große Zahl verendete auch während des Fluges. Untersuchungen betrafen die Embryonalentwicklung, Hirngewebe und -aktivität sowie den Gleichgewichtssinn. Dazu hatten die Austernfische spezielle Elektroden im Innenohr implantiert. 

Auch an vier Astronauten wurden umfangreiche Untersuchungen vorgenommen. So wurde der Schlaf in allen seinen Phasen genauestens untersucht (Hirn- und Körperfunktionen). Außerdem wurde die Koordination von Hirn und Körperbewegungen erforscht. Dazu mussten die Versuchspersonen Bälle fangen und Lichtpunkte mit den Augen verfolgen. Weitere Tests betrafen die Anpassung an die Schwerelosigkeit, die Funktion des Gleichgewichtssinns, den Einsatz von Medikamenten gegen die Raumfahrerkrankheit, die Behandlung von Schlaflosigkeit, Schwindelgefühlen, niedrigem Blutdruck und Immunschwächesymptomen.




</doc>
<doc id="692962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692962" title="Bayerische C II">
Bayerische C II

Die Dampflokomotiven der bayerischen Gattung C II waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Die ersten C II wurden versuchsweise als Stütztenderlokomotive hergestellt. Dabei griff man eine Idee auf, welche von Wilhelm von Engerth entwickelt wurde (vgl. Engerth-Lokomotive). Der Langkessel wurde dabei vom Tender unterstützt. Da die Maschinen aber einen unruhigen Lauf aufwiesen, baute man sie um 1870 um. Zunächst wurde der Stütztender entfernt und, um die ungleiche Belastung der Achsen auszugleichen, die erste Achse entkuppelt, so dass die Lokomotiven fortan als 1B liefen. Als nach wenigen Jahren die Kessel erneuert werden mussten, wurden diese zur besseren Gewichtsverteilung nach vorne verschoben. Die ehemaligen Stütztenderlokomotiven wurden damit den C II der Normalbauart angeglichen und wurden somit wieder zu C-Kupplern.

Diese Lokomotiven wurden für den ansteigenden Güterverkehr benötigt. Sie gingen aus der Baureihe C I hervor. Die C II erhielten Außenrahmen, waagerechte Außenzylinder, Langhalskurbeln und eine innenliegende Stephensonsteuerung. Der Übergang zwischen Lang- und Stehkessel war verjüngt ausgeführt worden, damit er zwischen die Hinterachse eingepasst werden konnte. Anstelle eines Führerhauses erhielten die Loks zunächst einen Wetterschirm, ähnlich wie ihn heutzutage Motorräder besitzen. Die Ausmusterung begann 1891 und war 1906 abgeschlossen. Ein Exemplar, das als Waschlok bis zum Ende des Ersten Weltkrieges überlebt hatte, ging als Waffenstillstandsabgabe an Belgien. Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 2 T 9,25 ausgestattet.


</doc>
<doc id="692974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692974" title="Yukawa-Potential">
Yukawa-Potential

Das Yukawa-Potential (nach dem japanischen Physiker Hideki Yukawa; auch abgeschirmtes Coulomb-Potential genannt) ist das Potential

von Austauschteilchen der Masse formula_2, wie sie bei der Restwechselwirkung der starken Wechselwirkung und in Supraleitern (s. u.) auftreten. Yukawa zeigte im Jahr 1935, dass ein solches Potential durch die Wechselwirkung von Materie mit skalaren und pseudoskalaren Bosonen hervorgerufen wird (Yukawa-Wechselwirkung). Damit postulierte er die Existenz eines Austauschteilchens im Atomkern, das später als das Pion identifiziert wurde (Pion-Austauschmodell).

Hierbei ist

Das Yukawa-Potential geht mit wachsendem Abstand exponentiell gegen Null. Die Reichweite der zugehörigen Kraft ist von der Größenordnung der reduzierten Compton-Wellenlänge formula_8 der Austauschteilchen abhängig.

Im Grenzfall formula_9 geht das Yukawa-Potential in das Coulomb-Potential über, wie es von masselosen Photonen erzeugt wird, den Austauschteilchen der elektromagnetischen Wechselwirkung. Hätte das Photon eine Masse, so wäre das elektrostatische Potential kein Coulomb-Potential, sondern ein Yukawa-Potential. Bei allen bisherigen Messungen im Vakuum erwies sich die Photonmasse jedoch als unterhalb der Nachweisgrenze.

In Supraleitern gibt es dagegen eine spontane Symmetriebrechung. Beim Übergang zwischen Vakuum und Supraleiter wird die Eichsymmetrie der elektromagnetischen Potentiale gebrochen, weil im Supraleiter bei der makroskopischen Wellenfunktion der Cooper-Paare eine Phase ausgezeichnet ist. Dies lässt sich so interpretieren, als hätte das Photon im Supraleiter eine Masse. Dementsprechend klingen Magnetfelder in Supraleitern, wie beim Meißner-Ochsenfeld-Effekt beobachtet, exponentiell ab.


</doc>
<doc id="692976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692976" title="Matija Gubec">
Matija Gubec

Matija Gubec (deutsch auch Matthias Gubec, ungarisch "Gubecz Máté", genannt "Gubec-Beg", eigentlich Ambroz Gubec; * 1538 in Hižakovac (Vrhovac), heute zu Ozalj; † 15. Februar 1573 in Zagreb) war der Anführer des kroatisch-slowenischen Bauernaufstands (auch "Windischer Bauernaufstand von 1573"), des wichtigsten sozialgeschichtlichen Ereignisses des Hrvatsko Zagorje.

Gubec wird in Kroatien als Nationalheld verehrt.

Seine ersten namentlichen Erwähnungen finden sich im Kirchenregister von Stubica aus den Jahren 1556 und 1560, sowie im Urbar von Stubica aus dem Jahre 1567.

Nach den Überlieferungen wurde der Name „Matija“ etwa dreißig Jahre nach dem Bauernaufstand und dem Tode von Matija Gubec das erste Mal erwähnt. Dies geschah durch den ungarischen Historiker Miklós Istvanffy vermutlich in Anlehnung an den kroatisch-ungarische König Matthias Corvinus, den „guten König Matthias“, der von 1458 bis 1490 regierte.

Matija Gubec führte von 1572 bis 1573 den Bauernaufstand (kroatisch "Seljačka buna") in Stubica (Kroatien) gegen die damals herrschenden Gutsherren und Grafen an. Den Anlass zum Aufstand bot ein neues Gesetz, welches die Bewegungsfreiheit der Bauern stark einschränkte und die freie Wanderschaft verbot. Die Knechte und Bauern wollten die Unterdrückung und Ausbeutung durch Franjo Tahi, dem Gutsherrn von Susedgrad, nicht weiter erleiden.

So ritten denn Junge Burschen, Bauern, Knechte und dem Volk Wohlgesinnte durch die Dörfer des Kroatischen „Zagorje“ (Zagorje bedeutet wörtlich übersetzt, „hinter dem Gebirge“, womit der Zagreb vorgelagerte Gebirgszug „Medvednica“ gemeint ist, eine hügelige, grüne Region nördlich von Zagreb) und trugen als Zeichen zum Aufstand eine „Hahnenfeder“ im Hut. Innerhalb kürzester Zeit formierte sich eine Bauernarmee, welche die herrschende Obrigkeit aufschrecken ließ. Deshalb entsandte Ban Juraj Drašković ein Heer zur Niederschlagung dieses Bauernaufstandes.
1572 brach ein offener und bewaffneter Aufstand der Susedgrader Bauern gegen die damaligen Gutsherren und Grafen aus, bei welchem auch der damalige König nicht zu vermitteln wusste, obwohl dieser den Bauern sein Schutzrecht ausgesprochen hatte. Die Unruhen griffen auch auf die steirischen (heute: Steiermark/Österreich) und Krainer (heute: Slowenien) Bauern über und die Macht der regionalen Gutsherren schienen in ernsthafter Gefahr. Das Zagreber Parlament verabschiedete 1572 eine Erklärung, in welcher Matija Gubec und die aufständischen Bauern des Hochverrats bezichtigt wurden. In den damaligen Berichten wurde Ambroz Gubec, genannt Matija Gubec-Beg aus der Region Krapina (Hrvatska – Kroatien), schon als Anführer der aufständischen Bauern genannt.

Nachdem die Bauern in einer Rede von Matija Gubec-Beg aufgefordert wurden, wie Männer ehrenhaft zu kämpfen oder unterzugehen (da se ponesu kao muževi, slavno pobijediti ili propasti), siegte die von Ilija Gregorić geführte Bauernarmee bei Donja Stubica gegen die von Gašpar Alapić befehligten königstreuen Truppen binnen weniger Stunden.

Die einfach bewaffneten Bauerntruppen wurden jedoch bei Gurkfeld in der Unterkrain (heute: Slowenien) durch eine zweite, eigentlich für den Kampf gegen die Osmanen gegründete Söldnerarmee von Haramija aufgerieben und anschließend bei Kerestinec durch das bantreue Heer des Juraj Drašković vernichtend geschlagen. Es heißt, dass mehr als 6000 Bauern im Kampf gefallen waren, doch die Mehrzahl wurde nach der Niederschlagung des Aufstandes durch Folter und Mord von den Schergen des Zagreber Ban Juraj Drašković getötet. Bei dieser Niederlage geriet auch Matija Gubec lebend in die Hände seiner Gegner.

Am 15. Februar 1573 wurde Matija Gubec-Beg in aller Öffentlichkeit auf dem Platz des Heiligen Marko (Markov Trg) in Zagreb unter Folter mit glühenden Zangen und durch Aufsetzen einer glühenden Krone grausam hingerichtet und noch anschließend gevierteilt. Seit dieser Zeit wird er als Nationalheld und Bauernkönig verehrt, da er sein Leben uneigennützig für das Recht und die Freiheit der kroatischen Bauern eingesetzt hatte.

Nach dem Tod von Matije Gubec-Beg sprach man im Hrvatsko Zagorje noch lange davon, dass dieser gar nicht gestorben sei und sich zwei Berge schützend über ihn und seine Armee beugen. So sitze Matija Gubec nun mit all seinen Mannen im Bergesinneren an einem steinernen Tisch, an dem reichlich Wein für alle ausgeschenkt werde. Dort winde sich auch der Bart des Helden langsam um diesen Tisch, bis schließlich nach der neunten Umrundung der Berg sich wohl öffnen und Matija Gubec dann an der Spitze seiner Armee wieder auferstehen werde.

Die 1975 uraufgeführte Rock-Oper "Gubec-beg" von Ivica Krajač und Karlo Metikoš handelt von Matija Gubec.




</doc>
<doc id="692979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692979" title="Edward MacDowell">
Edward MacDowell

Edward Alexander MacDowell (* 18. Dezember 1860 in New York City; † 23. Januar 1908 ebenda) war ein bedeutender US-amerikanischer Komponist und Pianist.

MacDowell erhielt eine Klavierausbildung bei Teresa Carreño und studierte ab 1876 in Paris bei Antoine François Marmontel und Marie-Gabriel-Augustin Savard, in Wiesbaden bei Louis Ehlert sowie bei Joachim Raff und Carl Heymann an Dr. Hoch's Konservatorium (Frankfurt am Main). 1888 kehrte er in die USA zurück und gründete die American Academy of Arts and Letters und die Künstlerkolonie "MacDowell Colony" in Peterborough, New Hampshire. Acht Jahre arbeitete er als Komponist und Pianist mit dem Boston Symphony Orchestra zusammen. 1896 wurde er der erste Professor für Kunst und Musik an der Columbia University in New York City.

Als erster amerikanischer Komponist überhaupt gewann er den Respekt der Europäer. Seine Bekanntheit basiert auf seinen Klavierwerken und den Vertonungen von Gedichten deutscher Lyriker wie Heine und Goethe.




</doc>
<doc id="692980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692980" title="Zweipunkt-Marienkäfer">
Zweipunkt-Marienkäfer

Der Zweipunkt-Marienkäfer oder nur Zweipunkt ("Adalia bipunctata") ist ein Käfer aus der Familie der Marienkäfer (Coccinellidae).

Zweipunkte werden 3,5 bis 5,5 Millimeter lang. Der Körper ist oval, allerdings eher rund als länglich. Die Beine sind schwarz. Die Fühler sind recht kurz und verdicken sich am Ende leicht. Bei der Färbung gibt es zwei Varianten, die in keiner Weise etwas mit Geschlecht oder Alter der Tiere zu tun haben. Die erste Variante hat eine rote Grundfarbe, auf jeder Flügeldecke befindet sich ein schwarzer Punkt. Der Thorax ist gelb und hat einen schwarzen Fleck in der Mitte. Variante Nummer zwei ist fast gänzlich schwarz, doch kann man hier auf jeder Flügeldecke zwei bis drei rote Punkte erkennen. Rund 15 Prozent der Käfer sind so gefärbt. Neben den Genen spielen auch Umwelteinflüsse eine Rolle für die Färbung der Käfer. Die roten Formen überstehen den Winter besser, dafür sind die schwarzen aktiver beim Fortpflanzen.

Marienkäfer gehören zu den wechselwarmen ("poikilothermen") Tieren, d. h. ihre Körpertemperatur richtet sich in erster Linie nach der Umgebungstemperatur. Jedoch kann das Licht die Körpertemperatur verändern. Beleuchtet man Marienkäfer, steigt ihre Körpertemperatur, da ein Teil des Lichtes absorbiert und in Wärme umgewandelt wird. Schwarz gefärbte Körperteile absorbieren stärker als rot gefärbte Körperteile. Bei Beleuchtung liegt die Körpertemperatur der schwarzen Variante ca. 5,5 °C, die der roten Variante ca. 3 °C über der Umgebungstemperatur von 18 °C. Mit der Körpertemperatur steigt die Stoffwechselaktivität. Die schwarze Variante hat demnach einen höheren Nahrungsbedarf, um nicht zu verhungern.

Im Winter bedeutet die erhöhte Stoffwechselaktivität einen Nachteil, da schwarze Marienkäfer ihre Fettreserven schneller verbrauchen und leichter verhungern als die roten. Während der Winterstarre zehren die Marienkäfer nämlich von ihren Fettreserven. Im Frühling wachen nun überwiegend rote Individuen aus der Winterstarre auf, da die Wintersterblichkeit aufgrund des höheren Stoffwechsels der schwarzen Form größer als die der roten ist.

Dies ist ein gutes Beispiel für die natürliche Selektion, als ein gerichteter Prozess, der zu mehr Anpassung der Lebewesen an ihre Umwelt führt. Die rote Form der Marienkäfer ist rezessiv, die schwarzen, multiplen Allele bestimmen die Ausdehnung der schwarzen Flecken. Bei veränderten Umweltbedingungen können sich jedoch die besser angepassten Varianten erfolgreicher fortpflanzen, so dass der Bestand der Population nicht gefährdet wird (vgl. Fitness (Biologie)). Die Variabilität bildet eine genetische Reserve für die Art und hat große evolutionsbiologische Bedeutung. Jede Population (rot und schwarz) erzeugt mehr Nachkommen, als überleben können. Betrachtet man die Häufigkeit der schwarzen und roten Marienkäfer, überwiegen jeweils im Frühjahr deutlich die roten Individuen in ihrer Häufigkeit. Hingegen im Herbst dominieren die schwarzen Marienkäfer in ihrer Population. Anscheinend haben die schwarzen Individuen in den warmen Monaten bessere Voraussetzungen, sind also ihrer Umwelt angepasster als die roten Marienkäfer. Im Winter nimmt die Stoffwechselaktivität der Marienkäfer ab, sie überwintern, indem sie an geschützten Orten in die Winterstarre fallen und von ihrem im Sommer angelegten Fettvorrat zehren. Ohne die roten Marienkäfer mit dem niedrigeren Stoffwechsel wären diese Marienkäferart vom Aussterben bedroht (vgl. balancierter Polymorphismus). Die schwarzen Marienkäfer haben nämlich ein dominantes Allel im Genotyp, während sich die rote Farbe der Flügeldecken im Erbgang rezessiv verhält. Folglich wächst die Anzahl der schwarzen Marienkäfer in den warmen Monaten, in denen sie aufgrund ihrer höheren Wärmeabsorption zusätzlich noch früher am Tag aktiv sein können. Sie erreichen früher die richtige „Betriebstemperatur“ und haben mehr Zeit für die Fortpflanzung. Die Verschiedenheit der Umwelt, in diesem Fall die Temperatur und die Lichtstrahlung, selektiert die Marienkäfer mit unterschiedlichen Flügeldeckenfarben, erhält oder „balanciert“ also das verschiedengestaltige, polymorphe Merkmal.

Die Käfer sind in Europa und Asien sehr weit verbreitet und wurden auch nach Nordamerika eingeführt, verbreiteten sich in der Folge auch bis nach Mittelamerika. Sie bewohnen Gärten, Wälder und Hecken, kommen im Herbst aber auch in Häuser um dort zu überwintern. Wenn man einen im Winter in der Wohnung findet, sollte man ihn an einen kalten Ort (Dachboden) setzen. Frost schadet ihnen nicht. Bleiben sie den Winter über im Warmen, sterben sie. Normalerweise findet die Überwinterung unter Rinde und Moos statt.

"Adalia bipunctata" gehörte mit "Coccinella septempunctata" zu den beiden häufigsten Marienkäferarten in Europa, doch sind ihre Bestände seit der Einschleppung der invasiven Art "Harmonia axyridis" besonders stark zurückgegangen. "Adalia bipunctata" verfügt im Gegensatz zu "Harmonia axyridis" über keine Immunabwehr gegen die von dieser in der Hämolymphe beherbergten Mikrosporidien. Nach Einschätzung der Entomologen Jens Esser von der Entomologischen Gesellschaft ORION und Werner Schulze vom Naturschutzbund Deutschland steht die Art in Deutschland vor dem Aussterben.

Die tagaktiven Tiere krabbeln rege auf Blättern umher, auf denen sie nach Blattläusen und Blattflöhen suchen, daher sind sie für den Gärtner sehr nützlich. Nach der Paarung legt das Weibchen die Eier auf eine Pflanze, die sich meist in der Nähe einer Blattlaus-Kolonie befindet. Die Larven leben und ernähren sich ähnlich wie die ausgewachsenen Tiere. Die Puppen hängen meist an der Unterseite eines Blattes. Aus den Puppen schlüpfen die vollständig entwickelten Käfer.

Bei der Fortpflanzung dieser Tiere gehen überraschenderweise 80 bis 90 Prozent weibliche Nachkommen hervor. Wissenschaftliche Untersuchungen ergaben, dass das auf symbiotische Bakterien zurückzuführen ist, die in den Geschlechtszellen der Weibchen leben. Diese fördern bevorzugt die Vereinigung zweier X-Chromosomen und somit die Zeugung eines Weibchens.
Weiter haben Forscher von der University of Western Australia in Perth 2005 herausgefunden, dass die "Adalia bipunctata" aufgrund ihrer Promiskuität ein hohes Risiko eingehen, sich mit einer Geschlechtskrankheit zu infizieren. Dabei können über 90 Prozent der Marienkäfer einer Kolonie im Laufe eines Sommers infiziert werden.

Nach dem Überwintern beginnen Marienkäfer im Frühjahr, sich fleißig zu paaren. Alle zwei Tage wechseln die Käfer dabei ihre Partner und gehören so zu den paarungsfreudigsten Insekten. Beim Geschlechtsakt wird jedoch auch die Milbe "Coccipolipus hippodamiae" übertragen, die weibliche Marienkäfer unfruchtbar macht. Allerdings geschieht dies erst drei Wochen nach dem Befall, und so bleibt noch genug Zeit zur Eiablage.
Zweipunkte werden gewerblich gezüchtet und als Nützlinge zur Bekämpfung von Blattläusen im ökologischen Land- und Gartenbau eingesetzt.



</doc>
<doc id="692993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=692993" title="Gunter Haug">
Gunter Haug

Gunter Haug (* 5. August 1955 in Bad Cannstatt) ist ein deutscher Schriftsteller und Verleger.

Gunter Haug begann seine Berufslaufbahn als Journalist als Mitarbeiter des "Alb-Boten" in Münsingen, ab 1971 schrieb er unter anderem auch für die Südwestpresse und die Stuttgarter Zeitung. Nach seinem Zivildienst studierte er Neuere Geschichte, empirische Kulturwissenschaft und Geschichtliche Landeskunde in Tübingen und war ab 1976 als freier Mitarbeiter beim Südwestfunk, ab 1977 auch für weitere ARD-Anstalten tätig. Nach seiner Magister-Prüfung (1980) arbeitete er zunächst als Redakteur im Landesstudio Tübingen des SWF und in den folgenden Jahren in verschiedenen Positionen bei Hörfunk und Fernsehen des SWF (später SWR). Im Jahr 1991 wurde er Fernsehnachrichtenchef von SDR und SWF. 1993 übernahm er den Posten des Abteilungsleiters Fernseh-Unterhaltung beim SWF in Baden-Baden und wurde 1994 schließlich Abteilungsleiter im Fernseh-Landesprogramm des SWF/SDR zuständig für Sondersendungen.

Bekannt geworden ist er seit seinem Ausscheiden aus dem SWR im In- und Ausland durch seinen Bestseller "Niemands Tochter" sowie durch mehrere hundert Lesungen aus seinen Büchern – zumeist biographischen Tatsachenromanen, die eine breite Leserschaft gefunden haben.

Er wohnt in Schwaigern bei Heilbronn und in Rothenburg ob der Tauber. Außerdem hat er zahlreiche Bücher zur süddeutschen Landeskunde und (bis vor einigen Jahren) Kriminalromane veröffentlicht.

Haug ist aufgrund seines Engagements bei einem Projekt der Welthungerhilfe Ehrenbürger der Gemeinde Santo Domingo (Philippinen) und erhielt 1996 den Deutschen Preis für Denkmalschutz.

Seit November 2013 ist er 1. Vorsitzender von „Artikel 5 e. V. – Verein für Informations- und Meinungsfreiheit“, Stuttgart.

Für sein Werk "Die Rose ohne Dorn – Irene von Byzanz, die Königin des Hohenstaufen" und zahlreiche Vorträge über die „Lady Di des hohen Mittelalters“ wurde ihm im August 2015 vom „Freundeskreis zum Gedenken von Königin Irene Maria von Byzanz e.V.“ auf dem Hohenstaufen die Irenen-Medaille verliehen.

2011 gründete Haug zusammen mit Gerhard Raff den 2017 geschlossenen "Landhege-Verlag" mit Sitz in Schwaigern. Dieser verlegte knapp dreißig Bücher, die meisten von Haug und Raff selbst geschrieben. Seit 2017 verlegt Haug seine eigenen Bücher in der von ihm gegründeten "edition.inspiration" in Schwaigern.

In seinen Veröffentlichungen beschäftigte sich Gunter Haug zunächst mit heimatgeschichtlichen Themen der Region Schwaben, bis er 1998 mit "Tiefenrausch" sein Debüt als Krimi-Autor vorlegte. In seinen Romanen, die unter dem Obertitel „Schwabenkrimis“ erschienen, verband Haug Schauplätze aus Süddeutschland zunächst mit Themen aus dem Tauchsport, bevor er den Schwerpunkt auf meist aktuelle Geschehnisse aus Politik und Wirtschaft verlagerte.

Sein Buch "Dieses eine Leben", das im September 2006 erschien und sich mit einer wahren Begebenheit (dem Leben und dem gewaltsamen Ende von August Voll, des Großvaters von Haugs Ehefrau) in den Jahren zwischen 1933 und 1945 beschäftigt, machte bundesweit Schlagzeilen, weil darin die realen Namen von Opfern und Tätern in der NS-Zeit genannt werden. Im März 2015 erschien das Buch im Landhege-Verlag als Taschenbuch in nunmehr 4. Auflage (mit neuem Nachwort versehen).

Haugs Bücher "Niemands Tochter" und "Niemands Mutter" wurden zu Bestsellern. "Niemands Tochter" erreichte bislang 32 Ausgaben mit einer halben Million Lesern. "Niemands Mutter" erschien in insgesamt 20 Auflagen. Mit dem Titel "So war die Zeit – Lebensgeschichten aus den Aufbaujahren" (aktuell in der 4. Auflage) wurde diese Trilogie im Jahr 2008 abgeschlossen.

Für "Die größte Radiogeschichte aller Zeiten" erhielt er im Jahr 2008 zusammen mit Radio 8 Ansbach den Hörfunk Medienpreis der Bayerischen Landesmedienzentrale.

In mehreren Tatsachenromanen über das Leben bekannter Industriepioniere hat sich Haug mit der „menschlichen Seite der Wirtschaftsgeschichte“ befasst. Und so sind – im Stil seines Bestsellers "Niemands Tochter" weitere Werke publiziert worden: Der 2009 erschienene historische Roman über "Robert Bosch – der Mann, der die Welt bewegte" liegt inzwischen in der 4. Auflage vor. Im August 2015 folgte "Schwäbische Sternstunden – wie wir Weltspitze geworden sind".

Ende August 2014 legte er den Nachfolgetitel des Bestsellers "Niemands Tochter" vor – er beschreibt das bitterarme Leben einer Dienstmagd im 19. Jahrhundert: "Die Töchter des Herrn Wiederkehr – ein Frauenleben im 19. Jahrhundert". Diesem Buch folgte im August 2016 "Margrets Schwester – auf der Suche nach einem glücklichen Leben".







</doc>
<doc id="693004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693004" title="Samtredia">
Samtredia

Samtredia () ist eine Stadt in Georgien.

Sie liegt in der Region Imeretien, 65 Kilometer landeinwärts vom Schwarzmeerhafen Poti und 40 Kilometer westlich von Kutaissi in der Kolchischen Tiefebene. Sie hat 25.318 Einwohner (2014).

Samtredia liegt an der 1872 in Betrieb gegangene Bahnstrecke Poti–Baku, der ältesten Bahnstrecke Georgiens. Nachdem das Gebiet um Batumi durch den Berliner Vertrag von 1878 vom Osmanischen Reich an das Russische Kaiserreich abgetreten worden war, wurde unverzüglich der Bau eines Eisenbahnanschlusses für Batumi begonnen. Dieser zweigte in Samtredia von der Bestandsstrecke ab. Um diesen Abzweigbahnhof entstand die Stadt ab 1874 und entwickelte sich bald zu einem Industriezentrum.

Im georgischen Bürgerkrieg war die Stadt 1993 von den Anhängern des früheren Präsidenten Swiad Gamsachurdia besetzt. Bei Angriffen der Regierungstruppen unter Eduard Schewardnadse wurde die wirtschaftliche Infrastruktur weitgehend zerstört.

Größte Arbeitgeber sind heute eine Speiseeisfabrik, eine Zementfabrik und ein Asphaltunternehmen. Die Georgische Eisenbahn, Sakartwelos Rkinigsa, unterhält umfangreiche Anlagen für den Güter- und Personenverkehr. Kleinere Unternehmen konzentrieren sich auf die Herstellung von Bekleidung und Haushaltswaren.

Die Stadt hat ein Theater, elf öffentliche Schulen, zwei Privatschulen und eine Fachschule für Landwirtschaft.

Neben dem genannten Eisenbahnknoten ist die Fernstraße S1 bedeutend, an der die Stadt liegt.




</doc>
<doc id="693008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693008" title="Calascibetta">
Calascibetta

Calascibetta ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Enna in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Calascibetta liegt 6 km nördlich von Enna und bedeckt eine Fläche von 88,18 km². Der Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft. Arbeit bieten auch die Steinbrüche in der Umgebung.

Die Nachbargemeinden sind Bompietro (PA), Enna, Gangi (PA), Leonforte, Nicosia und Villarosa.

Das Gebiet um den Ort Calascibetta ist seit vorgeschichtlicher Zeit besiedelt. Nekropolen, wie die Nekropole von Realmese, die vom 9. Jahrhundert v. Chr. bis zum 6. Jahrhundert v. Chr. genutzt wurde, zeugen davon. Die Araber bauten eine Festung, daher auch der Name Kalet (Kastell) und Scibet, wovon sich der heutige Ortsname ableitet. Die Stadt wurde erst 841 von den Arabern befestigt und als Stützpunkt für die Eroberung Ennas genutzt. Im 11. Jahrhundert wurde die Stadt stark erweitert. Im August 1342 starb König Peter II. von Sizilien in Calascibetta.

Neben einer schönen Altstadt auf dem Berg mit Sicht auf Enna, sind es die Kirchen, die sehenswert sind:


</doc>
<doc id="693013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693013" title="Amatitlán">
Amatitlán

Unter Amatitlán kann man verstehen:



</doc>
<doc id="693021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693021" title="Macavity Award">
Macavity Award

Der Macavity Award ist ein amerikanischer Literaturpreis für Kriminalliteratur. Vergeben wird er von den "Mystery Readers International" (MRI), einer in den USA ansässigen offenen Vereinigung von Krimifans und -lesern weltweit. Ausgezeichnet werden seit 1987 alljährlich Werke in vier, seit 2006 in fünf Kategorien. Die Wahl der Preisträger erfolgt durch die Mitglieder der "Mystery Readers International".

Die Verleihung findet jedes Jahr im Herbst auf dem größten Krimifestival der USA, dem "Bouchercon", statt. Benannt ist der Preis nach einer Figur aus der humorvollen Gedichtsammlung "Old Possum's Book for Practical Cats" von T. S. Eliot, das auch Vorlage für das Musical Cats gewesen war. "Macavity" ist der Name der „Gangsterkatze“, die sich immer wieder der Verfolgung durch Scotland Yard entzieht.

In Gedenken an die am 9. September 2005 verstorbene Herausgeberin, Kritikerin und Gründerin der amerikanischen "Historical Mystery Appreciation Society" (HMAS), "Sue Feder," vergeben die MRI seit 2006 einen weiteren Preis: Der beste historische Krimi wird mit dem "Sue Feder Memorial Historical Mystery Award" ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="693022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693022" title="Theriak">
Theriak

Theriak (über lateinisch "theriaca" von griechisch "thēriakón (antídoton)" aus "thēr(ion)": Tier, wildes Tier, giftiges Tier) ist eine in der Antike als Antidot („Gegengift“) gegen tierische Gifte (insbesondere Schlangengift) entwickelte, aus vielen Zutaten bestehende, auf Honigbasis als Latwerge zubereitete und meist opiumhaltige Arznei, die im Mittelalter als kostspieliges Universalheilmittel gegen viele Krankheiten und Gebrechen angewandt wurde. Heute wird Theriak in abgewandelter, opiumfreier Zusammensetzung vereinzelt noch für die volksmedizinische Anwendung angeboten, vorwiegend im Internet.

Die Ärzte des klassischen Griechenland versuchten, die Bisse giftiger Schlangen mit einer Kräutermixtur aus Anis, Fenchel und Kümmel zu behandeln. Das Rezept für dieses Heilmittel war in die Mauer des Asklepieions von Kos eingemeißelt. Die Arznei nannte man Theriak, eine Bezeichnung, die erstmals um 170 v. Chr. bei Nikandros von Kolophon, Arzt, Grammatiker und Dichter, erwähnt wird.

Mithridates VI. Eupator (* 132 v. Chr.; † 63 v. Chr.), König von Pontos in Kleinasien, hatte Grund, sich vor Giftanschlägen aus seiner Familie und seinem Umfeld zu fürchten, denn er hatte als Jugendlicher vermutlich seinen Vater und seine Mutter vergiftet, um an die Macht zu gelangen. Er erweiterte mit Hilfe seines Leibarztes die Rezeptur des Theriak von 37 auf 54 Ingredienzen, darunter Bestandteile „giftresistenter“ Tiere wie Entenblut, Schlangen- und Krötenfleisch. Nach ihm wurde das Mittel, das er selbst als Vorbeugung gegen Giftanschläge eingenommen haben soll, auch "Mithridat" oder "Mithridatium" genannt.

Die Zusammenstellung wurde später um Opium als weitere Zutat erweitert. Die persische bzw. turkmenische Bezeichnung „Teriak“ oder „Theriaak“ für die aus dem Mohn gewonnene Substanz ist eine der mutmaßlichen Sprachwurzeln des Begriffs. Nach einer anderen etymologischen Deutung könnte er von dem griechischen Wort θηρίον ("therion" = wildes Tier) abgeleitet sein.

Aus den Compositiones des Scribonius Largus stammt das von ihm in Scrib. Larg. 164 "theriace prima" genannte Rezept. Es handelt sich hierbei um den ältesten Beleg des latinisierten Namens theriace(-a). Die in Scrib. Larg. 165 beschriebene Rezeptur enthält kein Opium.

Im antiken Rom soll Andromachos, der Leibarzt des Kaisers Nero, den Theriak durch zahlreiche weitere Zutaten, u. a. auch durch Vipernfleisch, ergänzt und andere Zutaten weggelassen haben. Diese dann aus 64 Bestandteilen zusammengesetzte Arzneimittel-Spezialität wurde "Theriaca andromachi" (auch "antídotos theriakē", im Lorscher Arzneibuch später auch "antidotus theriace") genannt und erfreute sich (auch im 17. Jahrhundert noch) großer Beliebtheit. Nero soll sie, ebenso wie der römische Kaiser Mark Aurel, aus Angst vor einem Giftmord regelmäßig zur Vorbeugung eingenommen haben.

Der griechisch-römische Arzt Galenus (oder Galen) empfahl Theriak mit einem Zusatz von Vipernfleisch als Heilmittel gegen Vipernbisse. Mit zunehmender Verbreitung der auch als "Domina medicinarum" bezeichneten Arznei wurde die Zusammensetzung immer komplizierter, bereits Galen beschreibt in seinem Werk "De Antidotis" eine Rezeptur mit 70 Zutaten.

Im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit galt Theriak, lateinisch um 1300 auch "tyriaca" und später auch umgangssprachlich "driakel", "dryackel" oder regional "driacker", "tyriaker" genannt, als ein universelles, zur „Himmelsarznei“ erhöhtes Wundermittel, das therapeutisch und auch vorbeugend gegen alle nur denkbaren Krankheiten Linderung und Heilung versprach, von der Pest bis zur Lebensschwäche von Föten. Während und nach der Epidemie des Schwarzen Todes (Pest) um 1349 fand der Theriak als Einzelpräparat Anwendung, bevor ab etwa 1370 komplexere Pestbehandlungen üblich wurden. Der Arzt und Apotheker Andreas Reichlin von Meldegg empfahl zur Behandlung der Pest in seinem um 1450 erschienenen "Pestilenz Büchlein":

Das Mittel wurde meist als Latwerge zubereitet und sowohl in Apotheken, aufbewahrt in kostbaren Gefäßen, als auch von umherziehenden Händlern (Theriakkrämern) und Quacksalbern angeboten. Um einen einheitlichen Standard der meist etwa 60 Zutaten benötigenden Rezeptur zu wahren und Fälschungen zu unterbinden, sah man sich vielerorts genötigt, Theriak unter Aufsicht von Ärzten, Ratsherrn und Apothekern herzustellen.
Seit dem Mittelalter fand auch ein einfacherer, gemäß dem Antidotarium Nicolai aus nur vier Arzneidrogen hergestellter Theriak ("theriaca diatesseron", "theriaca minor") Verwendung.

Das zur pharmazeutischen Theriakproduktion bis ins Spätmittelmittelalter erforderliche Schlangenfleisch wurde von Schlangenfängern besorgt.
Die bedeutendste Fabrikation für Theriak befand sich in Venedig. Die Zubereitung des Venezianischen Theriak wurde als öffentliche, mehrtägige Zeremonie in Anwesenheit höchster Autoritäten mit großem Schaugepränge begangen. Der damals weltweite Handel mit diesem kostbaren und begehrten Medikament trug nicht unwesentlich zum Reichtum der Stadt Venedig bei. Weitere Zentren der Theriak-Herstellung lagen in Deutschland (Nürnberg) und in den Niederlanden (Amsterdam).

Mit den Jahren war die Zutatenliste auf bis zu 300 Inhaltsstoffe angewachsen und die Herstellung erforderte eine ausgeklügelte, an magische Riten erinnernde Behandlung. Wegen der aufwendigen Zubereitung und der Kostbarkeit der Ingredienzien war der im Range einer Panazee stehende Theriak nur für Vermögende erschwinglich. In bäuerlichen Kreisen galt der Knoblauch als Allheilmittel. In der frühen Neuzeit wurde deshalb der Knoblauch als „Bauerntheriak“ bezeichnet.

Rezepturen für Theriak finden sich in medizinischen und pharmakologischen Lehrbüchern noch bis in das 19. Jahrhundert. Als eine von vielen Rezepturen sei hier diejenige der vierten Auflage der Preussischen Pharmakopoe von 1827 zitiert: 

Theriak als Allheilmittel ist ein Mythos. Der Glaube an die heilende Wirkung ist jedoch in manchen Kreisen bis heute ungebrochen, das beweist die Durchsicht einschlägiger esoterischer Veröffentlichungen. Die angebotenen Rezepturen sind unterschiedlich, doch gibt es keinen Nachweis der therapeutischen Wirksamkeit in klinischen Studien. Theriak ist kein in Deutschland zugelassenes Arzneimittel. Die immer wieder behauptete positive Wirkung auf das subjektive Empfinden dürfte vornehmlich auf dem Placeboeffekt beruhen.



</doc>
<doc id="693024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693024" title="Deborah Crombie">
Deborah Crombie

Deborah Crombie (* 1952) ist eine US-amerikanische Krimi-Schriftstellerin.

Aufgewachsen ist Deborah Crombie in Texas. Obwohl sie zuerst die Studienrichtung Biologie einschlug, besann sie sich dann ihrer Vorliebe für das Schreiben, arbeitete sie eine Zeit lang als Journalistin und Übersetzerin und ging für einige Zeit nach England und Schottland. Dort holt sie sich auch heute noch ihre Inspiration für ihre in Großbritannien spielende Krimiserie um Duncan Kincaid und Gemma James, die 1994 ihre Karriere als freie Schriftstellerin begründete.
Deborah Crombie lebt mit ihrem Ehemann, der bei der Polizei beschäftigt ist, und einer Tochter in Richardson im Dallas County.

Ähnlich wie das Duo "Lynley & Havers" bei Elizabeth George handelt es sich bei Kincaid & James um ein Polizistenduo von Vorgesetztem und Untergebener, wobei sich zwischen Superintendent Duncan Kincaid, einem geschiedenen Mittvierziger, und der allein erziehenden Mutter Sergeant Gemma James im Fortgang der Romane eine Beziehung anbahnt. Das Privatleben der Ermittler ist der rote Faden der Reihe und in "Das verlorene Gedicht" geht es sogar um den Mord an Kincaids Ex-Frau.





</doc>
<doc id="693034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693034" title="DFS Habicht">
DFS Habicht

Der DFS Habicht wurde 1936 von Hans Jacobs als vollkunstflugtaugliches Segelflugzeug konstruiert.

Hans Jacobs entwarf das Flugzeug und die Deutsche Forschungsanstalt für Segelflug führte die wichtigsten Berechnungen durch. Pünktlich zu den Olympischen Sommerspielen 1936 waren vier Exemplare des in Holzbauweise gefertigten Einsitzers fertiggestellt. Über und teilweise sogar im Olympiastadion Berlin zog der Habicht bei Kunstflugvorführungen die Zuschauer in seinen Bann.

Begeistert von den Flugeigenschaften des Habichts zeigte sich auch Hanna Reitsch, die bei internationalen Luftfahrt-Veranstaltungen, wie z. B. 1937 auf dem "IV. Internationalen Zürcher Flugmeeting" und im Juli 1939 in Brüssel das Publikum unterhielt. 1939 errang der französische Test- und Kunstflugpilot Marcel Doret mit einem Habicht, den er bereits 1938 auf Flugtagen gezeigt hatte, den ersten Weltmeistertitel im Segel-Kunstflug.

Im Zweiten Weltkrieg wurden in Deutschland u. a. Versionen des "Habichts" mit verminderter Spannweite zum Training zukünftiger Piloten des raketengetriebenen Abfangjägers Messerschmitt Me 163 eingesetzt.

Wenige "Habichte" überstanden den Zweiten Weltkrieg.

Im September 1947 eigneten sich Göppinger Segelflieger verschiedene fabrikneue Segelflugzeuge aus der "Reichssegelflugschule Teck" in Nabern an – darunter einen "Habicht". Nach der Wiederzulassung des zivilen Flugbetriebs in Deutschland wurde der "Habicht" mit dem Kennzeichen "D-8002" 1952 getauft und für Kunstflugschulung und Flugtage genutzt. Am 12. Januar 1963 brach eine Flugzeughalle in Innsbruck unter der Schneelast ein und zerstörte den dort abgestellten Göppinger Habicht.

Der einzige original erhaltene "Habicht", das Flugzeug von Marcel Douret, ist im Luftfahrtmuseum in Paris ausgestellt.

Nach längerer Recherche wurden die zum Teil verschollenen Zeichnungen von Josef Kurz und anderen zusammengetragen und ein Exemplar vom Oldtimer Segelflugclub Wasserkuppe 1987 gebaut. Nach einer längeren Ausstellungszeit fliegt der DFS Habicht D-8002 (mit dem historischen Kennzeichen des oben genannten Habichts) wieder im Flugzeugpark des Clubs.

Ein anderer flugfähiger Habicht (D-1901) wurde von der Familie Zahn nachgebaut und absolvierte im Jahr 2001 erfolgreich den Erstflug.
Mittlerweile fliegt ein dritter Habicht-Neubau (D-6868) beim Flugsportverein Vaihingen/Enz.





</doc>
<doc id="693035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693035" title="Fangen">
Fangen

Mit Fangen oder Nachlauf bezeichnet man ein Geländespiel, bei dem ein "Fänger" Mitspieler durch eine Berührung fassen muss. Zur Verdeutlichung wird dabei oft gerufen: „Du bist!“ oder „Ich hab dich!“. Infolgedessen wechseln die Teilnehmer ihre Rollen: Der Fänger wird zum Gejagten und der Gejagte zum Fänger.

In verschiedenen Regionen des deutschen Sprachraums gebräuchliche Alternativbezeichnung sind unter anderem "Abfangen", "Fange, Fanger", "Fangerl(e)", "Fang(k)us", "Fangi", "Fangis", "Fanger", "Fangerles", "Fangermandel", "Kriegen", "Haschen", "Packen", "Ticken".

Die Regeln sind so verschieden wie die zahlreichen Varianten dieses Spiels. Zu Beginn steht meistens ein Auszählvers, der die Gruppe einteilt oder bestimmt, wer zuerst Fänger sein muss. Oft gibt es die Regel, dass das sofortige Zurückfangen nicht erlaubt ist. Der Regelspruch dazu lautet in vielen Gegenden: „Wiedergeben hat kein Leben“, kann aber auch durch „Ohne Wiedergabe!“ verdeutlicht werden. Regional heißt es auch „Ohne Wiederklatsch!“, „Ohne Wiederbatsch!“, „Ohne Rückbatsch!“, „Ohne Rückschlag!“, „Ohne Z’rückgeben!“ oder „Umegä isch Chatzedräck!“ (Schweizerdeutsch für "Zurückgeben ist Katzendreck"). Je nach Anzahl der Mitspieler kann es mehrere Jäger bzw. Gejagte geben. Oft wird ein Freimal vereinbart, wo Fliehende in Sicherheit sind. Für diesen „Ausruhpunkt“ existieren unzählige regionale Bezeichnungen, am verbreitetsten sind "Panne"", Aus", "Haus", "Frei(o)", "Klipp(o)", "Boot/Botte/Bodde", "Bütt/Butte", "Leo", "Zick", "Insel", "Pax","Dreier", "Hoch", "Hola", "Rulle","Lu oder insbesondere auch "Nu",Mi/Mieh,"Wupp", Rolle (häufig in Norddeutschland genutzt)". Alternativ kann auch vereinbart werden, dass jedes erkletterte Objekt höher als die Spielfläche als Freimal für eine Verschnaufpause genutzt werden darf. Dies kann im Freien eine Bank, ein Baumstamm, ein Spielgerät oder in der Halle die Sprossenwand, Kastenteile, Matten usw. sein.

Dieses oft als „wildes Spiel“ bezeichnete Fangspiel ist bereits sehr lange bekannt. Eine exakte Datierung ist jedoch nicht festzustellen. Erstmals erwähnt wird es in einem Edikt König Edwards III. von England (Regierungszeit 1327–1377), der sich in der Ausübung seiner Staatsangelegenheiten durch allzu laute und wilde Fangspiele vor dem Westminster-Palast gestört fühlte und diese verbieten und aus seiner Umgebung verbannen ließ. Doch sowohl Erwachsene als auch Kinder spielten es weiter. Es ist jedoch anzunehmen, dass Fangen weitaus älter ist. Oft wurden in den Dörfern Parteien gebildet, etwa Junggesellen gegen Ehemänner.

Zahlreiche Varianten kennzeichnen das Fangspiel. In anderen Ländern heißt es auch

Auch in den deutschsprachigen Ländern gibt es viele Varianten dieses Spieles, wie das Piratenspiel, Räuber und Gendarm oder Fangen mit Fahrrädern oder anderen Arten, sich fortzubewegen.
Namen von Fangspielen im deutschsprachigen Raum:

Cowboys und Indianer ist ein Spiel, bei dem alle aktiv sind. Jeder krabbelt auf vier Beinen durch die Gegend. Die "Cowboys" versuchen die "Indianer" umzulegen, also sind die Cowboys die Fänger und die Indianer die Gejagten. Wenn ein Indianer umgelegt wurde, ist er auch ein Cowboy. Es können auch mehrere Cowboys gleichzeitig versuchen, einen Indianer umzulegen. Die Indianer aber dürfen nur versuchen, wegzukrabbeln und dürfen sich nicht direkt wehren, z. B. durch das Wegschubsen oder Ähnliches. Das Spiel ist vorbei, wenn nur noch einer oder keiner mehr übrig ist.

Krakenfangen ist ein Spiel, bei dem alle aktiv sind. Es wird in einer Halle gespielt. Es werden ein oder mehrere Fänger bestimmt, die andere abklatschen. Wer abgeklatscht wird, legt sich auf den Boden und spielt eine "Krake". Der Spieler darf sich nicht bewegen, er darf nur mit seinen Gliedmaßen andere abmachen. Diese werden dann auch zu Kraken. Das Spiel geht solange, bis nur noch einer oder keiner übrig ist.

Diamantenland ist ein Fangspiel, bei dem alle Spieler aktiv sind. Es spielt sich besonders gut in einer Halle. Auf der einen Seite ist eine leere Kiste mit allen Läufern, auf der anderen eine mit Plastikbällen ("Diamanten") gefüllte Kiste. Dazwischen ist ein "Mittelstreifen", der aus normalen Matten besteht und über die gesamte Breite reicht, und ein Fänger, der sich innerhalb der Matten frei bewegen darf. Aber er darf auch seine Glieder zum Fangen aus den Matten ausstrecken, aber nicht mit dem Fuß den Boden berühren. Die Läufer versuchen, über die Matten zu kommen ohne gefangen zu werden. Wenn ihnen das gelingt, nehmen sie sich einen Ball aus der Kiste und laufen zurück, ohne nach Möglichkeit abgefangen zu werden. Wird ein Läufer abgeklatscht, bleibt er an der Stelle auf der Matte stehen, an der er abgeklatscht wurde. Er darf natürlich auch seine Glieder ausstrecken, allerdings kann er sich nicht, im Gegensatz zu dem ursprünglichen Fänger, innerhalb der Matten bewegen. Das Spiel ist vorbei, wenn alle abgemacht wurden, nur noch einer übrig ist oder alle Bälle geklaut wurden.

Blinde Kuh ist ein Fangspiel, bei dem ein mit einer Augenbinde „blind“ gemachter Spieler einen der ihn neckenden Mitspieler ergreifen muss, um von seiner Rolle durch den anderen erlöst zu werden.

Der Fänger steht auf einer Linie zwischen den „Grenzgängern“, die über die „Mauer“ (Linie) nach China wollen. Auf ein bestimmtes Kommando laufen alle los, und der „Kaiser von China“ versucht auf einem begrenzten Spielfeld (Bewegungen nur etwa drei Meter vor und hinter der Mittellinie erlaubt), die „Durchreisenden“ abzufangen. Diejenigen, die er erwischt, werden von ihm als „Mauersteine“ auf der Mittellinie platziert und hindern bei künftigen Versuchen den „freien Verkehr“, indem sie die Arme ausbreiten, sich allerdings nicht bewegen dürfen. Mit der Zeit hat die Chinesische Mauer kaum mehr Durchschlupfmöglichkeiten, und der letzte Gefangene wird neuer Kaiser.

Auch "British Bulldog", "Stachelschwein", German Rugby oder Yeti. Eine mit "Wer hat Angst vorm Schwarzen Mann" verwandte Spielart. Alle spielen gegen den Fänger. Dieser muss seine Opfer drei Sekunden lang hochheben und sie schließen sich seiner Mannschaft an und sind ebenfalls Fänger. Zu dieser Spielart wird gewöhnlich ein Feld benötigt.

Ein Mitspieler steht zu Spielbegann als "Fischer" auf der einen Seite des Spielfelds, die anderen stehen auf der gegenüberliegenden Seite und fragen "Fischer, Fischer, welche Fahne weht heute". Der Fischer denkt sich eine beliebige Farbe aus und ruft sie herüber (z. B. "rot"). Dann laufen alle zur jeweils gegenüberliegenden Seite, und der Fischer versucht dabei, möglichst viele Mitspieler durch Berührung zu fangen.

Es gibt zwei Spielvarianten: Nach der einen Variante dürfen alle Mitspieler, die die genannte Farbe in ihrer Kleidung tragen, nicht gefangen werden und können also ganz ruhig auf die andere Seite gehen. Nach der anderen Variante dürfen alle Mitspieler, die die Farbe "nicht" tragen, ruhig hinübergehen, und gefangen werden dürfen nur Mitspieler, die die Farbe tragen. Wenn alle nicht gefangenen Mitspieler ihre neue Seite erreicht haben, gehen der Fischer und alle gefangenen Mitspieler auf die gegenüberliegende Seite, und vom nächsten Seitenwechsel an helfen die gefangenen Mitspieler dem Fischer. Der Mitspieler, der als letzter noch nicht gefangen ist, gewinnt und wird in der nächsten Runde Fischer. – Oft werden nur Farben gewertet, die ohne Entkleiden sichtbar sind (insb. also keine Unterwäsche).

Auf diese Frage antwortet der „Fischer“ mit einer Zahl (3 m tief; 100 m tief etc.). Auf die darauf folgende Frage der Spielgruppe: „Wie kommen wir hinüber?“ gibt der Fänger eine Bewegungsart wie rückwärts laufen, krabbeln oder hüpfen an. Nun müssen sowohl er als auch die Teilnehmer versuchen mit dieser Bewegungsart die andere Seite zu erreichen, wobei der „Fischer“ versucht möglichst viele Fische zu fangen. Der letzte Fisch wird neuer Fischer.

Der Fänger „Fuchs“ lauert hinter einem Objekt und antwortet auf die Uhrzeitfrage der auf der gegenüberliegenden Spielfeldseite stehenden „Hühnchen“ mit einer Zahl. Diese Schrittzahl bewegen sich die Mitspieler nach vorne. Glaubt der „Fuchs“, er könne nun einige „Hühner“ fangen, so antwortet er auf die nächste Frage „Frühstückszeit“ und versucht, die Mitspielenden abzuklatschen. Wer gefangen wurde, hilft dem Fuchs in der nächsten Runde.

Auf den Ruf der Gruppe „Hexe, Hexe, was kochst du heute?“ antwortet der Fänger (Hexe) mit dem Namen eines Gerichts, z. B.: „Spaghetti mit Tomatensoße“ oder „eingelegte Kellertreppen“. Je nachdem, ob man die Speise mag oder nicht, geht man die Silbenanzahl in Schritten auf den Fänger zu, der in einem begrenzten Spielfeld auf der anderen Seite steht. Antwortet dieser irgendwann, dass er gerne „kleine Kinder“ kochen möchte, beginnt das Fangspiel. Die Abgeschlagenen helfen der Hexe in der nächsten Runde.

Zwei Gruppen von Kindern treten gegeneinander an. Die Kinder nehmen sich an den Händen und bilden Ketten, die sich einander gegenüber aufstellen. Der Anführer einer Gruppe, der „Kaiser“, befiehlt jetzt einem seiner „Soldaten“, die gegnerische Linie in vollem Lauf zu durchbrechen. Gelingt ihm dies, dann müssen jene beiden, die nicht stark genug waren die Kette zu halten, ausscheiden, und er selbst darf zu seinen Kameraden zurückkehren. Bleibt er aber hängen, dann wird er gleich in die Kette eingebaut.

Die Mitspieler bilden einen Kreis und fassen sich an den Händen. Ein Teilnehmer wird als Katze und ein anderer als Maus ausgewählt. Die Katze versucht, die Maus zu fangen. Diese flieht und kann auch durch den Kreis fliehen, wobei die Teilnehmer versuchen, durch Heben und Senken der Arme, der Katze das Durchqueren des Kreises zu erschweren.

Kettenfangen beginnt damit, dass der Fänger einen Mitspieler fängt. Die beiden Bilden eine Zweierkette und fangen einen Dritten. Als Dreierkette fangen sie einen Vierten. Jede Viererkette teilt sich in zwei Zweierketten. Es gibt also zunehmend mehr Fängerketten und weniger Spieler (Schneeballsystem). Das Spiel ist zu Ende, wenn alle Mitspieler zu Fängern geworden sind. Als Variante gibt es auch das Kettenfangen ohne Trennung, wobei dann am Ende eine lange Kette entsteht, die aber nur mit ihren beiden jeweils äußersten freien Armen die Gejagten abklatschen darf. Dieses Spiel hat oft eine Komponente von „Paarung“ (soziale Bindung), die Fänger wählen gezielt aus, wen sie in „ihrer Reihe“ haben wollen, und auch die Mitspieler gestalten die Paarung mit, indem sie sich fangen lassen oder ebendies vermeiden.

Marco Polo ist ein Fangspiel im Wasser.

Der "Plumpsack" oder "Klumpsack" ist ursprünglich ein zusammengedrehtes Tuch zum Schlagen. Alternative Schreib- und Ausspracheweise "Plumpssack", auch bekannt als "Faules Ei" oder "Fätzli g'leit" bzw. "Lumpeleggis" (in der Schweiz). In dieser Fangspielvariante sitzen oder stehen die (möglichst vielen) Teilnehmer im Kreis. Ein Mitspieler, der „Plumpsack“ (Polizist oder Fuchs in der Schweiz), läuft hinter der Gruppe vorbei, wobei ein Reim aufgesagt, bzgw. gesungen wird:

Der „Plumpsack“ lässt hinter einem Mitspieler einen Gegenstand (Säckchen, Tuch etc.) fallen. Falls dieser das bemerkt, springt er schnell auf und versucht den „Plumpsack“ einzuholen. Dieser läuft allerdings so schnell er kann um die Gruppe und versucht, sich an den Platz des Fängers zu setzen. Gelingt ihm dies, so wird der Fänger zum Plumpsack. Wird er dagegen eingeholt, so muss er unter einem Ruf/Lied der Teilnehmer sich in die Mitte des Kreises setzen und warten, bis ihn ein anderer ablöst:
Bemerkt ein Spieler nicht, dass hinter ihm das Säckchen fallen gelassen wurde und wird erneut vom Plumpsack passiert, wird er ebenfalls zum faulen Ei.

Beim "Spitalfangen" oder "Doktorhasche" versuchen ein oder mehrere Fänger die Teilnehmer zu fangen. Wenn das gelingt, wird der Gefangene zum Fänger und der Fänger zum Teilnehmer. Der neue Fänger muss sich nun mit einer Hand an der zuvor durch das Fangen berührten Körperstelle anfassen und so „gehandicapt“ nun versuchen, die anderen zu fangen. Besonders schwierig wird es, falls er dabei das Bein berühren muss.

Der Fänger ist der „Schwarze Mann“ und steht meist etwa zehn Meter von den anderen entfernt auf der gegenüberliegenden Seite eines Platzes oder Raumes. Wenn er ruft: „Wer hat Angst vorm Schwarzen Mann?“ wird mit „Niemand!“ geantwortet, dann auf „Und wenn er (aber) kommt?“ mit „Dann laufen/rennen wir (davon)!“ oder mit „Dann kommt er eben!“. Die beiden Parteien rennen nun entgegengesetzt auf die andere Seite bis zur rettenden Wand bzw. Begrenzung. Der Fänger versucht dabei so viele wie möglich durch Antippen zu fangen. Diese helfen im nächsten Durchlauf dem Schwarzen Mann beim Fangen. Der Letzte, der übrig bleibt, hat gewonnen und ist meist im nächsten Spiel der Fänger. Im Bestreben um politische Korrektheit wird das Spiel heute manchmal in "Wer hat Angst vorm bösen/wilden/blöden Mann/weißen Hai" usw. umbenannt.

Beim "Versteinern" müssen alle von dem/den Fängern abgeklatschten Spieler stehenbleiben und dürfen sich nicht mehr bewegen. Die restlichen Spieler versuchen nun, die „versteinerten“ Mitspieler wieder auszulösen, indem sie ihnen beispielsweise zwischen den Beinen hindurchkrabbeln. Die Fängerpartei hat gewonnen, wenn alle anderen versteinert sind. Das Spiel kann endlos dauern und muss oft abgebrochen werden, wenn sich die Gejagten immer wieder gegenseitig freilösen. Es ist verpönt, wenn der Fänger bereits versteinerte Spieler „bewacht“ und nur Auslöseversuche abwehrt, anstatt aktiv zu fangen.

Das sogenannte „Tierfangales“ ist eine Variation des einfachen Fangspiels oder auch die des "Versteinern". Hier ist es aber so, dass der vom Fänger abgeklatschte Spieler der neue Fänger wird. Allerdings darf jeder Spieler auch jederzeit ein Tier (Elefant, Affe etc.) sagen, um sich „versteinern“ zu lassen. Somit kann der Fänger ihn nicht abklatschen und seine Rolle abgeben. Der „versteinerte“ Spieler wird ebenso durch beispielsweise einen Handschlag oder durch die Beine durchkrabbeln befreit. Alle Spieler werden befreit, wenn ein Fängerwechsel stattfindet. Das Spiel kann auch enden, wenn der Letzte sich freibewegende Spieler ein Tier nennt, und somit sich selbst „versteinert“ und es auch dadurch keine Möglichkeit mehr gibt, die anderen Mitspieler zu befreien. Kinder, die über einen größeren Wortschatz verfügen, können das zu ihrem Vorteil nutzen, indem sie vorgeben, einen Tiernamen zu sagen, es sich aber in Wirklichkeit um ein Wortspiel handelt (wie "Himbeer" statt "Bär" oder "Vollbärtiger" statt "Tiger"). Die kurze Verwirrung des Fängers kann dann als Chance zur Flucht genutzt werden.

Hier sind die Fangenspiel-Regeln umgekehrt. Eine Person ist der Affe mit der Kokosnuss (Ball, Sack oder ähnliches), und wird deshalb von allen anderen gejagt. Wer ihn dabei berührt, übernimmt die Kokosnuss, und ist damit der von allen Gejagte. Der Vorteil dieser Regeln ist, dass jeder soviel jagen kann wie er will und kann, und selbst der Schnellste auf Dauer keine Chance hat, sich gegen alle zu wehren.
Diese Regeln eignen sich besonders gut für das Fangen mit Schlittschuhen auf Eis.



</doc>
<doc id="693053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693053" title="Stadtbezirke und Stadtteile von Halle (Saale)">
Stadtbezirke und Stadtteile von Halle (Saale)

Die Gliederung der Stadt Halle (Saale) ist hierarchisch aufgebaut und setzt sich aus 5 Stadtbezirken (Nord (2), Ost (3), Süd (4), West (5) und Mitte (1)) und 22 Stadtteilen zusammen, wobei 5 größere Stadtteile (Halle, Trotha, Ammendorf, Neustadt und Lettin) nochmals in 26 Stadtviertel untergliedert sind. 

Die nachfolgende Liste enthält die 17 Stadtteile ohne Stadtviertel und die 26 Stadtviertel der übrigen 5 Stadtteile, insgesamt 43 Stadtteile und -viertel.

Darüber hinaus gibt es zur besseren Identifikation der Bürger mit ihren Wohngebieten innerhalb einiger Stadtteile und Stadtviertel zusätzliche Gebietsnamen für 24 Stadtquartiere.



</doc>
<doc id="693063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693063" title="Lagekarte">
Lagekarte

Die Lagekarte ist das verkleinerte Abbild der örtlichen Verhältnisse an einer Einsatzstelle oder im Einsatzraum auf dem Gefechtsfeld mit der Darstellung aller wesentlichen Positionen von eigenen und feindlichen Kräften und Großgeräten. Es werden taktische und operative Überlegungen und Truppenbewegungen dargestellt.

Die "Lagekarte" ist eine topographische Karte die zur Lagedarstellung sowie als Führungsmittel im Führungsvorgang durch Eintragungen der eigenen und fremden Verhältnisse mit militärischen Symbolen dient. Sie vermittelt der Einsatzleitung einen schnellen Überblick und eine räumliche Vorstellung der Lage (siehe Militärische Lage und Lage (Notfalleinsatz)).

Sie stellt insbesondere dar:

Militärische Symbole werden dabei als taktische Zeichen genutzt. Lagekarten sind mit einem Aufdruck des MGRS-Koordinatensystems versehen, um Ortsangaben eindeutig und schnell identifizieren zu können. Die zu Grund liegende topographische Karte ist meist nach dem World Geodetic System 1984 erstellt. Der Maßstab für taktische Karten meist 1:50.000 auch 1:100.000, operative Karten meist im Maßstab 1:250.000 auch 1:200.000, für höhere Stäbe auch 1:500.000 TPC als kleinere Teilkarten der ONC.

Um auf einer Topografischen Karte als taktischer Karte wesentliche Geländepunkte und Kartenbeschriftungen schnell und auch bei eingeschränkten Lichtverhältnissen erkennen zu können, wird diese mit Hilfe von Textmarker präpariert – dabei gilt weniger ist mehr. MGRS-Koordinatenaufdrucke werden einmalig in West-Ost-Ausdehnung und in Süd-Nord-Ausdehnung in "neon-orange" markiert, der eigene Standort und "wesentliche" Orientierungspunkte in "neon-rosa", Bebauung und Höhenlinien in "gelb", Gewässer in "blau" und Geländebedeckungen in "grün".

Je nach Führungsgrundgebiet und Operationszentrale, früher Gefechtsstand Haupt oder Rück, werden unterschiedliche Lageinformationen der Gefechtszonen „close combat“, „deep combat“ und „rear combat“ benötigt. Die Grundanforderungen an die Lagekartenführung sind jedoch gleich.

Zur manuellen militärischen Kartenführung werden Landkarten als taktische oder operative Führungskarten präpariert. Dazu werden u. a. die MGRS-Koordinatenangaben mit einem orangen Leuchtstift markiert. Die eigentliche Lagearbeit erfolgt auf verschiedenen „Overlayfolien“, um das Kartenbild zu erhalten. Die Folien sind wie folgt definiert:

Durch elektronische Führungssysteme tritt die manuelle Lagekartenführung immer mehr in den Hintergrund, da mit dieser auch gleichzeitig weitere Bearbeitungsschritte mit elektronisch erstellten und übermittelten Befehlen als Handlungsanweisungen und die Bearbeitung der Führungsgrundgebiete erfolgen und an die Truppe übermittelt werden kann. Bedeutung hat die Lagekarte in Papierform auch weiterhin als Sicherung bei Ausfall der elektronischen Führungssysteme und zum ausführlichen Kartenstudium im Gelände.

Ein Reliefmodell des Operationsraumes dient bei der Planung von Operationen von Großverbänden zur optischen Geländebeurteilung auf Gefechtsständen.

"Lagekarte" ist auch die Bezeichnung einer kleinen Nebenkarte auf dem Kartenrand, die zur Orientierung der Kartennutzer dienen soll. Besonders bei Einzelkarten kleiner Gebiete oder thematischen Inhalts, die nicht Bestandteil eines Kartenwerkes sind und die durch Ortsunkundige nicht sofort lokalisierbar sein könnten, werden häufig kleine Lagekarten angebracht. Sie zeigen nur wichtige Informationen, zum Beispiel politische Grenzen, Flüsse und größere Städte sowie – oft in markanter Farbe – ein Rechteck, das die Hauptkarte repräsentiert und diese damit in den (kleineren) Maßstab der kleineren Nebenkarte einordnet.


</doc>
<doc id="693080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693080" title="GPS Exchange Format">
GPS Exchange Format

Das GPS Exchange Format (GPX) ist ein Datenformat zur Speicherung von Geodaten (ursprünglich hauptsächlich GPS-Daten), das von der Firma TopoGrafix entwickelt wurde. Es basiert auf dem allgemeinen XML-Standard. Ein XML Schema beschreibt die Elemente und den Aufbau des GPS Exchange Formats. Als Dateiendung wird die Abkürzung ".gpx" verwendet.

Das GPS Exchange Format ist ein offenes, lizenzfreies Format, das von jedem gebührenfrei verwendet werden darf. Es kann den Austausch von Geodaten zwischen verschiedenen Programmen erleichtern.

Das XML-Schema zum GPX-Standard definiert eine Reihe Datentypen bzw. Tags, das Schema ist erweiterbar. Die meisten GPS-Empfänger liefern hauptsächlich Daten für Wegpunkte, Routen und Tracks. Im GPX-Format können diese Daten um Metadaten, wie z. B. Autor oder Beschreibung ergänzt werden.

Die Geografischen Koordinaten Breite, Länge und Höhe der Koordinatenangaben in einer GPX-Datei beziehen sich auf das WGS84-Referenzellipsoid. Eine Positionsangabe im GPX-Format erfolgt in Grad mit Dezimalgrad als Nachkommastellen. Ein Meter am Äquator entspricht ca. 0,000009° (siehe ursprüngliche Definition von Meter). Als Faustregel gilt, dass die sechste Nachkommastelle eine Genauigkeit im Dezimeterbereich angibt. Angaben mit zwei Nachkommastellen liegen im Kilometerbereich. Höhenangaben erfolgen in Metern.

Das GPX-Format hat den Vorteil, dass die Daten in für den Menschen leicht lesbarer Form als Text vorliegen. Daraus resultiert jedoch ein erheblich höherer Speicherplatzbedarf. In einer einzigen GPX-Datei können verschiedene Geometrietypen (Punkte, Linien, Flächen) gespeichert werden.

Eine GPX-Datei kann validiert werden. Dabei wird überprüft, ob der Aufbau der Datei den im XML-Schema definierten Regeln folgt und somit gültig ist. Derzeit liegt das XML-Schema des GPX-Formates in der Version 1.1 vor.

Eine GPX-Datei besteht aus den Koordinaten und deren Beschreibung. Nach Typ werden unterschieden:

In einer Datei können alle drei Typen aufgeführt sein (auch jeweils mehrfach).

Die Grundstruktur ist folgendermaßen aufgebaut, bei UTF-8-codierten Daten ist am Dateianfang mit einem Byte Order Mark zu rechnen:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?>
<gpx version="1.1" creator="Ersteller der Datei">
</gpx>

Die möglichen Attribute sind für Wegepunkte, Routenpunkte und Trackpunkte gleich. Zur weiteren Beschreibung der Koordinate können neben codice_7 (geographische Breite) und codice_8 (geographische Länge) die folgenden Elemente verwendet werden:

<ele> xsd:decimal </ele> <!-- Höhe in m -->
<time> xsd:dateTime </time> <!-- Datum und Zeit (UTC/Zulu) in ISO 8601 Format: yyyy-mm-ddThh:mm:ssZ -->
<magvar> degreesType </magvar> <!-- Deklination / magnetische Missweisung vor Ort in Grad -->
<geoidheight> xsd:decimal </geoidheight> <!-- Höhe bezogen auf Geoid -->
<name> xsd:string </name> <!-- Eigenname des Elements -->
<cmt> xsd:string </cmt> <!-- Kommentar -->
<desc> xsd:string </desc> <!-- Elementbeschreibung -->
<src> xsd:string </src> <!-- Datenquelle/Ursprung -->
<link> linkType </link> <!-- Link zu weiterführenden Infos -->
<sym> xsd:string </sym> <!-- Darstellungssymbol -->
<type> xsd:string </type> <!-- Klassifikation -->
<fix> fixType </fix> <!-- Art der Positionsfeststellung: none, 2d, 3d, dgps, pps -->
<sat> xsd:nonNegativeInteger </sat> <!-- Anzahl der zur Positionsberechnung herangezogenen Satelliten -->
<hdop> xsd:decimal </hdop> <!-- HDOP: Horizontale Streuung der Positionsangabe -->
<vdop> xsd:decimal </vdop> <!-- VDOP: Vertikale Streuung der Positionsangabe -->
<pdop> xsd:decimal </pdop> <!-- PDOP: Streuung der Positionsangabe -->
<ageofdgpsdata> xsd:decimal </ageofdgpsdata> <!-- Sekunden zwischen letztem DGPS-Empfang und Positionsberechnung -->
<dgpsid> dgpsStationType:integer </dgpsid> <!-- ID der verwendeten DGPS Station -->
<extensions> extensionsType </extensions> <!-- GPX Erweiterung -->

Folgendes GPX-Beispiel zeigt die wichtigsten Elemente anhand der Positionen der Parlamentsgebäude von Deutschland, Österreich und der Schweiz:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?>
<gpx xmlns="http://www.topografix.com/GPX/1/1" version="1.1" creator="Wikipedia"
</gpx>
Das Beispiel wurde mit der Software Xerces validiert, trotzdem kann es in verschiedenen Anzeigeprogrammen (z. B. Google Earth) zu abweichenden Darstellungen kommen, da die Elemente bewusst unterschiedlich vollständig attribuiert wurden.

Als XML-Dialekt erlaubt das GPX-Format, eigene Erweiterungen einzubetten, wobei diese nicht Bestandteil des GPX-Schemas sind. Ein Beispiel sind die GPX-Extensions von Garmin.




</doc>
<doc id="693084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693084" title="Neuendettelsau">
Neuendettelsau

Neuendettelsau (Aussprache: "Neuen-dettels-Au", umgangssprachlich: „Deddlsa“, früher auch „Beddlhē“) ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken.

Der Ort wurde 1298 im Zusammenhang mit einem Rittergut Tetelsau erstmals urkundlich erwähnt. Über Jahrhunderte hinweg war Neuendettelsau eine kleine Landgemeinde mit etwa 400 Einwohnern, vergleichbar mit den benachbarten Orten Vestenberg und Dürrenmungenau. Durch das Wirken von Wilhelm Löhe, der ab 1837 Pfarrer in Neuendettelsau war, erfuhr der Ort einen tiefgreifenden Wandel. Aus Löhes sozialem Engagement entstand die Diakonie Neuendettelsau, die später der größte Arbeitgeber Westmittelfrankens wurde. Neuendettelsau ist u. a. Standort des Löhe-Campus, der Clinic Neuendettelsau, der Paramentik und der Zollhundeschule. Ebenfalls auf Löhes Wirken ist Mission EineWelt zurückzuführen. Seit 1949 ist Neuendettelsau mit der 1947 gegründeten Augustana-Hochschule zur Ausbildung von Theologen ein Hochschulstandort. Ab den 2000er Jahren wurde östlich von Neuendettelsau ein größeres Gewerbegebiet eingerichtet. Im Jahre 2016 wurde Neuendettelsau-Heilsbronn zum Mittelzentrum erhoben. Seit 2019 ist Neuendettelsau eine Fair-Trade-Gemeinde.

Neuendettelsau liegt etwa 18 km östlich von Ansbach. Der Hauptort der gleichnamigen Gemeinde liegt auf einer Hochebene (ca. ), die sich im Westen bis nach Ziegendorf und im Osten bis nach Birkenhof, Haag und Reuth ausdehnt. Die übrigen Gemeindeteile befinden sich in Tallage. Die höchste Stelle des Gemeindegebiets liegt im Neuendettelsauer Wald (auch „Muna“ genannt) mit . Der tiefste Punkt befindet sich bei Bechhofen mit . Es gibt einige Anhöhen, so den Geißberg () bei Wernsbach, den Lerchenbuck () bei Aich und den Aschberg () im Wald zwischen der Jakobsruh und Watzendorf.

Die Gebietsfläche gliedert sich folgendermaßen:

Mit 17,52 km² ist der größte Teil (51, 8 %) des Gemeindegebiets landwirtschaftliche Nutzfläche. Die Siedlungs- und Verkehrsflächen beanspruchen mit 4,89 km² 14,5 % der Gemeindegebietsfläche. Darunter sind 1,13 km² (3,3 %) Wohnbauflächen, 0,43 km² (1,3 %) Industrie- und Gewerbeflächen und 1,97 km² (5,8 %) Verkehrsflächen.

Die Waldgebiete beanspruchen mit 9,89 km² 29,3 % der Gemeindegebietsfläche. Hauptsächlich besteht der Wald aus Kiefern. Neben dem Neuendettelsauer Wald, der seit 1934/35 im Staatsbesitz ist, gibt es im Aurachtal noch ein größeres zusammenhängendes Waldgebiet, das Gebiet südlich von Wollersdorf trägt den Namen Bachholz. Südlich von Reuth befindet sich das Waldgebiet Birket. Im Aurachtal zwischen Steinhof und Wollersdorf befand sich der Girkenhof, der im 14. Jahrhundert zur Wüstung wurde und von dem es heute keinerlei Überreste mehr gibt.

Die Gewässerflächen machen mit 0,21 km² nur 0,6 % der Gemeindegebietsfläche aus. Durch das Gemeindegebiet fließen die Aurach, die Fränkische Rezat, Nebenflüsse der Aurach (rechts: Heiligenbach, Froschwasser und der Watzendorfer Bach; links: Triebenbach) und Nebenflüsse der Rezat (rechts: Weihergraben, Hopfengraben; links: Helmbrechtsgraben, Wernsbach, Schwalbenbach). Daneben gibt es einige kleine Weiher.

Auf dem Gemeindegebiet gibt es keine Naturdenkmäler oder Naturschutzgebiete. Es gibt das FFH-Gebiet „Gewässerverbund Schwäbische und Fränkische Rezat“. Dieses ist geprägt von mageren Flachland-Mähwiesen (Wiesen-Fuchsschwanz, Großer Wiesenknopf) und Auenwälder mit Schwarz-Erlen und der Gemeinen Esche (Alno-Padion, Alnion incanae, Salicion albae). Es gibt dort große und zusammenhängende Populationen der Grünen Keiljungfer in qualitativ hochwertigen und eng vernetzten Habitaten.
Die Gemeinde Neuendettelsau hat 19 amtlich benannte Gemeindeteile, daneben bestehen noch zwei Gehöfte, die zum Gemeindeteil Neuendettelsau gerechnet werden (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Neuendettelsau ist als typisches Straßenangerdorf planmäßig angelegt worden. Das damalige Dorf bildete ein Oval mit einer Länge in Nord-Süd-Richtung von 280 Metern und einer Breite in Ost-West-Richtung von 250 Metern, umgeben von einem Etter. Die Angerbreite beträgt rund 30 Meter. Innerhalb des Etters gibt es vier verschiedene Teile: der südwestliche Teil wird vom Schloss eingenommen, der nordwestliche Teil weist einen etwas unregelmäßigen Baubestand auf, der nordöstliche Teil hat eine geordnete, gerade verlaufende Baulinie der Gebäude am Anger, der südöstliche Teil hat eine ebenfalls geordnete, jedoch etwas gekrümmte Baulinie der an den Anger angrenzenden Gebäude.

Einige der heutigen Straßen lassen sich auf Wege und Straßen zurückführen, die bereits im frühen 19. Jahrhundert oder vorher angelegt wurden. Im Einzelnen sind dies die Bahnhofstraße, Haager Straße, Hauptstraße, Heilsbronner Straße, Reuther Straße, Riegelgasse, Schlauersbacher Straße, Sternplatz, Wilhelm-Löhe-Straße und Windsbacher Straße. Die Johann-Flierl-Straße und die Friedrich-Bauer-Straße orientieren sich am Verlauf des früheren Dorfangers.

Die Straßennamen wurden 1926 eingeführt. Lediglich die Riegelgasse hatte ihren Namen bereits im 17. Jahrhundert. Ansonsten orientierte man sich an den Hausnummern, die es seit 1792 gab, und den Ortsbezeichnungen "Oberes Dorf", "Unteres Dorf, Unteres Thor" (Reuther Straße), "Oberes Thor" (Wilhelm-Löhe-Straße), "Badgasse, Badhaus" (bei der Hauptstraße) und "Dirschenlache" (heute Sternplatz).

Die nach dem Zweiten Weltkrieg angelegten Siedlungen wurden einheitlich nach Bäumen, Blumen, Vögeln und (ehemaligen) deutschen Städten benannt. Weiterhin wurden die alten Flurnamen und Ortsbezeichnungen berücksichtigt oder Personen, die in Neuendettelsau gewirkt haben.

Das Klima in Neuendettelsau ist gemäßigt (Cfb). Die jährliche Durchschnittstemperatur beträgt 8,1 °C, das Mittel der Normalperiode weist für Deutschland eine Durchschnittstemperatur von 8,24 °C aus. Innerhalb eines Jahres gibt es durchschnittlich 713 mm Niederschlag. Der im Jahresverlauf wärmste Monat ist mit 17,4 °C im Mittel der Juli. Im Januar sind die Temperaturen am niedrigsten. Die durchschnittliche Temperatur in dem Monat liegt bei −1,4 °C. Die Differenz der Niederschläge zwischen dem niederschlagsärmsten Monat Februar und dem niederschlagsreichsten Monat Juni beträgt 42 mm. Zwischen dem wärmsten Monat Juli und dem kältesten Januar liegt eine Differenz von 18,8 °C.
In diesem Abschnitt wird hauptsächlich die Geschichte des Ortes Neuendettelsau behandelt. Die Geschichte der Gemeindeteile befindet sich in den jeweiligen Artikeln.

Bei Mausendorf wurde 1990 ein Faustkeil gefunden, der dem Acheuléen zuzuordnen ist, also über 100.000 Jahre alt ist. In Neuendettelsau wurden Funde aus dem Paläolithikum gemacht. Eine größere Anzahl von Fundstücken aus dem Mesolithikum konnten in Neuendettelsau, Mausendorf und Wernsbach gemacht werden. Nördlich des Ortes fand man neolithische Silexartefakte und Scherben aus der Urnenfelderzeit. Ab dem 5. Jahrtausend vor Christus weisen archäologische Funde auf eine gewisse Siedlungskontinuität hin. (Neuen)Dettelsau lag an einem alten Handelsweg, der in Süd-Nord-Richtung verlaufenden „Hochstraße“; auch die Flur Weinstraße verweist auf eine früher bedeutende Fernverbindung.

Die Flurnamen Brühl in Bechhofen sowie Breiten in Wernsbach und Breitleite, Breite Büsche in Wollersdorf lassen alamannisch-juthungische bzw. bairische Wurzeln erkennen und auf eine Erstbesiedlung zwischen 750 und 900 schließen, die vom Rezatgrund ausging. Das in der Nähe gelegene Wassermungenau wurde 800 erstmals urkundlich erwähnt, für Windsbach, Wernsbach, Bechhofen, Schlauersbach und Immeldorf kann dies ebenfalls angenommen werden. Die Besiedlung des Aurachtals erfolgte zeitgleich. In Rudelsdorf wurde ein karolingisches Reihengrab gefunden, das um 750 datiert werden kann. Einzelne Funde dieser Zeit gibt es auch in Hergersbach und Kitschendorf. Die Orte Aich, Bertholdsdorf, Girkenhof, Petersaurach, Steinhof, Veitsaurach und Wollersdorf könnten in diesem Zeitraum entstanden sein. Ausbauorte, die zwischen 800 und 1000 entstanden sind, sind vermutlich Altendettelsau, Mausendorf und Watzendorf. Neuendettelsau, Haag und Reuth sind Rodungssiedlungen, die im Zeitraum zwischen 900 und 1100 entstanden sind, als das fruchtbare Land im Aurachtal bereits besiedelt war.

Der erste Beleg, der sich eindeutig auf Neuendettelsau bezieht, findet sich in einer Urkunde von 1298 des Heilsbronner Zisterzienserklosters. Dort wird ein „castrum Tetelsau“ erwähnt. Der Ortsname leitet sich von dem gleichnamigen Flurnamen ab. Das Grundwort ist mhd. "ouwe, owe" (von Wasser umflossenes Land, wasserreiches Wiesenland), das Bestimmungswort ist der Personenname Tatili, Detel. Als Erklärung ergibt sich somit "Zu den Auen des Tatili".

Die Burg samt den Fronhof und dem Hufen sind wahrscheinlich bereits vor 1200 entstanden, was aus der Verwendung von Buckelquadern für die Burg geschlossen werden kann. Die zugehörigen Felder befanden sich nördlich und südlich davon. Es ist anzunehmen, dass das Hochstift Würzburg zu dieser Zeit Lehnsherr über den Ort war, was für die benachbarten Orte Altendettelsau, Aich, Bechhofen, Watzendorf, Petersaurach und Reuth ausdrücklich belegt ist. Anfang des 13. Jahrhunderts wurden drei Bauernlehen ausgegliedert, gleichzeitig entstanden die ersten Sölden. Auch eine Kirche muss es zu dieser Zeit schon gegeben haben. Darauf verweist ein Siegel, das sich um 1215/20 datieren lässt und im Reliquienkästchen der alten Nikolaikirche gefunden wurde. Im 13. Jahrhundert wurde das Dorf in den Heilsbronner Wald hinein planmäßig erweitert. Darüber, wer ursprünglich mit der Vogtei und dem Grundbesitz belehnt war, gibt es keine Aufzeichnungen. Im 13. Jahrhundert hatten die Herren von Dornberg die Vogtei über Dettelsau. Als Wolfram von Dornberg 1288 ohne männliche Nachkommen gestorben war, erbte dessen Schwiegersohn Gottfried von Heideck die Vogteirechte.

Gegen Ende des 13. Jahrhunderts saßen die Herren von Vestenberg auf der Burg Dettelsau. So wurde 1295 ein Hermann von Vestenberg zu Dettelsau genannt, und auf der Burg Dettelsau stellte 1298 eine Gattin eines Vestenbergers eine Urkunde aus. Wahrscheinlich gehörten Äcker, Wiesen und Wälder dazu. Der Besitz eines Waldgebiets „Zuckenreisich“ geht aus einer Verkaufsurkunde von 1334 hervor. Ob die Vestenberger auch Anwesen in Dettelsau besessen haben, lässt sich aufgrund der Quellenlage nicht klären.

Im ältesten Lehenbuch des Hochstifts Würzburg, das zwischen 1303 und 1313 entstanden sein muss, erscheinen die Herren von Heideck zu Vestenberg als Lehensnehmer, die Vogteirechte über (Neuen-)Dettelsau besaßen. Grundbesitz und Zehntansprüche hatten sie jedoch nicht. Vom Würzburger Bischof Gottfried III. (1317–1322) erhielten die Nürnberger Patrizier Pfinzing u. a. in „Nuwentetelsauwe“ zwei Hofkomplexe ("duo predia") als Lehen. Diese verkauften ihren Dettelsauer Besitz 1370 an den Nürnberger Patrizier Hermann Grundherr.

1356 wird Konrad von Seckendorff-Nolt als burggräflicher Richter in Windsbach erwähnt. Ob er zu dieser Zeit schon das Dettelsauer Rittergut zu Lehen erhalten hat, kann vermutet werden, einen sicheren Beleg dafür gibt es aber erst in einer Urkunde von 1369. Ob der Lehensherr noch das Hochstift Würzburg war oder bereits die Burggrafschaft Nürnberg, lässt sich nicht klären. 1380 gibt es den ersten sicheren Beleg, dass die Burggrafen Lehensherrn über Dettelsau waren. 1398 verliehen sie das Rittergut an Hipolt von Seckendorff. 1427 wurde das Markgraftum Brandenburg-Ansbach als Rechtsnachfolger der Burggrafschaft Nürnberg Lehensherr u. a. auch über Neuendettelsau. 1460 überfiel Herzog Ludwig IX. von Bayern und dessen Verbündete den Ansbacher Markgrafen Albrecht Achilles. Im September 1461 ging auch Dettelsau in Flammen auf. 1479 wurde das Rittergut unter Sebastian von Seckendorff neu errichtet. Um 1506/10 verkauften die Seckendorffer Neuendettelsau an ihren Verwandten Fritz von Lidwach, der bis 1517 als Besitzer erschien.

Das an die Markgrafen heimgefallene Lehen kaufte 1518 Sebastian von Eyb für 8500 fl. Das Lehen umfasste das Rittergut zuzüglich zweier Gärten, neunzehn Weiher, fünf Wiesen mit insgesamt 9 Tagwerk, zweier Halbbauernhöfe und einer Schäferei. Der Ort bestand zu dieser Zeit aus 11 Höfen, 22 Gütern, einer Hofstatt, dem Hirtenhaus und einem Wirtshaus. Im gesamten gab es also 36 Untertansfamilien. Sie alle waren nun den Herren von Eyb mit Zins und Gült abgabenpflichtig. Dazu gehörten sechs weitere abgabenpflichtige Untertansfamilien (Schlauersbach: 4, Altendettelsau: 1, Wernsbach: 1) und sechs Eigengüter (Bechhofen: 4, Schlauersbach: 1, Wernsbach: 1), die er als Mannlehen vom Markgrafen empfangen hat.

Im Jahre 1545 verkaufte Hieronymus Gregor von Eyb wegen Überschuldung einen Teil des Rittergutes für 12.100 Gulden (fl.) an den Windsbacher Amtmann Rüdiger von Westernach. Im Jahre 1555 starb Rüdiger von Westernach. Bereits 1558 mussten dessen Witwe und Sohn das Rittergut an Hieronymus Gregor wieder verkaufen, da sie selber überschuldet waren.

Im 16-Punkte-Bericht von 1608 des brandenburg-ansbachischen Amtes Windsbach, dem die Fraisch oblag, heißt es, dass Neuendettelsau aus 53 Mannschaften bestand (12 Höfe und 41 Sölden), die alle Eyb’scher Besitz waren.

Infolge des Dreißigjährigen Krieges wurde der Ort stark in Mitleidenschaft gezogen. Die meisten der Untertanen waren gestorben. Das Schloss und die meisten Höfe und Güter wurden niedergebrannt. Im Jahre 1627 rollte die erste Pestwelle über Neuendettelsau, die von umherziehenden Soldaten eingeschleppt wurde. Nach dem Tod des damaligen Neuendettelsauer Pfarrers Christoph Lienhard blieb die Pfarrei von 1633 bis 1659 unbesetzt. Nach dem Krieg siedelten sich evangelische Exulanten aus Oberösterreich an, die wesentlich zum Wiederaufstieg beitrugen. Im Jahre 1654 waren von den 23 Untertansfamilien in Neuendettelsau zwölf Exulanten. 1663/64 waren von den 60 Neuendettelsauer Anwesen immer noch zwei Drittel unbesetzt und verödet. Im Jahre 1670 musste eine neue "Dorf- und Gemeindeordnung" erlassen werden, weil die Exulanten mit dem Landesbrauch nicht vertraut waren. Aus dieser Ordnung geht u. a. hervor, dass das Tabakrauchen Einzug in Neuendettelsau gehalten hat, was in den Gemeindeversammlungen strengstens verboten wurde. Selbst 1685 waren einige Höfe – trotz Vergünstungen – nicht an den Mann gebracht worden. Um 1700 wurde es den Herren von Eyb – wie im Übrigen allen Reichsrittern – erlaubt, Anwesen zu teilen und dadurch die Zahl der Untertansfamilien zu erhöhen. Durch diese Peuplierungspolitik konnten die geteilten Anwesen zwar günstig verkauft werden, jedoch war es den Untertanen solch kleiner Gütlein kaum möglich vom Ertrag zu leben.

Im Jahre 1729 ereignete sich – was für diese Gegend ungewöhnlich ist – ein Erdbeben, das in Neuendettelsau und Umgebung an den Häusern Schaden anrichtete. Eine außerordentliche Kälteperiode von November 1739 bis Mai 1740 führte dazu, dass die Neuendettelsauer genötigt waren, das Stroh ihrer Dächer an das Vieh zu verfüttern.

Im Jahre 1764 wurde von Christoph von Eyb die erste "Feuerwehrordnung" für Neuendettelsau erlassen. Als erste Maßnahme waren die Strohdächer durch Dachziegel zu ersetzen. Von 72 Anwesen hatten zu dieser Zeit noch 41 Strohdächer. Als zweite Maßnahme sollten öffentliche Backöfen errichtet werden, die die häuslichen ersetzen sollten. Daneben gab es zahlreiche Einzelbestimmungen: Zum Beispiel sollten Ofenlöcher durch eiserne Türen gesichert werden, Asche durfte nicht auf den Misthaufen geworfen werden, das Tabakrauchen wurde in den Scheunen und Ställen verboten, das Neujahrsschießen wurde untersagt. Zur Brandbekämpfung waren alle Einwohner des Ortes, Frauen wie Männer zwischen 15 und 60 Jahren, verpflichtet. Sie hatten einen Feuereimer im Haus bereitzuhalten. Der Schulmeister musste den Brandalarm auslösen, der Amtsverwalter des Schloss- und Dorfherrn war zusammen mit dem Richter und den beiden Dorfbürgermeistern für das Kommando an der Brandstätte zuständig. Auch für die Rettung von Hausgerät und Vieh wurden Personen eingeteilt.

Von 1770 bis 1772 wurde Neuendettelsau von einer außerordentlichen Kältewelle heimgesucht, die die Aussaat im Boden zugrunde gehen und folglich die Getreidepreise explodieren ließ. Dies führte dazu, dass mit dem Anbau von „Erdbirnen“ begonnen wurde.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts bestand das von Eyb’sche Rittergut Neuendettelsau aus 70 Anwesen im Ort (1 Hof, 5 Halbhöfe, 13 Viertelhöfe, 28 Güter, 16 Gütlein, 1 Tafernwirtschaft, 1 Gut mit Backrecht, 1 Schmiedgütlein, 3 Leerhäuser, 1 Widdumgut der Pfarrei Neuendettelsau). Im Jahre 1796 wurde das von Eyb’sche Rittergut von Preußen mediatisiert. Ab 1796 bestand ein preußisches Patrimonialgericht derer von Eyb in Neuendettelsau, das das aufgelöste Rittergut ersetzen sollte. Dieses unterstand von 1797 bis 1808 dem Justiz- und Kammeramt Windsbach.

1806 kam Neuendettelsau an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahre 1808 der Steuerdistrikt Neuendettelsau gebildet. Die Ruralgemeinde Neuendettelsau wurde im Jahre 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Heilsbronn und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Windsbach. Von 1819 bis 1848 hatten sie eine Patrimonialgerichtsbarkeit II. Klasse für ihr Gut Neuendettelsau inne, dem 81 Familien angehörten. Dieses war nur in Niedergerichtssachen und Eigentumsverwaltung befugt. Mit dessen Aufhebung ging auch diese gerichtliche Befugnisse an das Landgericht Heilsbronn über und die Eyb’schen Untertanen bekamen die bisher bewirtschafteten Flächen gegen eine Ablöse zum Eigentum.

Im Jahre 1837 kam Wilhelm Löhe (1808–1872) als Dorfpfarrer nach Neuendettelsau. Zwölf Jahre später, 1849, gründete er die Gesellschaft für Innere und Äußere Mission und im Mai 1854 die Bildungsanstalt des weiblichen Geschlechts zum Dienste der Unmündigen und Leidenden, die heutige Diakonie Neuendettelsau. Unter seiner Mitwirkung entstand ein Betsaal, ein Diakonissenhaus mit Schule, eine Blödenanstalt für Menschen mit Behinderung, ein Magdalenium und ein Frauen- und ein Männerhospital. 1868/69 waren insgesamt 166 Frauen in der Diakonissenanstalt beschäftigt, einige von ihnen wurden auch in andere Orte ausgesandt.

Im Jahre 1846 gründete Friedrich Bauer (1812–1874), der mit Wilhelm Löhe befreundet war, in Nürnberg eine „Vorbereitungsanstalt“, an der Missionare ausgebildet wurden. 1853 zog die Anstalt nach Neuendettelsau um. Bis 1913 wurden 512 Missionare ausgesandt, vornehmlich nach Amerika, Australien, Papua-Neuguinea und Brasilien. Aus ihr ist die heutige Mission EineWelt hervorgegangen.

Unter Friedrich Meyer (1832–1891), dem Nachfolger Wilhelm Löhes, fällt die Gründung eines Feierabendhauses für alte, dienstunfähige Schwestern (1876), die Erweiterung der von Löhe gegründeten Industrieschule (1878), der Erwerb des Gasthauses „Zum Anker“ (1880), das zugleich auch als Postexpedition diente, und der Bau einer eigenen Kirche (St. Laurentius) für die diakonische Gemeinschaft (1887). Einen weiteren Aufschwung brachte die 1894 eröffnete Bahnstrecke Wicklesgreuth–Windsbach mit sich, durch die Neuendettelsau an die Bahnstrecke Nürnberg–Crailsheim angebunden wurde. Unter Hermann Bezzel (1861–1917), dem dritten Rektor der Diakonissenanstalt, entstand 1903 die Höhere Töchterschule, aus der sich später das Laurentius-Schulzentrum entwickelte. So wurde die Diakonissenanstalt mit seinen zahlreichen sozialen Einrichtungen nach und nach zum Hauptarbeitgeber in Neuendettelsau. Aus der kleinen Landgemeinde, die über Jahrhunderte nie mehr als 400 Einwohner hatte und rein bäuerlich geprägt war, wurde ein ansehnliches, modernes Dorf mit etwa 2000 Einwohnern (Stand: 1910).

Infolge des Ersten Weltkriegs wurden die große Glocke der Nikolaikirche in Neuendettelsau und die kleine Glocke der Laurentiuskirche in Wernsbach vom Kriegsamt beschlagnahmt und eingeschmolzen. An Toten hatte der Kernort 51 zu beklagen. Zu ihrem Gedächtnis wurde am 14. Oktober 1928 ein Kriegerdenkmal auf dem südlichen Kirchplatz der Nikolaikirche errichtet.

1917 wurde die Azetylgasanlage der Diakonissenanstalt, die zur Beleuchtung durch Laternen genutzt wurde, ins Dorf verlängert. Im November 1922 wurde Neuendettelsau an die elektrische Leitung des bayerischen Überlandwerks angeschlossen. Am 26. Januar 1925 wurde mit dem Bau der Kanalisation begonnen. Der Hauptkanal führte in der Heilsbronner Straße beginnend durch die Hauptstraße bis fast zum Friedhof. Von dort liefen die Abwässer zum Wernsbacher Weiher. Die Arbeiten wurden am 22. Mai vollendet. 1929 wurde am Waldrand in Richtung Altendettelsau ein modernes Schwimmbad errichtet. Der Wasserzulauf kam aus einer kleinen Quelle, dem sogenannten Froschwasser, einem rechten Zufluss des Heiligenbächl.

Im Jahre 1930 unterhielt die Neuendettelsauer Diakonissenanstalt folgende Einrichtungen: Mutterhaus für die Diakonissen mit Diakonissenschule, Industrieschule mit Pensionat für konfirmierte Mädchen, die in Haus- und Handarbeiten unterwiesen werden, Höhere Töchterschule, Lehrerinnenseminar, Kindergärtnerinnenseminar, Feierabendhaus für dienstunfähige Schwestern, „Blödenanstalt“, psychopathisches Asyl für schwer erziehbare Kinder, Rettungshaus für verwahrloste Mädchen (Magdalenium) mit Staatserziehungsanstalt, Missionsanstalt, Brüderhaus, Alter Dorfkirchhof mit Löhes Ruhestätte; vor dem Mutterhause steht seine Marmorbüste; Hostienbäckerei.

Bei der Reichstagswahl im Mai 1924 erhielt der rechtsextreme Völkische Block in Neuendettelsau 264 Stimmen und damit einen Anteil von 28,0 %, womit das Wahlergebnis für Franken mit 20,7 % deutlich übertroffen wurde. Dieses überdurchschnittliche Ergebnis dürfte wahrscheinlich in Zusammenhang mit einer Wahlempfehlung von Hans Lauerer, dem damaligen Rektor der Diakonissenanstalt, stehen, der die Diakonissen, die die größte Wählergruppe in Neuendettelsau stellten, nachgekommen sind.

Nach der Wiedergründung der NSDAP im Jahre 1925 gab es in Neuendettelsau nur einzelne Parteimitglieder, die zunächst zur Ortsgruppe Ansbach gehörten. Am 29. September 1927 wurde unter Hans Fronmüller die NS-Ortsgruppe Neuendettelsau gegründet, die aber bis 1930 trotz unermüdlicher Parteiarbeit nur ca. 20 Mitglieder zählte und zeitweise an die Ortsgruppe Windsbach angegliedert wurde. Bei der Reichstagswahl 1930 erzielte die NSDAP in Neuendettelsau mit 348 Stimmen einen Anteil von 32 %, womit wiederum das Ergebnis für Franken deutlich übertroffen wurde. Noch extremer fiel das Ergebnis der Reichstagswahl Juli 1932 aus: Dabei erhielt sie 700 Stimmen und damit einen Anteil von 66,6 %, während in Franken der Anteil mit 39,8 % ungefähr dem Reichsdurchschnitt von 37,3 % entsprach.

Die Neuendettelsauer Kirche mit ihren Anstalten begrüßte die Machtergreifung Hitlers am 28. Februar 1933. Zu seinem 44. Geburtstag am 20. April 1933 wurde vom Neuendettelsauer Missionar Christian Keyßer ein Hitler-Lied gedichtet. Am 7. Mai 1933 wurde eine „Hitler-Eiche“ auf einem Grundstück der Diakonissenanstalt feierlich gepflanzt. Die Feier selbst wurde von den Schülerinnen der Anstalt ausgestaltet. Von Friedrich Eppelein, dem Leiter der Missionsanstalt, und von Pfarrer Helmut Kern wurden bereits seit 1930 Volksmissionsveranstaltungen zugunsten der NSDAP durchgeführt. Das wohlwollende Verhalten der Kirche, die sich auf den Artikel 24 des NS-Parteiprogramms („positives Christentum“) berief, wurde vom Neuendettelsauer NS-Regime nicht erwidert. 1935 wurde Missionsdirektor Eppelein aus der NSDAP ausgeschlossen, 1936 wurde Seminardirektor Adolf Burkert aus der SA ausgeschlossen, 1936 wurden Lauerer und Eppelein aus der Reichspressekammer ausgeschlossen, wodurch ihnen das Publizieren verboten war. Von besonderer Naivität zeugten die Anstrengungen von Burkert und Eppelein, ihren jeweiligen Ausschluss rückgängig zu machen, weil sie der Meinung waren, den Nationalsozialismus von innen im christlichen Geist beeinflussen zu können. Dass die Kirche aber keinen Sonderstatus mehr im Nationalsozialismus hatte, zeigte sich auch in den Beschlagnahmungen verschiedener Einrichtungen der Diakonissenanstalt (Lehrerinnenseminar, Kapitelsaal, Gemeindehaus, Friedenshort, Schulgebäude) und der Gesellschaft für Mission, um diese für eigene Zwecke zu gebrauchen.

Bereits am 1. August 1933 wurden durch Gemeinderatsbeschluss drei Ortsstraßen umbenannt: Die Hauptstraße wurde zur Adolf-Hitler-Straße, die Blumenstraße zur Hermann-Göring-Straße und die Rosenstraße zur Julius-Streicher-Straße.

Im Jahre 1934 erwarb das Deutsche Reich von der Erbengemeinschaft Kurt und Otto von Eyb den Neuendettelsauer Wald (im Volksmund „Baronswald“ genannt). Das Gebiet wurde durch Zukäufe von Privateigentümern im Bereich Kreuzlach und Schlauersbacher Straße erweitert. Im September 1934 begannen die Bauarbeiten für die Munitionsanstalt 2/XIII, kurz Muna genannt, die bis 1939 andauerten und ein Gesamtvolumen von 5,2 Millionen RM erreichten. Von 1935 bis 1945 war die Muna in Betrieb. In den Hauptstoßzeiten waren dort bis zu 2000 Arbeiter beschäftigt, seit Kriegsbeginn auch zahlreiche Zwangsarbeiter aus Polen – später auch aus der Sowjetunion.

In Einzelfällen erwiesen die Bürger Neuendettelsaus Zivilcourage, indem sie den Zwangsarbeitern der Muna – trotz Androhung von Strafe – Lebensmittel zukommen ließen oder Behinderte durch Entlassung oder Verlegung vor dem Abtransport im Rahmen der „Aktion T4“ (Ausrottung lebensunwerten Lebens) 1940/41 zur NS-Tötungsanstalt Hartheim bewahrten. Ansonsten gab es in Neuendettelsau keinen nennenswerten Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Als Mahnmal der Euthanasieopfer steht heute der Gute Hirte bei der St.-Laurentius-Kirche.

Im September 1943 wurden zwischen dem Krankenhaus und dem Birkenhof eine schwere Bombe und etwa 20 kleinere Brandbomben abgeworfen. Die schwere Bombe explodierte erst nach 20 Stunden. Verletzt wurde dabei niemand. Am 2. Januar 1945 erfolgte durch die Royal Air Force ein Großangriff auf Nürnberg mit über 1000 Bombern. Hunderte von den Ausgebombten kamen nach Neuendettelsau und suchten dort ein Unterkommen. Am 17. April 1945 wurde die Muna in einem zweistündigen Fliegerangriff der Amerikaner bombardiert. Dabei wurden einige Bunker getroffen, durch die Druckwelle der Explosionen kam es auch zu leichten Beschädigungen im Kernort. Am 18. April 1945 fiel der Ansbacher Apotheker Karl Schüle in die Hände einer Einheit der 12. US-Panzerdivision „Hellcats“, die ihm den Auftrag erteilten, dass Neuendettelsau von Militärpersonen freizumachen sei. Vom Neuendettelsauer Verwaltungs-Oberinspektor Konrad Raum und den Gemeindevertretern wurde noch am selben Tag die bedingungslose Kapitulation beschlossen, obwohl in den benachbarten Orten Fischbach und Elpersdorf noch SS-Einheiten stationiert waren. Spähtrupps dieser Einheiten entfernten tags darauf die weißen Fahnen in Neuendettelsau und wollten die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen, jedoch ohne Erfolg. Als eine der letzten Maßnahmen wurde ein Zug mit Munition beladen und bei Wernsbach in die Luft gesprengt. Am 21. April wurde Neuendettelsau schließlich von den amerikanischen Einheiten besetzt. Anfangs kam es in Einzelfällen zu Übergriffen der amerikanischen Soldaten auf die Bevölkerung. Die Kirchengemeinde Neuendettelsau mit ihren Filialen Wernsbach und Reuth hatte 118 gefallene und 45 vermisste Soldaten zu beklagen, die Diakonissenanstalt 27 gefallene und fünf vermisste Soldaten und die Missionsanstalt sieben gefallene und einen vermissten Soldat.

Nach dem Kriegsende besetzten die amerikanischen Streitkräfte die Muna und richteten eine Signal Corps School ein. Auch von der STEG (Staatliche Erfassungsstelle für öffentliches Gut m.b.H.) wurde die Muna genutzt. Hauptaufgabe war die Entschärfung und Sprengung der verbliebenen Munitions- und Sprengstoffteile. Im November 1948 gab die amerikanische Militärregierung das Gelände der ehemaligen Luftmunitionsanstalt rückwirkend zum 1. Juli 1948 an die deutschen Behörden zurück. Im Februar 1949 beendete die STEG ihre Arbeit in der Muna. Nun konnte mit der Umwidmung des großflächigen Munaareals begonnen werden.

Ab Mai 1949 nutzte die 1947 gegründete Augustana-Hochschule einen Teil der Baracken als Studentenwohnheime und Vorlesungssäle. Der größte Teil der Muna wurde an über ein Dutzend Gewerbebetriebe verkauft, die bedeutendsten waren die Strumpffabrik Kurt Tauscher, deren Inhaber vor dem Krieg schon eine Fabrik in Oberlungwitz hatte, und das Baugeschäft Peter Beil. 1958 richtete die Zollhundeschule einen Standort in Neuendettelsau ein und nutzte vor allem auch das im Wald gelegene Bunkergelände für die Ausbildung ihrer Spürhunde. Auch der Wertstoff- und Bauhof der Gemeinde nutzte einen Teil der bestehenden Gebäude und Flächen der Muna.

Wesentlich verändert wurde das Ortsbild durch den Zuzug von über 1500 Kriegsflüchtlingen. Lebten 1939 noch 2930 Personen in Neuendettelsau, so waren es 1946 bereits 4063 und 1950 4491. Da sich unter den Flüchtlingen über 1000 Katholiken befanden, wurde der Bau einer katholischen Kirche notwendig. 1961 wurde die Franziskuskirche im südlich vom Kernort neu erschlossenen Siedlungsgebiet (Blumen- und Baumsiedlung) errichtet. Im Zeitraum von 1957 bis 1963 wurden die bis dahin unbefestigten Innerortsstraßen ausgebaut und mit Gehwegen versehen. Auch das Stromnetz musste ausgebaut werden, da sich der Stromverbrauch von 500.000 kWh im Jahre 1951 auf 4.489.800 kWh im Jahre 1963 fast verneunfacht hatte. In diesem Zeitraum wandelte sich Neuendettelsau vollends vom landwirtschaftlich geprägten Ort zum Industriestandort, ganz im Gegensatz zu den Gemeindeteilen, die sich kaum verändert haben.

Im Jahre 2002 erschütterte ein Umweltskandal die Gemeinde. Ein Landwirt aus dem Gemeindeteil Reuth hatte unter anderem von den Unternehmen Ford und Agfa Giftmüll angenommen, um diesen in seiner Biogasanlage zu vergären. Die Reste der Vergärung brachte er auf seine Felder aus, was eine Verseuchung des Bodens zur Folge hatte. Das zuständige Landratsamt Ansbach hatte die Entsorgung des Giftmülls in der Biogasanlage teilweise genehmigt.

Die Eingemeindungen (s. u.) wurden im Zuge der Gebietsreform an den Stichtagen 1. Juli 1971 und 1. Januar 1972 vollzogen.

Bis zum Dreißigjährigen Krieg war die Bevölkerung homogen (fränkisch, protestantisch und bäuerlich) und unterschied sich auch nicht von den Nachbarorten. Nach diesem Krieg kam es im gesamten brandenburg-ansbachischen Hoheitsgebiet wegen der Entvölkerung zur Ansiedlung von evangelischen Exulanten aus Oberösterreich. Da diese andere Gepflogenheiten hatten, kamen Konflikte auf. Im Jahre 1670 musste in Neuendettelsau deswegen eine neue "Dorf- und Gemeindeordnung" erlassen werden, die regelte, was erlaubt oder verboten war. Durch das Wirken Wilhelm Löhes und seiner Mitarbeiter ab den 1840er Jahren wurde die Bevölkerungsstruktur wesentlich verändert: Zum einen durch die Diakonissen, die in die von Löhe ins Leben gerufene Diakonissenanstalt eintraten und aus dem gesamtfränkischen und auch aus dem schwäbischen Raum kamen, zum anderen durch die Bewohner der verschiedenen Einrichtungen und Schulen, die es nun gab und ebenfalls aus einem weiteren Umkreis kamen. Viele Diakonissen kamen auch aus dem Bildungsbürgertum, das es bis dahin in Neuendettelsau überhaupt nicht gab. Zur Hochzeit der Diakonie (um 1900) waren 72 % der Bevölkerung weiblich, da die Mehrheit Diakonissen oder Schülerinnen waren. Die einzige bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs (1945) noch übrig gebliebene Homogenität war das Bekenntnis zur evangelisch-lutherischen Kirche (99,8 %). Durch die Heimatvertriebenen wurde Neuendettelsau ähnlich stark verändert wie das gesamte Umfeld. Es kamen v. a. Sudetendeutsche, Preußen und Schlesier hinzu. Damit gab es nun auch eine katholische Minderheit von 10 %. Die weitere Entwicklung ist ähnlich mit der Gesamtentwicklung in Deutschland. Einen besonderen Einfluss, den Neuendettelsau von seinen Nachbarorten unterscheidet, haben die zahlreichen kirchlichen Einrichtungen (v. a. Diakoneo, Mission EineWelt, Augustana-Hochschule).

Bis zur Gebietsreform (1972) war Neuendettelsau die größte Gemeinde im Landkreis Ansbach. Derzeit (Stand 2016) ist sie mit 7899 Einwohnern die sechstgrößte Gemeinde. Neuendettelsau selbst ist der viertgrößte Ort im Landkreis Ansbach.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 6717 auf 7899 um 1182 Einwohner bzw. um 17,6 %.

"Hinweis: Die untenstehenden Tabellen erscheinen in der Druckversion nicht. Sie müssen separat ausgedruckt werden (→ Einwohnerentwicklung)."
Zu der Einwohnerentwicklung der Gemeindeteile siehe die jeweiligen Artikel.

Die Altersgruppen sind für die Gemeinde Neuendettelsau wiedergegeben.
Das Durchschnittsalter der Gemeinde Neuendettelsau beträgt 41,8 Jahre (männlich: 39,1 J., weiblich: 44,2 J.). Dies entspricht ungefähr dem Durchschnittsalter des Landkreises Ansbach (gesamt: 42,1 J., m.: 40,8 J., w.: 43,4 J.), das im Vergleich zu Deutschland etwas niedriger ist (gesamt: 43,3 J., m.: 41,8 J., w.: 44,6 J.). Stand: Zensus 2011.

Gemeinde Neuendettelsau
Neuendettelsau
Ehemalige Gemeinden Aich, Bechhofen, Haag, Wernsbach, Wollersdorf
Die signifikante Abweichung bei dem Geschlechterverhältnis erklärt sich durch die Diakonissenanstalt Neuendettelsau, in der bis zu 1000 Diakonissen und Schülerinnen lebten. Seit den 1960er Jahren ist die Zahl der Eintritte rückläufig, seit den 1990er Jahren gibt es nur noch vereinzelt Eintritte, so dass sich das Geschlechterverhältnis mittlerweile an den Bundesdurchschnitt angeglichen hat.

Ursprünglich war St. Nikolai in Neuendettelsau eine Filiale der Pfarrei St. Peter in Petersaurach. Am 2. Oktober 1402 wurde St. Nikolai durch Bischof Johann von Würzburg zur Pfarrkirche erhoben und von Petersaurach abgetrennt. Das Patronatsrecht hatte ursprünglich das Ansbacher Gumbertusstift, seit 1518 die Herrschaft von Eyb. 1528 hielt die Reformation in Neuendettelsau Einzug. Der damalige Pfarrer Sixtus Közler wurde seines Amtes enthoben und durch den Lutheraner Leonhard Windisch ersetzt. Über die Kirchenhoheit lagen die Herren von Eyb mit Brandenburg-Ansbach beständig im Streit. Dieser konnte erst 1724 durch einen Rezess beigelegt werden, der den Herren von Eyb das Besetzungsrecht der Pfarrstelle sicherte, während den Markgrafen das Examinationsrecht zugestanden wurde.

1810 wurde St. Laurentius (Wernsbach) zur Filiale von Neuendettelsau. 1848 wurde St. Kunigund (Reuth), ursprünglich eine Filiale von Weißenbronn, von dort abgetrennt und der Pfarrei Neuendettelsau zugeordnet.

Durch das Wirken Wilhelm Löhes und seiner Nachfolger wuchs Neuendettelsau rasch. Da die Diakonissen keinen Platz mehr in der kleinen Dorfkirche fanden, wurde 1860 für sie ein Betsaal errichtet. Da die Schwesternschaft stetig weiter wuchs, wurde dieser bereits 1887 durch die neu errichtete Laurentiuskirche ersetzt. 1899 musste die alte Dorfkirche von Neuendettelsau abgerissen werden, da sie für die Kirchengemeinde nicht mehr genügend Platz bot. An ihrer Stelle wurde eine Kirche im neuromanischen Stil errichtet, die am 7. Juli 1901 geweiht wurde.

In Neuendettelsau gab es seit der Reformation nur vereinzelt Katholiken. Diese wurden 1913 der Pfarrei St. Vitus (Veitsaurach) zugewiesen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs die Zahl der Katholiken durch Kriegsflüchtlinge allein in Neuendettelsau auf 1000 an. Deswegen wurde die Kuratie Neuendettelsau-Petersaurach gebildet, die zur Pfarrei Unsere Liebe Frau (Heilsbronn) gehörte. 1961/62 wurde die Franziskuskirche errichtet. Seit dem 25. Januar 1976 ist St. Franziskus eine eigenständige Pfarrgemeinde im Bistum Eichstätt.

Angehörige anderer Religionsgemeinschaften gab es lange Zeit nur vereinzelt. Dies änderte sich erst, als ab den 1950er Jahren Gastarbeiter aus Italien und Griechenland und seit den 1960er Jahren auch aus der Türkei kamen. Seit den 2000er Jahren sind beim Diakoniewerk Neuendettelsau Rumänen beschäftigt oder in Ausbildung. Seit 2014 leben in Neuendettelsau auch Migranten vornehmlich aus Syrien und Eritrea. Religiöse Einrichtungen anderer Glaubensgemeinschaften gibt es in Neuendettelsau jedoch nicht. Es wurden lediglich bis 2014 rumänisch-orthodoxe Gottesdienste gastweise in der Laurentiuskirche abgehalten.

Tabellarische Zusammenstellung für die Gemeinde Neuendettelsau

Laut der "Statistik kommunal 2018 Gemeinde Neuendettelsau" des Bayerischen Landesamtes für Statistik kam es in Neuendettelsau zu folgenden Ergebnissen (Die Angaben sind in %. ± bedeutet Abweichung von den jeweiligen Wahlergebnissen auf Landes-, Bundes- bzw. EU-Ebene):

Vergleich zum Landes-, Bundesdurchschnitt: Es fällt hierbei auf, dass die Wahlbeteiligung in den 1990er Jahren noch überdurchschnittlich war, in den 2000er Jahren durchschnittlich und seit den 2010er Jahren unterdurchschnittlich. Die Grünen erhielten stets überdurchschnittliche Ergebnisse, die CSU hatte bei Landtagswahlen anfangs überdurchschnittliche Ergebnisse erzielt, die mittlerweile unter den Durchschnitt abgefallen sind. Bei den anderen Parteien lässt sich kein Trend feststellen, lediglich bei der AfD scheinen sich unterdurchschnittliche Wahlergebnisse abzuzeichnen.

Vergleich zu den Kommunen des Landkreises Ansbach:
Die Wahlbeteiligung in Neuendettelsau entspricht dem Durchschnitt. Die Wahlergebnisse der CSU fallen unterdurchschnittlich aus. Die von den Grünen in Neuendettelsau erzielten Wahlergebnisse sind überdurchschnittlich. Die Wahlergebnisse der übrigen Parteien entsprechen ungefähr dem Durchschnitt.

Von 1862 bis 1879 unterstand Neuendettelsau in der Verwaltung dem Bezirksamt Heilsbronn, seit 1880 dem Bezirksamt Ansbach (1938 in Landkreis Ansbach umbenannt). In der Finanzverwaltung unterstand es dem Rentamt Heilsbronn (1920–1929: Finanzamt Heilsbronn, ab 1929: Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Heilsbronn, 1880–1956 Amtsgericht Heilsbronn, seit 1956 Amtsgericht Ansbach. Die Gemeinde hatte bis zur Gebietsreform eine Fläche von 7,860 km².

Christoph Schmoll (SPD) wurde 2020 mit 61,9 % zum Bürgermeister gewählt. Der Kandidat Andreas Steinbauer (CSU) erhielt 38,1 % der Stimmen. In der Gemeinderatssitzung des 11. Mai 2020 wurden Andreas Steinbauer als zweiter Bürgermeister und Siegfried Horn (FW) als dritter Bürgermeister gewählt.

Der Gemeinderat hat einschließlich des 1. Bürgermeisters 21 Mitglieder:

Im Jahr 2016 betrugen die Bruttoausgaben der Gemeinde 17.994.000 Euro. Demgegenüber standen Einnahmen in Höhe von 19.367.000 € (Gemeindesteuer: 6.184.000 €, Steuereinnahmekraft: 6.280.000 €, Steuerkraftmesszahl: 4.552.000 €, Gemeindeschlüsselzuweisungen: 2.351.000 €). Betrug die Gesamtverschuldung 2013 noch 5.183.000 €, so konnte diese 2016 auf 639.000 € gesenkt werden, was einer Pro-Kopf-Verschuldung von 83 Euro entspricht.

Die Gemeinde Neuendettelsau führt seit dem 17. März 1960 ein eigenes Wappen und eine Flagge.

Seit 1996 besteht eine Gemeindepartnerschaft mit Treignac, einer kleinen Landgemeinde mit ca. 1400 Einwohnern im Département Corrèze in der Region Nouvelle-Aquitaine.

Von 2004 bis 2016 war Neuendettelsau Teil der "Kommunalen Allianz (Komm,A)", zu der auch die politischen Gemeinden Bruckberg, Dietenhofen, Heilsbronn, Petersaurach und Windsbach gehörten. Seit 2016 ist die Gemeinde Teil der Allianz "Kernfranken", die aus dem Zusammenschluss von "Komm,A" und "LiSa" (Lichtenau, Sachsen bei Ansbach) entstand. Seit 2016 bilden die Gemeinden Neuendettelsau und Heilsbronn ein sogenanntes Mittelzentrum.

In Neuendettelsau gibt es auch einen Jugendrat bestehend aus neun Mitgliedern, der alle drei Jahre neu gewählt wird, und einen Seniorenbeirat bestehend aus zehn Mitgliedern, die von den mit Seniorenarbeit befassten örtlichen Vereinen, Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Seniorengruppen und Altenpflegeeinrichtungen vorgeschlagen werden. Beide können Vorschläge und Anträge an die Mandatsträger des Gemeinderats richten.

Auf dem Gemeindegebiet gibt es derzeit 23 Baudenkmäler, davon 13 im Kernort Neuendettelsau. Die ältesten sind das ehemalige Wasserschloss Neuendettelsau, das im Kern spätmittelalterlich ist, und die Filialkirchen St. Laurentius in Wernsbach (13.–15. Jahrhundert) und St. Kunigund in Reuth (1453). Von dem ursprünglichen Ortsbild des Kernortes und seiner Gemeindeteile ist – mit Ausnahme des Bäckerhauses – nichts mehr erhalten geblieben.

Ausführlichere Informationen finden sich in der Liste der Baudenkmäler in Neuendettelsau. Dort sind auch die einzelnen Baudenkmäler verlinkt, soweit es dazu eigene Artikel gibt.

Auf dem Gemeindegebiet gibt es an 45 Standorten 55 Bodendenkmäler, darunter 13 Freilandstationen, 33 Siedlungen und 3 Grabhügel. 21 dieser Denkmäler sind vorgeschichtlicher Zeitstellung, 26 steinzeitlich (darunter 13 Mesolithikum, 8 Neolithikum), 1 aus der Urnenfelder- und Latènezeit, 1 aus der Eisenzeit und 6 aus dem Mittelalter bzw. aus der Frühneuzeit.


In Neuendettelsau mit seinen Gemeindeteilen gibt es insgesamt 45 Vereine und Verbände.

An Medien stehen das "Amts- und Mitteilungsblatt der Gemeinde Neuendettelsau" und die "Habewind News – Unsere Fränkische Heimat" zur Verfügung. Beide Blätter werden 14-täglich kostenlos an alle Haushalte verteilt. Das "Gemeindeblatt" informiert über die Vorhaben der Gemeinde, aktuelle Ereignisse und Veranstaltungen der Gemeinde Neuendettelsau. Die "Habewind News" informieren auch über aktuelle Ereignisse und Veranstaltungen von Neuendettelsau und den Nachbargemeinden.



Bis zum Wirken Wilhelm Löhes (ab 1837) war Neuendettelsau ein reines Bauerndorf. Es gab zu dieser Zeit nur einen Ganzhof und fünf Halbhöfe. Die meisten waren Kleinbauern: 13 von ihnen bewirtschafteten Viertelhöfe, 28 Achtelhöfe und 16 sogar noch kleinere Parzellen. Östlich und westlich des Dorfes befand sich ursprünglich eine Gewannflur, die in Dreifelderwirtschaft bearbeitet wurde, nördlich und südlich des Ortes hingegen gab es eine Blockflur. Die Böden von Neuendettelsau lagen im unteren Bereich der Bonitäts-Skala, ganz im Gegensatz zu den benachbarten Orten. Deswegen wurde der Ort häufig als „Bettelhöhe“ verspottet.

Nach den Montegelas’schen Gütererhebungen von 1811 zählte Neuendettelsau zu dem Raum mit dem höchsten Anteil an Roggenanbau. Ursprünglich spielte auch der Weinbau eine Rolle, wovon noch der Flurname Am Weingarten zeugt. Dieser wurde später durch den Hopfenanbau ersetzt. Der Flachsanbau spielte nur eine untergeordnete Rolle.

1891 schlossen sich die Landwirte aus Neuendettelsau und Umgebung zur Dreschgenossenschaft zusammen, durch die es möglich war, eine kostspielige dampfgetriebene Dreschmaschine zu betreiben. Es folgten zwei weitere Dreschgenossenschaften (1910 und 1926), eine Fäkalienverwertungsgenossenschaft (1908), eine Milchablieferungsgenossenschaft (1939), eine Zuchtgenossenschaft (1948), eine Kartoffeldämpfgenossenschaft (1948), eine Getreideputzgenossenschaft (1960) und eine Holzspaltgenossenschaft (1979). Gab es 1920 noch 125 landwirtschaftliche Betriebe, so ging die Zahl in den 1960er auf ca. 50 zurück, 1998 waren es sogar nur noch 2. Dadurch kam auch das Genossenschaftswesen zum Erliegen.

Im gesamten Gemeindegebiet gibt es derzeit (Stand: 2010) 46 landwirtschaftliche Betriebe. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche beträgt 15,92 km², davon sind 3,52 km² Wiesen und Weiden und 12,35 km² Ackerland, die gleichermaßen zum Anbau von Getreide und Futterpflanzen genutzt werden. Daneben spielt die Tierhaltung noch eine Rolle, wobei die Rinder- und Schweinehaltung in den letzten zehn Jahren rückläufig ist (derzeit 1855 Rinder, 582 Schweine), die Haltung von Hühnern sich jedoch verdreifacht hat (derzeit 10167).

In einer Beschreibung um 1840 sind in Neuendettelsau folgende Gewerbe aufgeführt: 1 Brauer, 2 Wirte, 2 Bäcker, 1 Schmied, 2 Branntweinbrenner, 1 Büttner, 2 Krämer, 1 Schnittwarenhändler, 3 Leinweber, 3 Metzger, 1 Sattler, 3 Schneider, 1 Schreiner, 4 Schuhmacher, 1 Strumpfwirker, 1 Wagner und 1 Zimmermeister. Diese Gewerbe wurden meist neben der landwirtschaftlichen Tätigkeit ausgeführt.

Nach einer Erhebung von 1939 arbeiteten nur 342 Personen in Betrieben. Zu den größeren Unternehmen zählten die 1893 gegründete Baufirma Hans Högner und das 1913 gegründete Sägewerk mit Zimmerei Loscher. Insgesamt gab es 44 Handwerksbetriebe, 14 Textil-, Kolonial- und andere Betriebe, 2 Bauunternehmen, 5 Gastwirtschaften. Groß- und Mittelbetriebe gab es nicht. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Neuendettelsau ein aufstrebender Industrieort, der den rund 1500 Kriegsflüchtlingen in Neuendettelsau einen Arbeitsplatz gab. 1960 gab es bereits 3 Großbetriebe, 2 Mittelbetriebe und 14 Kleinbetriebe, daneben 3 Bauunternehmen, 55 Handwerksbetriebe, 21 Textil-, Kolonial- und andere Betriebe und 6 Gastwirtschaften mit insgesamt 1325 Beschäftigten. Zu den größeren Arbeitgebern zählten 1960 die Radio-Gehäusefabrik Johann Keil mit 600, die Strumpffabrik Tauscher mit 100, die Baufirma Högner mit 100, die Eisengießerei Sepp & Wechsler mit 60, die Firma Loscher mit 50 und die Kleiderfabrik Hans Löhr mit 40 Beschäftigten. 1962 waren schließlich 44 % der Industriebeschäftigten des Altlandkreises Ansbach in Neuendettelsau beschäftigt.

Aktuell gibt es in Neuendettelsau 4 Gewerbeflächen (Fürschlag I-III, An der Haager Straße), 2 Gewerbeimmobilien (Gärtnerei Döbel, Gewerbeobjekt Bechhofener Straße) sowie 565 Firmen.

Der Gewerbeverband Neuendettelsau ist als Ortsgruppe im BDS (Bund der Selbständigen in Bayern) organisiert und gehört mit über 90 Mitgliedern zu den größten in Mittelfranken.

Eine Sonderstellung nahm die 1854 von Wilhelm Löhe gegründete Diakonissenanstalt Neuendettelsau ein. In den von der Anstalt betriebenen Einrichtungen (Krankenhaus, Behindertenheime, Schulen) arbeiteten ursprünglich zum größeren Teil unentgeltlich Diakonissen und nur zum kleineren Teil die ortsansässige Bevölkerung. Erst mit dem Rückgang der Diakonissen ab den 1960er Jahren wuchs die Zahl der Angestellten. Heute ist das Diakoniewerk, unter dem Namen "Diakoneo", mit über 10.000 Arbeitsplätzen der größte Arbeitgeber im Ort.

Die Clinic Neuendettelsau deckt die Grund- und Regelversorgung ab. Das Krankenhaus hat folgende Fachrichtungen: Allgemeine Chirurgie, Augenheilkunde, Endokrinologie, Frauenheilkunde, Gastroenterologie, Hämatologie und internistische Onkologie, Innere Medizin, Transfusionsmedizin, Intensivmedizin, Palliativmedizin, Kardiologie, Visceralchirurgie und Unfallchirurgie.

Es gibt eine Rettungswache des Bayerischen Roten Kreuzes Neuendettelsau. Der Diakonieverein Neuendettelsau deckt die ambulante Versorgung von Pflegebedürftigen ab.

In Neuendettelsau gibt es drei Altenheime, wobei das Selma-Hafner-Heim nur für die Diakonissen zu Verfügung steht, das Therese-Stählin-Heim und das Bezzelheim für die gesamte Bevölkerung. Alle Heime bieten vollstationäre und Kurzzeitpflege an. Das Christophorus-Heim bietet verschiedene Wohngruppen und eine Werkstatt für Menschen mit einer Behinderung an.

Neuendettelsau hat sechs Allgemeinärzte, drei Zahnärzte und Fachärzte für Augenheilkunde, Dermatologie, Innere Medizin, Kinder- und Jugendmedizin, Kardiologie, Neurologie und Orthopädie.

Die erste Wasserleitung wurde 1902 bis in die Mitte des Dorfes verlegt, um im Brandfall Löschwasser zur Verfügung zu haben. Das Trinkwasser wurde jedoch nach wie vor aus Brunnen gewonnen. Am 26. Januar 1925 wurde mit dem Bau der Kanalisation begonnen. Der Hauptkanal führte in der Heilsbronner Straße beginnend durch die Hauptstraße bis fast zum Friedhof. Von dort liefen die Abwässer zum Wernsbacher Weiher. Die Arbeiten wurden am 22. Mai vollendet. 1935 wurde der erste Brunnen bei der Jakobsruh gebohrt und die Wasserleitungen wurden eingerichtet. 1954 erfolgte eine weitere Brunnenbohrung in der Nähe der Jakobsruh. 1960 wurden zwei Tiefbrunnen bei Schlauersbach gebohrt. 1963 betrug die Länge der Hauptrohrstränge 16 km. In den 2010er Jahren ist ein weiterer Brunnen bei der Jakobsruh hinzugekommen und es wurden mittlerweile 70 km Versorgungsleitungen verlegt. Die Förderkapazität sämtlicher Brunnen betragen 450.000 Kubikmeter/Jahr. Zusätzlich stehen 100.000 Kubikmeter/Jahr aus der Reckenberg-Gruppe zu Verfügung.

Eine Volksschule gab es in Neuendettelsau wahrscheinlich schon seit der Reformation, ausdrücklich bezeugt wird sie aber erst ab 1656. Zum Schulsprengel gehörten die Orte Bechhofen, Birkenhof, Froschmühle, Geichsenhof, Geichsenmühle, Haag, Reuth und Wernsbach. Im Jahre 1859 wurden 114 Werktagsschüler und 40 Sonntagsschüler unterrichtet. Bereits 1860 wurden zwei Abteilungen gebildet und ein Hilfslehrer eingestellt. Ab 1899 gab es drei und ab 1910 vier Abteilungen. Die heutige Grund- und Mittelschule wurde in zwei Bauabschnitten von 1950 bis 1954 errichtet. Aich, Hammerschmiede, Jakobsruh, Mausendorf, Mausenmühle, Steinhof und Steinmühle gehörten zum Schulsprengel Weißenbronn, Watzendorf und Wollersdorf zum Schulsprengel Bertholdsdorf.

Viele weitere Bildungseinrichtungen in Neuendettelsau gingen aus der Diakonissenanstalt Neuendettelsau hervor oder wurden zumindest auf deren Initiative gegründet. Sie sind heute allesamt Privatschulen der Diakoneo (KdöR):

Außerdem gibt es noch folgende Bildungseinrichtungen:

Durch das Gemeindegebiet verläuft die Bundesautobahn 6, die über die Staatsstraße 2410 erreicht werden kann. Diese führt von Windsbach kommend durch Reuth, an Geichsenhof vorbei nach Aich und weiter nach Heilsbronn. Die St 2223 verläuft von Windsbach kommend an Bechhofen vorbei nach Ansbach. Die Kreisstraße AN 14 führt von Schlauersbach durch Neuendettelsau zur St 2410, die AN 19 von Petersaurach durch Neuendettelsau nach Reuth. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Bechhofen, Wernsbach, Haag, Birkenhof und zur Froschmühle.

Neuendettelsau hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Wicklesgreuth–Windsbach, die eine Nebenbahn der Bahnstrecke Nürnberg–Crailsheim ist. Dort verkehrt ein Triebzug der Baureihe 642 werktags zur Hauptverkehrszeit stündlich, am Wochenende und an Feiertagen alle zwei Stunden.

Neuendettelsau kann auch durch den Busverkehr der OVF erreicht werden, der vor allem für die Schüler eingerichtet wurde. Daneben gibt es eine Innerortslinie, die allerdings nur am Montag, Mittwoch und Freitag bedient wird.

Die Persönlichkeiten sind aufsteigend nach ihrem Geburtsjahr sortiert.

Anmerkung: Die Ehrenbürger-Würde erlischt mit dem Tod.



Bis in den 1960er Jahren gab es über Neuendettelsau nur Einträge in Salbüchern, Statistiken, Adressbüchern oder Ortslexika, die meist sehr knapp ausfielen. Einträge in Ortslexika finden sich bei Hönn (1747), Bundschuh (1801), Eisenmann (1832), von Lang (1834) und im Sammelwerk Bavaria (1865):

"Hinweis: Unten stehende Literaturangaben sind nach dem Autoren bzw. Herausgeber alphabetisch sortiert."




Zitate in Kurzform sind mit den vollständigen Literaturangaben (→ 🕮) verlinkt.


</doc>
<doc id="693094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693094" title="Sinapius">
Sinapius

Sinapius (humanistische Latinisierung des Namens "Senf") ist der Name folgender Personen:


Sinapius steht für.
Siehe auch:


</doc>
<doc id="693096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693096" title="Bayerische D III">
Bayerische D III

Die D III der Königlich Bayerischen Staatsbahn war eine Tenderlokomotive für Rangier- und Vizinalbahndienst.

Krauss hatte eine Lokomotive dieses Typs, die nach den gleichen Konstruktionsprinzipien wie die B VII entwickelt war, auf der Wiener Weltausstellung 1873 gezeigt und an die Bebra-Hanauer Bahn verkauft. Die Bayerische Staatsbahn entschloss sich ebenfalls zur Beschaffung von sechs Lokomotiven, wohl zu Vergleichszwecken mit den bereits seit 1871 in Dienst stehenden Maffei-Maschinen der Klasse D I.

Die D III waren mit einer außenliegenden Allansteuerung und einem geschlossenen Führerhaus ausgerüstet. Die Vorratsbehälter ragten über die hintere Treibachse hinaus.

Die Lokomotiven wurden zum Teil im Nebenbahndienst, zum Teil im leichten Rangierdienst u. a. in München und Ingolstadt sowie in Lindau zur Bedienung der Bodenseetrajektschiffe verwendet. Da die Maschinen aufgrund zu leichter Konstruktion nicht an die Leistungsfähigkeit der D IV heranreichen konnten, wurden sie bereits zwischen 1894 und 1897 ausgemustert. Je eine Maschine wurde an die Lokalbahn Röthenbach–Weiler bzw. an die Bayerischen Cementwerke Bergwerk Marienstein verkauft, alle anderen wurden verschrottet.


</doc>
<doc id="693098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693098" title="Gaglioppo">
Gaglioppo

Gaglioppo ist eine sehr alte Rotweinsorte, die vermutlich aus Griechenland stammt. Sie wird überwiegend in der Region Kalabrien angebaut (→Weinbau in Italien). Es wird vermutet, dass Gaglioppo mit den Sorten Aglianico und Magliocco Canino verwandt ist. Gemäß DNA-Untersuchungen aus dem Jahr 2010 stammt Gaglioppo von den Rebsorten Sangiovese × Mantonico Bianco ab.

Die Sorte gedeiht hervorragend in trockenem Klima und erreicht einen hohen Zuckergehalt (siehe Mostgewicht). Die aus ihr gekelterten Weine wie zum Beispiel der Cirò sind somit recht alkoholreich. Gaglioppo kommt neben der Region Cirò noch in folgenden Qualitätsweinen vor: Bivongi, Donnici, Lamezia, Melissa, Pollino, Savuto, Scaviglia, Verbicaro. In den 1990er Jahren wurde eine bestockte Rebfläche von 7017 Hektar erhoben.

Häufig wird der Wein der Gaglioppo in geringem Maße mit weißen oder roten Rebsorten verschnitten.


Reife: spät – ca. 35 Tage nach dem Gutedel. Die Lese erfolgt meist zwischen der dritten Septemberwoche und der ersten Oktoberwoche.

Die Widerstandsfähigkeit gegen den Echten und Falschen Mehltau ist schwach. Dagegen verträgt die Rebsorte Trockenheit und Winterkälte.

Synonyme 32: Aglianico di Cassano, Arvino, Arvino Nero, Cirotana, Gaglioppa, Gaglioppa Nera, Gaglioppo di Ciro, Gaglioppo Nero, Gaglioppo Paesano, Gagliuoppo, Gaioppo, Galaffa, Galloffa, Galloppo, Galloppolo, Galoffa, Lacrima Di Cosenza, Lacrima Nera, Lancianese, Latifolia, Maghioccu Nero, Magliocco, Magliocco Antico, Magliocco Dolce, Magliocco Tondo, Magliocolo Nero, Mantonico Nero, Montonico Nero, Montonico Noir, Morellino Pizzuto, Navarna, Uva Navarra.



</doc>
<doc id="693099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693099" title="Jean-Paul Civeyrac">
Jean-Paul Civeyrac

Jean-Paul Civeyrac (* 24. Dezember 1964 in Lyon, Frankreich) ist ein französischer Filmregisseur und Professor an der Filmhochschule La fémis in Paris.

Zu seinen Entdeckungen gehören die Schauspieler:


Er ist einer der wichtigen Regisseure der französischen "Nouvelle Vague".



</doc>
<doc id="693105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693105" title="Laminal">
Laminal

Ein Laminal () ist ein nach dem Artikulationsorgan bezeichneter Sprachlaut. Im Internationalen Phonetischen Alphabet werden laminale Laute durch ein untergesetztes Quadrat (◌̻, Unicode COMBINING SQUARE BELOW U+033B) gekennzeichnet. Laminale Laute werden gebildet, indem sich das Zungenblatt an die Artikulationsstellen Oberlippe, Oberzähne, Zahndamm und dem präpalatalen Bogen das Gaumens anlegt oder mit ihnen eine Enge bildet.

Man unterscheidet lamino-dentale, lamino-alveolare, lamino-postalveolare und lamino-palatale Laute:



</doc>
<doc id="693106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693106" title="Senft">
Senft

Senft steht für:

Senft ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="693107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693107" title="Valérie Crunchant">
Valérie Crunchant

Valérie Crunchant (* 1978 in Évry) ist eine französische Schauspielerin. 

Crunchants Lehrer an der Schauspielschule des Cours Florent war Francis Huster. Sie spielte mit Francis Huster in den Jahren 1992, 1993 und 1994 im "Suite Royale" von Francis Huster und im "Le Cid" von Pierre Corneille. Sie spielte außerdem die Ghislaine in dem Film "Toutes ces belles promesses" ("All die schönen Versprechungen", Jean-Vigo-Preis) von Jean-Paul Civeyrac. Im Jahre 2004 spielte sie die Luise in dem Film "Kapitän Ahab" von Philippe Ramos. 2005 spielte sie die Cérès in "Les félins m’aiment bien" von Olivia Rosenthal. Im Jahre 2007 spielte sie die Comtesse in "La Fausse Suivante" von Marivaux. 




</doc>
<doc id="693110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693110" title="Über die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim Reden">
Über die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim Reden

Über die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim Reden ist ein Aufsatz des Schriftstellers Heinrich von Kleist, der wahrscheinlich in dessen Königsberger Zeit (1805–06) entstand. Die Schrift war wohl entweder für die Zeitschrift Phöbus oder für das Morgenblatt für gebildete Stände bestimmt, wurde aber erst postum in der Zeitschrift von Paul Lindau (Hg.) "Nord und Süd", 1878, Bd. 4, S. 3–7, veröffentlicht. Das Autograph ist verschollen, eine Kopie mit Korrekturen Kleists, die bis 1938 noch vorlag, unterdessen auch. 

In diesem Brief an Otto August Rühle von Lilienstern rät Heinrich von Kleist ihm, Probleme, denen er durch Meditation nicht beikommen kann, zu lösen, indem er mit anderen darüber spricht. Dabei ist nicht wichtig, dass dem Gegenüber die Materie bekannt ist, sondern der ausschlaggebende Punkt ist das eigene Reden über den Sachverhalt. Mit dieser Methode könne man sich selbst am besten belehren: „Die Idee kommt beim Sprechen“. Kleist selbst habe diese Idee gehabt, als er beim Brüten über eine algebraische Aufgabe nicht weiter kam, aber im Gespräch mit seiner Schwester darüber eine Lösung fand. Die bereits vorhandene „dunkle Vorstellung“ wird durch das Gespräch präzisiert, da man sich durch das Reden zwingt, dem Anfang auch ein Ende hinzuzufügen (also die Gedanken zu strukturieren). Zwar kann man einen Sachverhalt auch sich selbst vortragen, doch ist das Gegenüber insofern wichtig, als es dazu zwingt, strukturiert zu reden. Zudem kann es förderlich sein, wenn der Gesprächspartner zu erkennen gibt, dass er einen „halb ausgedrückten Gedanken schon […] begriffen“ habe – Kleist geht es also nicht um die Mäeutik im Sinne Sokrates’. Nach Kleists Überzeugung haben auch andere große Redner diese Technik angewandt und wussten beim Beginn des Redens noch nicht, wie die Rede enden würde – als Beispiel führt er Mirabeau in der Französischen Revolution vor dem Ballhausschwur an:

Jener anwesende Zeremonienmeister wirkt gewissermaßen als elektrischer Gegenpol, an dem durch Reibung Spannung entsteht. Erst wenn der Redner sich an seinem Gesprächspartner abgearbeitet – „entladen“ – hat, kann er wieder zum ruhigen Gemüt zurückfinden („merkwürdige Übereinstimmung zwischen den Erscheinungen der physischen und moralischen Welt“). Ein weiteres Beispiel sei die Fabel „les animaux malades de la peste“ (dt.: Die Pest unter den Tieren) von Jean de La Fontaine, wo der Fuchs, gezwungen eine Verteidigungsrede zu halten, ebenfalls die beschriebene Technik anwendet – „ein solches Reden ist wahrhaft lautes Denken“. Etwas ganz anderes sei es jedoch, wenn der Gedanke schon fertig im Kopf existiere – dann könne er zwar verworren ausgedrückt werden, muss daher aber noch lange nicht verworren gedacht worden sein, weil die Erregung, etwas sagen zu müssen, den Gedanken vielleicht verloren gehen lässt. Daher müsse die Sprache „mit Leichtigkeit zur Hand“ sein, um Denken und Reden korrelieren zu lassen. Wer schneller sein Denken in Reden umsetzen kann, der führe „mehr Truppen ins Feld“ als sein Gegenüber. Um die besten Ergebnisse zu erzielen (d. h. die besten Gedanken zu Tage zu fördern) müsse man eine Person unvermittelt öffentlich mit Fragen konfrontieren, auf die er spontan zu antworten habe. Dadurch wird er gezwungen, sein Wissen zu konkretisieren – wobei nicht er per se „weiß“, sondern es ist „ein gewisser Zustand unsrer, welcher weiß“.





</doc>
<doc id="693122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693122" title="George Wein">
George Wein

George Theodore Wein (* 3. Oktober 1925 in Boston, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Jazzmusiker und Impresario.

Wein studierte Piano bei Margarett Chaloff, Sam Sax sowie Teddy Wilson und begann bereits in jungen Jahren, sein Geld mit Jazzmusik zu verdienen. 1946 arbeitete er mit Max Kaminsky, 1947 mit Edmond Hall, 1948 mit Wild Bill Davison, danach mit Jimmy McPartland, Bobby Hackett, Jo Jones, Vic Dickenson und anderen.

1950 eröffnete er mit dem "Storyville" seinen ersten Club in Boston. Unter dem gleichen Namen führte er sein eigenes Platten-Label "Storyville" bis 1965. Seit 1954 organisierte er das Newport Jazz Festival. Im Laufe der Zeit initiierte er mit seiner Frau Joyce Wein andere wichtige Festivals, wie die "Grande Parade du Jazz" in Nizza, das "Playboy Jazz Festival at the Hollywood Bowl", die "New Orleans Jazz and Heritage Fair" und das "Boston Globe Jazz Festival". Ab 1964 war er mit Ralf Schulte-Bahrenberg und Joachim Ernst Berendt an der Organisation der "Berliner Jazztage" beteiligt. Daneben machte Wein weiter Musik und lehrte Jazz in seiner Heimatstadt Boston. 1959 besuchte er mit einer All Star-Gruppe Europa. 2007 verkaufte er die Rechte am Newport Jazz Festival und dem Newport Folk Festival an die "Festival Network LLC" unter Leitung von Chris Shields, die die Festivals mit verändertem Konzept fortsetzte.

George Wein erhielt zahlreiche Auszeichnungen für seine Verdienste um den Jazz. 2005 wurde er mit der NEA Jazz Masters Fellowship geehrt. 2011 erhielt er den Bruce Lundvall Award auf dem Jazzfestival in Montreal.






</doc>
<doc id="693123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693123" title="Giebichenstein">
Giebichenstein

Giebichenstein (auch Giebichensteinviertel genannt) ist seit seiner Eingemeindung 1900 ein Stadtteil im Norden von Halle (Saale) am Ostufer der Saale in Sachsen-Anhalt. Es ist nach der am Saaledurchbruch gelegenen Burg Giebichenstein benannt. Am 31. Dezember 2019 wohnten 10.496 Bürger im Stadtteil, der zum Stadtbezirk Nord gehört.

Die namensgebende Burg Giebichenstein geht auf eine bereits im 9. Jahrhundert vorhandene Siedlung zurück. Seit 1382 an war die Burg Giebichenstein Hauptresidenz der Erzbischöfe von Magdeburg. Nach der Fertigstellung des Schlosses Moritzburg in Halle verlor Giebichenstein im Jahr 1503 den Residenzstatus. Seitdem diente sie als Verwaltungssitz des Amtes Giebichenstein, das einen Großteil des zum Erzstift Magdeburg gehörigen Saalkreises umfasste. 1680 kamen Burg, Ort und Vorwerk Giebichenstein mit dem Saalkreis zum Herzogtum Magdeburg unter brandenburg-preußischer Herrschaft.

Mit dem Frieden von Tilsit wurde Giebichenstein im Jahr 1807 dem Königreich Westphalen angegliedert und dem Distrikt Halle im Departement der Saale zugeordnet, dort gehörte es zum Kanton Neumarkt. Nach der Niederlage Napoleons in der Völkerschlacht bei Leipzig befreiten die verbündeten Gegner Napoleons im Oktober 1813 den Saalkreis, der zurück an Preußen fiel. Bei der politischen Neuordnung nach dem Wiener Kongress 1815 wurde der Ort im Jahr 1816 dem Regierungsbezirk Merseburg der preußischen Provinz Sachsen angeschlossen und dem Saalkreis zugeordnet.

Im Jahr 1900 wurde Giebichenstein nach Halle (Saale) eingemeindet.

Das Viertel wird vor allem durch die Burg Giebichenstein geprägt, die ihrerseits auf eine bereits im 9. Jahrhundert vorhandene Siedlung zurückgeht. Große Teile des heutigen Stadtviertels wurden lange Zeit als vor der Stadt liegender Friedhof genutzt. Noch heute zeugt die St.-Bartholomäus-Kirche auf dem südöstlich von der Burg gelegenen Hügel mit einem kleinen Friedhof von dieser Funktion. Anfang des 20. Jahrhunderts erbaute man nahe der Kirche eine Schule, das heutige Giebichenstein-Gymnasium „Thomas-Müntzer“. In unmittelbarer Nähe befinden sich auch eine Real- und Grundschule.

Gleich an dieses Areal grenzt Reichardts Garten an. Der Komponist Johann Friedrich Reichardt besaß an dieser Stelle seit 1794 ein eigenes Haus mit einem großen Garten, in dem sich Dichter und Musiker der Romantik trafen, wie etwa Goethe (an den die so genannte „Goethebank“ erinnert), Tieck, Eichendorff, Brentano, Novalis, Achim von Arnim, Wilhelm Grimm, Jean Paul, Wackenroder, Carl Friedrich Zelter uvm. Das Anwesen wird daher auch als „Herberge der Romantik“ bezeichnet. Der Garten ist von sehr alten Bäumen geprägt, er enthält für diese Zeit sehr exotische Bäume, wie den Ginkgo. Seit 1902 befindet sich der Garten in städtischem Besitz und wurde über die letzten zweihundert Jahre in Größe und Gestalt modifiziert. An der östlichen Seite des Parks schließt sich das zurzeit nicht genutzte Kurbad bzw. Solbad Wittekind an, welches wiederum an Halles Zoo angrenzt. Den Westabschluss am Ufer der Saale bilden der Amtsgarten und nördlich davon die Klausberge mit der Jahnhöhle. Architektonisch interessant ist die Giebichensteinbrücke mit den Tierplastiken, die verkehrstechnisch von großer Bedeutung als einer von den 2 Saaleübergängen in Halle für Fahrzeuge ist.

Der restliche Teil des Viertels ist geprägt von Wohnhäusern. Sie dokumentieren die unterschiedlichsten Stilarten, so z. B. in der Burgstraße und historisch ganz verschiedene Ereignisse. So gibt es mit der Gaststätte "„Der Mohr“" eine 400 Jahre alte Wirtschaft und mit dem Volkspark ein Beispiel für Arbeiterkulturhäuser des frühen 20. Jahrhunderts. An der Südgrenze (Mühlweg) befindet sich das Diakoniekrankenhaus, welches 1868 als erstes Großkrankenhaus damals noch vor den Toren der Stadt Halle erbaut wurde.

Die Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle nutzt seit 1922 Teile der Burg als Werkstätten und Ausbildungsräume. In der Gegenwart nutzt die Hochschule auch mehrere andere Gebäude aus dem Stadtteil Giebichenstein, wie das Neuwerk, zur Lehre. An der Hochschule lehrten seit 1915 bekannte Künstler, so u. a. der Begründer Paul Thiersch, die Maler Charles Crodel und Erwin Hahs, die Bildhauer Gerhard Marcks und Gustav Weidanz, der Fotograf Hans Finsler, die Keramikerinnen Marguerite Friedlaender und Gertraud Möhwald. An der Hochschule studieren heute ca. 1000 Studenten in den verschiedenen Fächern der Kunst und des Designs. Durch die Anwesenheit der Hochschule bildete sich neben der innerstädtischen Kneipenszene auch im Giebichensteinviertel eine große Vielfalt an Cafés und Kneipen. Zwei Straßenbahnlinien durchqueren den Stadtteil.






</doc>
<doc id="693140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693140" title="Margit Kaffka">
Margit Kaffka

Margit Kaffka (* 10. Juni 1880 in Großkarol, Siebenbürgen, Österreich-Ungarn; † 1. Dezember 1918 in Budapest) war eine ungarische Schriftstellerin, Dichterin und Publizistin.

Ihr Vater war ein Beamter, der früh verstarb; die Tochter konnte nur in einer Klosterschule studieren. Kaffka erhielt 1902 das Lehrdiplom für bürgerliche Schulen (polgári iskolai tanári oklevél) und hat in Miskolc unterrichtet, sie heiratet 1905 Brunó Fröhlich, einen Forstingenieur. Nach fünf Jahren scheitert die Ehe, Kaffka ging nach Budapest, wo sie weitere fünf Jahre unterrichtete und Ervin Bauer, einen Arzt-Biologen heiratet, mit dem sie eine glückliche Ehe führte. Ab 1915 war Kaffka nur mehr literarisch tätig. Kaffka und auch ihr Sohn wurden 1918 Opfer der weltweiten Spanischen Grippe.

Erste Gedichte der damals 21-jährigen Kaffka veröffentlichte die Zeitschrift "Magyar Géniusz". Schon während ihrer Tätigkeit als Lehrerin in Miskolc war sie ständige Mitarbeiterin der literarischen Gruppe Nyugat (deutsch "West"). Kaffka hatte zwei große literarische Themen: die Krise des verarmten Adels (ungarisch "dzsentri") und die Lage der zeitgenössischen Frau. Ihr zweiter Roman "Ameisennest" war ein großer Publikumserfolg, er setzte sich kritisch mit der Klostererziehung auseinander. 





</doc>
<doc id="693151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693151" title="Probigua">
Probigua

Probigua (Proyecto Bibliotecas Guatemala) ist eine Spanisch-Sprachschule in La Antigua Guatemala, die mit der gleichnamigen schweizerischen gemeinnützigen Organisation zur Entwicklungshilfe zusammenarbeitet und die Verbesserung des Bildungsniveaus in Guatemala anstrebt. Sprachtouristen, die an der Schule Spanisch lernen, finanzieren dadurch das Projekt mit.

Dem Reiseführer "Reise Know-How" nach sind 40 % der Bevölkerung Guatemalas Analphabeten, was unter anderem mit den nicht vorhandenen Büchern in Zusammenhang gebracht wird. 

Aus diesem Grund wird jeder Besucher dazu aufgefordert, ein spanisches Buch – ganz gleich welches Thema – mitzubringen, was quasi als Anmeldegebühr erhoben wird.

Probigua hat mittlerweile nach eigenen Angaben über 20 Bibliotheken und mehrere Computerzentren eingerichtet.

Der Schweizer Verein hat seinen Sitz in Muttenz BL.

Am 21. August 2001 wurde das Projekt durch die Bill & Melinda Gates Foundation mit dem "Access to Learning Award" ausgezeichnet und mit 250.000 $ unterstützt.



</doc>
<doc id="693155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693155" title="Wibbelstetz">
Wibbelstetz

Wibbelstetz (hochdeutsch: "Wackelschwanz", Ausdruck für ein "unruhiges Kind") ist der Name einer Eifeler Mundart-Musikgruppe, die 1984 vom Journalisten Günter Hochgürtel gegründet wurde. Ihren Ursprung hatte die Band im Kreis Euskirchen, besonders in Mechernich, wo auch heute noch ein Großteil ihrer Fans zu finden sind. Neben ihren Auftritten in ihrem heimatlichen Umkreis zeigte sich die Band in der Aktuellen Stunde beim WDR, beim German Heritage Festival 2003 in Kutztown/Pennsylvania und in Fougères in der Bretagne sowie in Nyons. "Legendär" bezeichnet die Band ihre Auftritte an der Kakushöhle bei Mechernich, wo sie seit 1988 regelmäßig auftritt.

Der Name stammt aus dem lokalen Dialekt, in dem auch die viele ihrer Lieder geschrieben sind. 

Bandmitglieder sind Günter Hochgürtel, Linus Krämer, Jürgen Schroeder, Michael Metzele, Georg Zwingmann




</doc>
<doc id="693164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693164" title="Francis Huster">
Francis Huster

Francis Huster (* 8. Dezember 1947 in Neuilly-sur-Seine) ist ein französischer Schauspieler und Filmregisseur.

Nach seiner Ausbildung zum Schauspieler wurde Huster 1971 als "Sociétaire" an der Comédie-Française tituliert. Dort wurde er ein renommierter Theaterschauspieler, vornehmlich in Stücken Molières, unter anderem aber auch in der Darstellung von Alfred de Mussets "Lorenzaccio". Bald machte Huster sich zudem als Theaterregisseur einen Namen und war darüber hinaus bis 1992 als Schauspiellehrer am Cours Florent tätig.

Im Film musste er sich längere Zeit mit Nebenrollen begnügen. Erst 1983 schaffte er in "Die öffentliche Frau" seinen Durchbruch als Filmschauspieler. Huster wird häufig als Interpret von schwierigen, komplizierten Charakteren eingesetzt.

Huster ist mit der italo-brasilianischen Schauspielerin Cristiana Reali, mit der er zwei gemeinsame Töchter hat, verheiratet.




</doc>
<doc id="693166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693166" title="Geierfonds">
Geierfonds

Geierfonds () ist eine abwertende Bezeichnung für institutionelle Investoren (zum Teil auch Hedgefonds), die darauf spezialisiert sind, Wertpapiere problembeladener Emittenten (beispielsweise zahlungsunfähiger Unternehmen oder Staaten) zu großen Abschlägen vom Nominalwert zu erwerben. 

Der Name ist eine Metapher für Geier, die geduldig über geschwächten Tieren kreisen, um schließlich von deren leblosen Überresten zu profitieren.

Das Schlagwort impliziert, der Fonds investiere nicht, um mit dem operativen Geschäft des gekauften Unternehmens Gewinne zu erwirtschaften, sondern um aus dessen Überresten bzw. beim Verkauf von Unternehmensteilen Einnahmen zu erzielen.

Üblicherweise ist der Liquidationswert (der Wert der Einzelteile bei Zerschlagung eines Unternehmens) geringer als der Fortführungswert (der Wert des Unternehmens bei Betriebsfortführung). In diesen Fällen ist die Fortführung (zumindest des gesunden Teils des Unternehmens) die sinnvollere Strategie. Da auch hierbei ein Abbau von Produktionskapazitäten und -Mitarbeitern und andere Sparmaßnahmen zur Steigerung oder gar Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit meist unvermeidlich sind, ist auch hier der Vorwurf, „Heuschrecken“ oder „Geier“ seien am Werk, nicht unüblich.

In einigen Fällen ist eine Fortführung des operativen Geschäftes wirtschaftlich nicht möglich und eine Liquidation des Unternehmens zur Verwertung der Substanz unumgänglich, um mit dem Erlös in erfolgversprechendere Aktivitäten zu investieren. Die Entscheidung zur Abwicklung eines Investments hängt dabei auch mit der individuellen unternehmerischen Zielrichtung der Eigentümer zusammen. Wenn in der gleichen oder gar in kürzerer Zeit anderweitig höhere Renditen zu erzielen sind, ist es ökonomisch sinnvoll, unrentable Aktivitäten durch Verkauf oder Liquidation zu beenden, anstatt eine Sanierung mit ungewissem Ausgang zu riskieren.



</doc>
<doc id="693167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693167" title="Kathleen Cavendish">
Kathleen Cavendish

Kathleen Agnes Cavendish, Marchioness of Hartington, geborene "Kathleen Agnes Kennedy", (* 20. Februar 1920 in Brookline, Massachusetts, USA; † 13. Mai 1948 in Sainte-Bauzile, Ardèche, Frankreich) war eine Schwester von US-Präsident John F. Kennedy.

Kathleen, "Kick" gerufen, entstammte der Familie Kennedy und war das viertälteste Kind von Joseph P. Kennedy und Rose Kennedy. Sie heiratete gegen den Willen ihrer katholischen Mutter am 6. Mai 1944 in London William Cavendish, Marquess of Hartington, einen britischen Protestanten, den ältesten Sohn von Edward Cavendish, 10. Duke of Devonshire. Seither führte sie den Höflichkeitstitel "Marchioness of Hartington". Vier Monate später fiel William im Zweiten Weltkrieg in Belgien.

Sozial engagiert und dafür in der britischen Gesellschaft sehr geachtet, wurde die junge Witwe die Verlobte von Peter Wentworth-Fitzwilliam, 8. Earl Fitzwilliam. Sie planten, nach Peters Scheidung zu heiraten. Das Paar, das zu Kathleens Vater reisen wollte, um dessen Segen zu erbitten, stürzte in Frankreich über Saint-Bauzile, Ardèche, mit einem Flugzeug ab.

Kathleen (ihr Bruder Joseph und drei weitere Familienmitglieder starben ebenfalls bei einem Flugzeugunfall) wurde auf dem Friedhof von Saint Peter’s Church, Edensor Village, Chatsworth, Großbritannien neben den Gräbern der Cavendish-Familie beigesetzt.



</doc>
<doc id="693168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693168" title="Amerikanisches Mittelmeer">
Amerikanisches Mittelmeer

Das Amerikanische Mittelmeer ist ein westliches Nebenmeer des Atlantischen Ozeans. Es besteht aus dem Karibischen Meer (südöstlicher Teil) und dem Golf von Mexiko (nordwestlicher Teil). Das Meer ist ein Teil der Region Mittelamerika. Die tiefste Stelle liegt im Kaimangraben, sie misst 7680 m.

Das Meeresgebiet hat eine Fläche von knapp 4,4 Mio. km² (Karibisches Meer 2,75 Mio. km² + Golf von Mexiko 1,6 Mio km²).

Die Bezeichnung als bezieht sich auf die Lage als Mittelmeer zwischen den beiden Kontinenten Nord- und Südamerika (Konzept „beide Amerikas“). Würde man Amerika als einen zusammenhängenden Kontinent verstehen, läge jedoch kein interkontinentales Mittelmeer im Sinne des Begriffs vor, sondern ein gewöhnliches Randmeer des Atlantiks.

Der Name entstand in Anlehnung an das „europäische“ Mittelmeer. Mit diesem hat es weder hydrographisch noch klimatisch sonderliche Ähnlichkeiten. Vorgeschlagen wurde aus diesem Grund auch die Bezeichnung ‚Zentralamerikanisches Meer‘. Es spielt aber besonders für Nordamerika eine ähnelnde historisch-kulturelle Rolle (alte autochtone Hochkulturen, Ausgang der romanischsprachigen Kolonialisation, touristische Gunstlagen). Darum ist der Ausdruck durchaus üblich. Auch erdgeschichtlich bestehen Parallelen, beide Meeresgebiete sind älter als der freie Atlantik, und haben vor Öffnung des Mittelatlantischen Grabenbruchs in Pangaea aneinandergegrenzt.

Die Festlandgrenzen bilden im Norden die Südküste der Vereinigten Staaten, im Westen die Ostküste Zentralamerikas und im Süden die Nordküste Südamerikas. Florida und der Bogen der Antillen bilden die Grenze im Osten, zum freien Nordatlantik.

Verbindungen zum offenen Atlantik (Auswahl):

Die Yucatánstraße verbindet den Golf von Mexiko mit der Karibik.

Über den Panamakanal besteht eine Verbindung zum Pazifik.

Bucht im Golf von Mexiko:

Golfe des Karibischen Meers:

An den Golf von Venezuela schließt sich der Maracaibo-See an, ein Binnenmeer des Amerikanischen Mittelmeers.

Die Inseln im Amerikanischen Mittelmeer gehören größtenteils zu den Westindischen Inseln. Die wichtigsten Inselgruppen sind die Großen Antillen und die Kleinen Antillen.

Große Antillen (die vier größten Inseln der Region):

Kleine Antillen:

Daneben finden sich etliche Inseln vor den Festlandküsten, etwa die Florida Keys, Cozumel vor Yucatan, oder die Corn Islands.

Die Bahamas und Turks- und Caicosinseln, obschon zur Karibik als Region gerechnet, liegen nach hydrographischen Aspekten außerhalb des Meeres (nicht Teil der Antillen); zu Barbados gibt es widersprüchliche Meinungen, teils auch Trinidad und Tobago (alle kleine Antillen).

Am Meeresboden befinden sich Schwellen, Tiefseebecken und eine Tiefseerinne. Zu den Tiefseebecken gehören:

Die Tiefseerinne ist der bis zu 7680 m tiefe Kaimangraben im Nordwesten des Karibischen Meers. Er verläuft knapp südlich der Kaimaninseln, etwa von einem Bereich zwischen Kuba und Jamaika Richtung Golf von Honduras.

Das Amerikanische Mittelmeer abgrenzende oder darin liegende Staaten und von anderen Staaten abhängige Gebiete sind (im Uhrzeigersinn):

Zu Bahamas (USA) und Turks- und Caicosinseln (Großbritannien und Nordirland) siehe Anmerkung zu den Inseln.


</doc>
<doc id="693171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693171" title="Mittelmeer (Gewässer)">
Mittelmeer (Gewässer)

Mittelmeere sind große Nebenmeere, die zwischen Kontinenten liegen.

Auf der Erde gibt es folgende Mittelmeere:

Das Kaspische Meer zwischen Europa und Asien ist kein Mittelmeer, sondern ein Endsee, da es vollständig von Land umgeben ist.



</doc>
<doc id="693175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693175" title="Tiong Hiew King">
Tiong Hiew King

"Tan Sri Datuk" Sir Tiong Hiew King, KBE, ( * 1935 in Sibu, Sarawak) ist ein malaysischer Unternehmer chinesischer Herkunft. Er ist Gründer und Vorsitzender der malaysisch-chinesischen Unternehmensgruppe "Rimbunan Hijau Group" () und einer der reichsten Bürger Malaysias. 

Tiong gründete im Jahr 1975 die Rimbunan Hijau Group, ein Holzunternehmen, das in Regenwälder Bauholz gewinnt und verarbeitet. Als Unternehmen der Holzindustrie expandierte die Firma im Laufe der Zeit zum Mischkonzern und ist heute (Stand 2018) größtes Unternehmen des Landes. Das Konzern ist tätig in den Bereichen der Forstwirtschaft (Holzgewinnung und -verarbeitung, Aufforstung), Bauwirtschaft (Immobilien), Medienwirtschaft (Zeitungsverlag, Druckerei), Lebensmittelindustrie (Palmölherstellung, Fischzucht) sowie Versicherungs- und Bankwesen. In den 30 Jahren ihres Bestehens erwirtschaftete die Firma nach Schätzungen von "Malaysia Today" etwa 200 Mrd. MYR (ca. 42,5 Mrd. EUR, Stand 2004) Gewinn nach Steuern. Die Schätzung erfolgte anhand von Dividendenauszahlungen etc. In der malaysischen Holzindustrie wird traditionell nur ein kleiner Teil der erwirtschafteten Profite versteuert. Meist wird im Rahmen der weit verbreiteten Abgabenhinterziehung weitaus mehr Gewinn als deklariert erwirtschaftet.

Tiong gehören neben Guang Ming Daily () und, seit 1988, Sin Chew Daily (), ehemals Sin Chew Jit Poh (Malaysia) – zwei der größten Zeitungen des Landes, weitere Zeitungen wie die "The National Daily" in Papua-Neuguinea und seit 2007 die Ming Pao () in Hongkong, welche durch die Fusion der drei Verlagsunternehmen der Zeitungen Sin Chew Daily, Nanyang Siang Pau () und Ming Pao das neue Unternehmen Media Chinese International Ltd. () entstand und in den Besitz Tiongs gelang. Tiong ist somit der größte chinesischstämmige Medienunternehmer außerhalb Chinas.



</doc>
<doc id="693176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693176" title="Binnensee (Begriffsklärung)">
Binnensee (Begriffsklärung)

Binnensee steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="693189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693189" title="Studienwerk Sudan">
Studienwerk Sudan

Der Verein Studienwerk Sudan e.V. wurde 2002 von Christiane Falge mit dem Ziel gegründet, den Bereich Bildung in Form von Stipendien in Äthiopien und im Sudan zu fördern. Der Sitz des Vereins befindet sich in Halle (Saale).

Das Projekt will zur Ausbildung sudanesischer Flüchtlinge beitragen, um die Kapazität von lokalen Fachkräften in Sudan und Äthiopien zu erhöhen. Es werden solche Stipendiaten gefördert, die sich für benachteiligte Bevölkerungsschichten verantwortlich fühlen und sich aus eigener Motivation heraus für eine sozial integrative Entwicklung einsetzen.
Die Förderung ermöglicht sudanesischen Flüchtlingen durch finanzielle und ideelle Unterstützung ein Hochschulstudium oder die Ausbildung in einem handwerklichen Beruf in Äthiopien.

Der Verein ist als gemeinnützig anerkannt. Die Mitglieder setzen sich aus Deutschen und Äthiopiern zusammen.



</doc>
<doc id="693191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693191" title="Kavaliersschmerzen">
Kavaliersschmerzen

Kavaliersschmerzen oder "Bräutigamsschmerzen", auch "Blaue Hoden" () oder im Volksmund „Hodenkrampf“ genannt, reichen von unangenehmen Spannungsgefühlen bis hin zu Schmerzen im Hodenbereich, die nach sexueller Erregung ohne folgende Ejakulation auftreten und auch nach einer Ejakulation anhalten können, wenn die Erektion besonders lange aufrechterhalten wurde, oder mehrere Ejakulationen in kurzer Zeit hintereinander erfolgen.

Während der sexuellen Erregung des Mannes fließt Blut durch die erweiterten Arterien in die Geschlechtsteile, zuerst in den Penis, dann in die Hoden, während sich die Venen, die Blut von den Geschlechtsteilen ableiten, im Zustand der sexuellen Erregung verengen (siehe Vasokonstriktion). Dieser ungleiche Blutfluss erhöht die Blutkonzentration im Genital und ist behilflich bei der Erektion des Penis und der Anschwellung der Hoden. Das angesammelte Blut verleiht der Haut der Hoden eine bläuliche Färbung, weshalb dieser Zustand im Englischen auch "Blue balls" genannt wird. Die Blutgefäße im Genitalbereich werden während der Vasokongestion enorm erweitert, und die Hoden können in diesem Zustand 25–50 % größer werden.
Der eigentliche Grund für die Schmerzen in Samenleiter und Nebenhoden sind Krämpfe der glatten Muskulatur der Samenwege.

Wenn der Mann einen Orgasmus erreicht und ejakuliert, nehmen die Arterien und Venen ihre ursprüngliche Größe wieder an, die Blutmenge im Genital vermindert sich, und auch Penis und Hoden verkleinern sich schnell wieder. Falls der Mann nicht ejakuliert, kann er wegen der immer noch vorhandenen Vasokonstriktion ein anhaltendes Gefühl von Schmerz, Druck oder Unwohlsein in den Hoden empfinden, das in die Leiste ausstrahlt.

Das Phänomen kommt hauptsächlich bei Personen vor, die längere Zeit sexuell wenig aktiv sind. (Bei Frauen kann ein ähnlicher Schmerz im Schamgebiet auftreten, wenn nach starker Erregung kein Orgasmus erreicht wird, jedoch gibt es hierfür keine eigene Bezeichnung.) Je nach Veranlagung können die Schmerzen sehr intensiv sein und subjektiv sehr beunruhigend wirken, zumal sie auch bei sexuell unerfahrenen Personen und nicht nur bei direkten erotischen Interaktionen auftreten. Sie können dann zum Beispiel für Tumorschmerzen gehalten werden.

Im Grunde sind die Beschwerden nicht schädlich, bei länger andauernden Schmerzen sollte jedoch ein Arzt konsultiert werden, um etwaige Blutabflussstörungen oder andere ernsthafte Erkrankungen auszuschließen. Kavaliersschmerzen sind auch eine Begleiterscheinung der Dauererektion (Priapismus), welche als eine der Ursachen für erektile Dysfunktion gilt. Aufgrund der natürlichen und kaum vermeidbaren Morgenerektion können psychosomatische Probleme entstehen. Hierbei kann zu der körperlichen Belastung in Form des andauernden Bluthochdrucks in den Hoden eine psychisch verwurzelte Belastung hinzukommen, die das Risiko auf spätere Erektionsstörungen steigert.

Die weit verbreitete Vorstellung, dass bei einer Erregung ohne Orgasmus größere Mengen an Sperma hergestellt und danach in den Hoden gelagert werden, ist falsch. Das Phänomen der "Blue balls" wurde erst im Jahr 2000 zum Ziel wissenschaftlicher Untersuchungen. Vorher wurde der Begriff teilweise synonym zur Epididymitis (Entzündung der Nebenhoden) verwendet, welche außer den Symptomen wenig mit der beschriebenen Blutabflussstörung („Epididymitis erotica/sympathica“) gemein hat. Selbst in ärztlichen Fachkreisen besteht hierbei weiterhin Unsicherheit. Falsche Diagnosen und – viel schwerwiegender – falsche medikamentöse Behandlungen sind nicht auszuschließen.

Der Begriff "Kavaliers"schmerzen kann daher kommen, dass ein Kavalier beim Geschlechtsverkehr seinen Orgasmus so lange hinauszögert, bis seine Partnerin/sein Partner sexuell befriedigt ist. Gründe für das Hinauszögern sind beispielsweise die längere Erregungsphase von Frauen oder der Wunsch nach mehrfachen Orgasmen, die beide Partner erleben können. Der Begriff "Bräutigams"schmerzen kann aus den gleichen Gründen entstanden sein, bezieht sich aber vermutlich vor allem auf die traditionelle lange Phase der Enthaltsamkeit bei gleichzeitiger sexueller Erregung in der Verlobungszeit, in der diese Symptome besonders häufig auftraten. Der Kavaliersschmerz gehört zu den scherzhaft bezeichneten "Flitterwochensymptomen".

In der Regel bildet sich die Schmerzsymptomatik nach erfolgtem Samenerguss innerhalb von 30 Minuten bis 3 Stunden zurück. Dies kann durch moderate Kühlung des Hodens z. B. durch ein kaltes und nasses Handtuch unterstützt werden.




</doc>
<doc id="693192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693192" title="Indizierte Farben">
Indizierte Farben

In der Computergrafik bezeichnet man mit indizierten Farben eine Methode zur Speicherung einer Rastergrafik. Bei indizierten Farben enthält die Datenstruktur jedes Pixels nicht direkt die einzelnen Farbwerte, sondern nur einen Index auf einen Eintrag einer sogenannten Farbtabelle oder Farbpalette, die die im Bild verwendeten Farben auflistet. Ein Pixel speichert hierbei – anstelle des Farbwerts – die Nummer des Tabelleneintrags, die diesen Farbwert enthält. Bilder, die nur wenige unterschiedliche Farben enthalten, sparen durch die geringe Größe des Farbindex Speicherplatz ein. Insbesondere einfache Grafiken oder Diagramme lassen sich so platzsparend speichern. Indizierte Farben finden sowohl bei diversen Grafikformaten als auch bei alten Grafikstandards, etwa EGA und VGA, Verwendung.

In der Farbtabelle werden alle im Bild verwendeten Farben aufgelistet, wobei jeder Eintrag einen Farbwert enthält. Die Farbtabelle wird von den Pixeldaten getrennt gespeichert. Der Speicherplatz, den der Index eines Pixels benötigt, wird in Bit pro Pixel (bpp) angegeben und ist ein Maß für die so genannte Farbtiefe des Bildes. Die Farbtiefe begrenzt die maximale Anzahl der verwendbaren Tabelleneinträge; bei einem Bild mit durch formula_1 bpp indizierte Farben ergibt sich eine maximale Farbtabellengröße von formula_2 Einträgen.

In der Praxis werden nur maximal 8 bpp verwendet, entsprechend einer Tabellengröße von 256 Farben. Theoretisch sind auch Farbtabellen mit mehr als 8 bpp möglich. Allerdings nimmt die Speicherersparnis mit zunehmender Größe der Farbentabelle ab; ab einer bestimmten Größe wird der Speicherbedarf insgesamt sogar größer als mit direkt angegebenen Farben.

Die Anzahl der Tabelleneinträge ist unabhängig vom Format, mit dem die Farbwerte letztlich in den Tabelleneinträgen repräsentiert werden; für diese sind beliebige Farbräume denkbar. In der Praxis werden entweder 8-Bit-Graustufenwerte oder je 8 Bit für Rot, Grün und Blau (RGB), eventuell zusätzlich noch ein Alpha-Wert zur Angabe der Transparenz, verwendet. Gelegentlich wird mit dem Begriff „Farbtiefe“ auch der von einem Farbwert eingenommene Speicherplatz bezeichnet; diese Bedeutung ist von der Farbtiefe im Sinne des für einen Farbindex verwendeten Speicherplatzes zu unterscheiden.

Oft wird die Farbanzahl einer Rastergrafik künstlich auf 256 oder weniger Farben verringert, um vom geringeren Speicheraufwand der indizierten Farben zu profitieren. Diese Methode, bei der die für das Bild repräsentativsten Farben ermittelt werden müssen, nennt man Farbreduktion.

Das obige Schema stellt die Funktionsweise der Farbtabelle am Beispiel eines 5 × 5 Pixel großen Bildes mit 2 bpp, entsprechend 2 = 4 Tabelleneinträgen, dar. Jedes Pixel enthält einen Index auf die Farbtabelle, die den jeweiligen Farbwert definiert. Auf der rechten Seite ist das gleiche Bild ohne Farbtabelle zu sehen; die Farbwerte sind hier direkt in den Pixeln gespeichert.

Wenn man davon ausgeht, dass für dieses Bild eine Farbe durch drei RGB-Werte zu je 8 Bit repräsentiert wird,



Als Color Lookup Table (CLUT, siehe auch Lookup-Tabelle) bezeichnet man den Teil der Grafik-Hardware, der die indizierten Farben des Framebuffers in normale Farbwerte umwandelt, um sie auf einem Bildschirm ausgeben zu können. Die CLUT ist somit eine mittels Hardware realisierte Farbtabelle. Bei den ersten Grafikkarten war die CLUT noch ROM-artig fest verdrahtet, heute handelt es sich dabei normalerweise um einen schnellen Speicher oder Registersatz in der Grafikhardware, der die aktuell verwendete Farbtabelle enthält.

Die meisten Grafikformate, die das Format einer gespeicherten Grafikdatei definieren, unterstützen verschiedene Farbtiefen, darunter sowohl solche ohne Palette als auch solche mit Palette. In letzteren gibt es dann einen eigenen Abschnitt für die Farbtabelle, der dann gelegentlich auch „(Color) Look-Up Table“ oder ähnlich genannt wird.

Da die aktuelle Farbtabelle einer Hardware-CLUT verändert werden kann, sind durch bewegte Farbverläufe sehr schnelle und einfache Grafikeffekte möglich "(Farbtabellenrotation, Color Cycling)." Dabei wird typischerweise ein Unterbereich der Farbpalette mit einer konstanten Wiederholrate zyklisch umbelegt, d. h. „durchgerollt“. Dadurch lassen sich insbesondere Effekte wie etwa bewegtes Wasser erzielen. Der Aufwand für den Prozessor ist dabei sehr gering, da er von einer zur nächsten Phase nur die Inhalte von wenigen Farbregistern in der Grafikhardware umbelegen muss und auf den viel größeren eigentlichen Grafikspeicher überhaupt nicht zuzugreifen braucht. Entsprechend war dieser Ansatz besonders in der Frühzeit der Heimcomputer verbreitet, als noch keine so große Rechenleistung zur Verfügung stand.

Die Farbtabellenrotation war bereits in SuperPaint, einem Mitte der 1970er Jahre entwickelten Malprogramm, möglich. Das Amiga-IFF-Dateiformat ist besonders geeignet für die Speicherung komplexer Farbtabellenrotations-Effekte innerhalb von Grafikdateien und Animationen. Die dynamisch wechselnden Palettenbereiche sowie die Zeitparameter sind in eigenen Daten-„Chunks“ (CCRT, CRNG oder DRNG) definiert. Diese Chunks unterstützen die asynchrone Rotation mehrerer Palettenbereiche in unterschiedlichen Geschwindigkeiten und Richtungen. Diverse Atari-Malprogramme wie zum Beispiel NeoChrome erlauben Farbtabellenrotations-Effekte für einen bestimmten Palettenbereich. Die Startbildschirme von Windows 95 und 98 verwendeten ebenfalls Farbtabellenrotation. Hier war das Bild in einer Datei im BMP-Format abgelegt; ein Eintrag im Header bestimmte die Anzahl der zu rotierenden Paletteneinträge.

Auf heute üblichen Rechnern werden derartige Möglichkeiten aber kaum genutzt, da moderne Grafikkarten im Echtfarbenmodus arbeiten und schnell genug sind, die gleichen Effekte auch in dieser Darstellungsart zu erzielen.



</doc>
<doc id="693200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693200" title="Nancy Cartwright">
Nancy Cartwright

Nancy Cartwright ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Nancy Cartwright (Philosophin) (* 1944), US-amerikanische Wissenschaftstheoretikerin


</doc>
<doc id="693203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693203" title="David Haskell Hackworth">
David Haskell Hackworth

David Haskell Hackworth (* 11. November 1930 in Venice (Kalifornien); † 4. Mai 2005 in Tijuana in Mexiko) war ein US-amerikanischer Militärexperte und der mit 78 Kampforden höchstdekorierte Infanterist der United States Army im 20. Jahrhundert.

Im Alter von fünf Jahren verlor er beide Eltern und wurde in einem Heim untergebracht. Später lebte er bei seiner Großmutter, die ihm viel von kämpfenden Vorfahren berichtete. Mit zehn Jahren wurde er das Maskottchen einer Kaserne in Santa Monica. Dort putzte er Schuhe und man fertigte ihm eine kleine Uniform an.

1944 bewarb er sich mit gefälschten Papieren, die ein früheres Geburtsdatum auswiesen, bei der Handelsmarine. In Triest trug er schon eine Uniform als Soldat. Im Jahre 1950 meldete er sich für den Koreakrieg, um dort „Sex und Abenteuer“ zu erleben, wie er später berichtete. Dort diente er als jüngster Captain der US Army und soll sich schon im Gefecht als Held bewährt haben.

Nach dem Krieg fand er keine andere ihm gelegene Beschäftigung, so dass er Berufssoldat wurde. Er war in der Folgezeit in den USA und in Deutschland stationiert. In der 101. US-Luftlandedivision befehligte er ein Bataillon und wurde dort jüngster Colonel der US-Army. Er gründete die Tiger Force, einen Fernspähzug. Er fing an die Schriften von Mao Zedong und Che Guevara zu lesen. Zusammen mit S.L.A. Marshall schrieb er 1967 das "The Vietnam Primer: Lessons learned. A critique of US army tactics and command practices in the small combat unit digested from historical research of main fighting operations from May 1966 to February 1967" über Kämpfe mit dem Vietcong.

Wieder in den USA nahm er eine kritische Stellung zur Kriegführung in Vietnam ein und klagte Karrieristen, Korruption und Kriegsverbrechen an. Im Fernsehen prophezeite er 1971 die Niederlage und den Fall von Saigon. Danach musste er die Armee verlassen. Er gab als Reaktion alle Orden und Ehrenmedaillen zurück, verließ die USA und ließ sich an der australischen Küste nieder.

Er erhielt vorher dutzende von Medaillen und Orden. Darunter zweimal das Distinguished Service Cross, 10-mal der Silver Star, viermal die Legion of Merit, einmal das Distinguished Flying Cross, achtmal das Purple Heart und 34-mal die Air Medal.

Er wurde in Australien Besitzer des Restaurants "Scaramouche", erwarb Immobilien und züchtete erfolgreich Enten. Auch engagierte er sich in der Anti-Atombewegung. Danach kehrte er in die USA zurück und erwarb den Ruf eines Militärexperten für Zeitungen und Fernsehanstalten.

1996 stellte er in einem Artikel für Newsweek die Berechtigung von zwei Orden an der Bandschnalle von Admiral Jeremy Michael Boorda, des Chief of Naval Operations, in Frage. Boorda trug die Orden Navy Commendation Medal und Navy Achievement Medal mit einem V für valor (Tapferkeit). Boorda beging nach der Veröffentlichung Suizid.
Er suchte die Kriegsschauplätze am Persischen Golf und auf dem Balkan auf und gründete die Vereinigung „Soldiers for the Truth“. Kurz bevor er an Blasenkrebs starb, enthüllte er, dass Donald Rumsfeld Kondolenzschreiben an Angehörige gefallener US-Soldaten mit einem Unterschriftenautomaten unterzeichnen ließ. Sein Leichnam wurde auf dem Nationalfriedhof Arlington beigesetzt (Section 34, Grave 417A).

In Francis Ford Coppolas Spielfilm Apocalypse Now ist Hackworth das Vorbild für die Figur "Lieutenant Colonel Bill Kilgore", gespielt von Robert Duvall.

Neben der Mitautorschaft an "The Vietnam Primer" schrieb er zwei weitere Bücher mit S.L.A. Marshall. Zwei weitere Bücher schrieb er mit zwei anderen Mitautoren. 1999 veröffentlichte er den Roman "The price of honor : a novel". In Deutschland wurde dieser Roman 2001 als "Der Preis der Ehre" veröffentlicht.




</doc>
<doc id="693211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693211" title="Lamezia">
Lamezia

Mit dem Namen Lamezia DOC werden italienische Weiß-, Rosé- und Rotweine sowie Schaumweine in der Region Kalabrien produziert, die seit 1978 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC) besitzen, die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde.

Das zugelassene Anbaugebiet liegt in der Provinz Catanzaro und umfasst das Gebiet folgender Gemeinden: Curinga, Falerna, Feroleto Antico, Gizzeria, Francavilla Angitola, Maida, Pianopoli, Lamezia Terme, San Pietro a Maida.

Die Erzeugung unter dieser Denomination umfasst:

Laut Denomination (Auszug):





</doc>
<doc id="693216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693216" title="Neukirchen (Niederbayern)">
Neukirchen (Niederbayern)

Neukirchen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hunderdorf.

Neukirchen liegt in der Region Donau-Wald im Vorderen Bayerischen Wald.

Neukirchen hat 65 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Neukirchen und Obermühlbach.

Urkundlich erwähnt wurde 1126 Neukirchen erstmals in einer Klosterschenkungsurkunde des Klosters Oberalteich unter dem Namen ‚Niuenchirichen‘. Neukirchen gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Mitterfels des Kurfürstentums Bayern.

Am 1. Januar 1976 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Obermühlbach, die mehr Einwohner als Neukirchen hatte, eingegliedert. Von Hunderdorf nach Neukirchen umgegliedert wurden Dörnau (1979), Birkhof und Rimbach (1980).

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.553 auf 1.730 um 177 Einwohner bzw. um 11,4 %.

Bürgermeister ab 1. Mai 2020 ist Matthias Wallner (CSU/FW).


Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Neukirchen (Niederbayern)

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft elf, im produzierenden Gewerbe 168 und im Bereich Handel und Verkehr fünf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 49 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 531. Im verarbeitenden Gewerbe (sowie Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden) gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 92 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1234 ha. Davon waren 416 ha Ackerfläche und 810 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:

Neukirchen liegt an der Staatsstraße 2139. Im Jahr 2017 wurde hier ein bayernweites Pilotprojekt zur Messung der Lautstärke von Motorrädern vom bayerischen Polizeiverwaltungsamt durchgeführt. Nach erfolgreicher Durchführung des Pilotprojekts beschloss das Bayerische Innenministerium mit Beginn des Jahres 2018, den Einsatz dieser Lärmdisplays landesweit zuzulassen. Neukirchen nimmt, in Zusammenarbeit mit der benachbarten Gemeinde St.Englmar und initiiert durch Ratsmitglied Matthias Wallner, eine bayernweite Vorreiterrolle im Kampf gegen Motorradlärm ein.



</doc>
<doc id="693233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693233" title="Sarsuela">
Sarsuela

Sarsuela oder Zarzuela (dt. "Singspiel") bedeutet auf einer katalanischen Speisekarte eine erlesene Auswahl verschiedener Fischsorten und Meeresfrüchte, die mit Zwiebeln, Tomaten, Paprika und Knoblauch angebraten und dann mit einem Schuss Wein gegart werden. 

Der Name lehnt sich an das Bühnen-Genre Zarzuela an, um zu verdeutlichen, dass es sich bei dieser Delikatesse um etwas Feierliches, ganz Besonderes handelt.

Typische Zutaten zur Zarzuela (mit der katalanischen/spanischen Bezeichnung) sind beispielsweise


Zusätzlich kann auch ein geringer Anteil Erbsen oder Spargel enthalten sein. 

Eine Zarzuela wird in flachen Pfannen mit zwei Griffen zubereitet und serviert, gelegentlich auch in Tonschalen.



</doc>
<doc id="693234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693234" title="Peter Lovesey">
Peter Lovesey

Peter Harmer Lovesey (* 10. September 1936 in Whitton, Middlesex, England) ist ein englischer Krimi-Schriftsteller.

Nach dem Anglistik-Studium in Reading arbeitete Lovesey einige Zeit als Lehrer in der Erwachsenenbildung. Sein Interesse für Sportler am Ende des 19. Jahrhunderts führte nicht nur zu einer Sachbuchveröffentlichung, sondern lieferte 1969 auch die Handlung für den ersten Kriminalroman "Der Tod hat lange Beine", mit dem er an einem Schreibwettbewerb teilnahm und prompt gewann.

Daraus entwickelte sich dann eine ganze Serie aus dem viktorianischen London von Sherlock Holmes. Obwohl seine Ermittler Sergeant Richard Cribb und dessen Assistent Constable Edward Thackeray Polizisten beim Yard sind, greifen sie immer wieder zu „modernen“ verdeckten Ermittlungsmethoden.

Nach acht Romanen bekam Lovesey ein Angebot für die Verfilmung als TV-Serie. Allerdings sollte die Serie 14 Folgen umfassen und so schrieb er zusammen mit seiner Frau Jacqueline innerhalb von acht Monaten die Drehbücher für die acht vorhandenen und sechs neue Cribb-Abenteuer.

In den 1980ern wandte er sich dann erst einmal von Cribb ab und schrieb verschiedene Kriminalromane und -geschichten, unter anderem unter dem Pseudonym Peter Lear. 1987 begann eine zweite Serie um Albert Edward, Prince of Wales, kurz Bertie genannt.

Seine aktuelle, sehr erfolgreiche Serie beschreibt die Abenteuer des Ex-Polizisten Peter Diamond im südwestenglischen Bath.








</doc>
<doc id="693236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693236" title="St Martin-in-the-Fields">
St Martin-in-the-Fields

Die anglikanische Kirche St Martin-in-the-Fields steht am Trafalgar Square in London. Sie wurde in den Jahren 1721 bis 1726 nach den Plänen des Architekten James Gibbs gebaut und Martin von Tours geweiht. Die Form der Fassade mit einem in den Portikus integrierten Turm galt damals als architektonische Neuheit und wurde stark kritisiert. Später wurde sie oft nachgeahmt, vor allem in den USA.

Der 1222 erstmals genannte mittelalterliche Vorgängerbau lag bis zum 16. Jahrhundert buchstäblich „in den Feldern“ zwischen den Städten Westminster und London. 1542 und 1607 umgebaut und erweitert, auch vom Großen Brand von London verschont, wurde die Kirche erst von Grund auf neu gebaut, nachdem 1711 das Parlament im „Act of the 50 New Churches“ für eine Beschleunigung der sakralen Bautätigkeit in der rapide wachsenden Stadt gesorgt hatte. Der Architekt James Gibbs entwarf die zwischen März 1722 und Dezember 1724 in Portlandstein ausgeführte Kirche, die noch bis ins 19. Jahrhundert von dichter Bebauung umgeben war und sich erst nach 1820 zum damals neu angelegten Trafalgar Square öffnete. Die Baukosten beliefen sich auf £ 33.661 einschließlich des Architektenhonorars.

Das Hauptwerk des schottischen Architekten beeinflusste nicht nur die Londoner Kirchenbaukunst in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts, sondern wurde vorbildlich in der ganzen angelsächsischen Welt.

Am erhaltenen Modell der Kirche ist die Architekturidee am deutlichsten zu erkennen: Das rechteckige Langhaus geht in das gleich dimensionierte Turmhaus über, das außen an den Längswänden, ebenso wie der Chorbereich, durch doppelte Säulenstellungen markiert wird. Wie auch an anderen Bauten hat Gibbs die wegen der Emporen zweigeschossig angeordneten Fenster mit Quadern gerahmt.

Die Kombination des Glockenturms mit der monumentalen Giebelvorhalle in Form eines antiken Tempels ist das wichtigste Merkmal dieses vielfach nachgeahmten Baus. Das Giebelprofil setzt sich über die ganze Länge des Daches fort, das allerdings durch die Balustraden auf den Traufkanten nicht in Erscheinung tritt.

Das hell durchlichtete Innere ist von schlanken korinthischen Säulen in fünf Joche und drei Schiffe gegliedert. Es wird überwölbt von einer mit weißen Stuckreliefs ornamentierten Tonne, ausgeführt von den Tessiner Stuckateuren Giuseppe Artari und Giovanni Bagutti. Der sparsame Golddekor konzentriert sich auf das Sanktuarium, der gerade Chorschluss ist von einer Serliana durchfenstert und wird von Logen für Königsfamilie und Admiralität flankiert.

Traditionell füllt diese Kirche in London zwei Funktionen aus:


Weiterhin ist St Martin im Oktober jährlicher Treffpunkt der Pearlies (Marktleute aus dem East End, deren Erkennungszeichen eine Art mit Perlmuttknöpfen verzierte Uniform ist und die für wohltätige Zwecke sammeln). Hier wählen sie ihre Vorsitzenden („Pearly King & Pearly Queen“).

In St Martin-in-the-Fields sind u. a. William Hogarth, Thomas Chippendale und Joshua Reynolds begraben.

Seit der Amtszeit von Dick Sheppard als Vikar von St Martin (1914–1927) ist diese Kirche ein wichtiger Anlaufpunkt für Arme und Obdachlose.

In der Kirche finden häufig Konzerte statt; zu den dort auftretenden Orchestern zählen u. a. die Academy of St Martin in the Fields und "New Trinity Baroque" aus den USA. In der Krypta wurde ein Café eingerichtet, in dem manchmal Jazz-Gruppen auftreten.

Die Orgel von St Martin wurde 1990 von dem Orgelbauer J.W. Walker & Sons erbaut. Sie hat 48 Register auf drei Manualen und Pedal und wurde als Konzertinstrument im französisch-romantischen Stil disponiert. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen elektrisch, die Koppeln wahlweise mechanisch und elektrisch. Die Orgel ist mit einer elektronischen Setzeranlage ausgestattet.




</doc>
<doc id="693240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693240" title="Walter Abish">
Walter Abish

Walter Abish (* 24. Dezember 1931 in Wien) ist ein US-amerikanischer Schriftsteller. Er gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der amerikanischen Postmoderne.

Die Grundpfeiler seiner bislang erschienenen Romane sind fremde Länder und ihre Kulturen. Selbst hat er Mexiko und Deutschland vor der Fertigstellung der Bücher nie besucht. Eine topographisch-realistische Darstellung kann somit nie sein Ziel gewesen sein. Ihm schien es vielmehr darum zu gehen, der Sprache ihre wirklichkeitskonstituierende Macht zu nehmen. Durch die Fremdheit der Orte fasziniert, werden auch die Leser von diesen Gefühlen beeinflusst und damit gefesselt. Sowohl die Faszination fremder Topographien als auch der Konstruktcharakter der Texte lassen sich biographisch erklären.

Als Kind einer jüdischen Kaufmannsfamilie in Wien verließ Walter Abish nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich im Jahr 1938 seine Heimat. Die Familie emigrierte über Italien und Nizza 1940 nach Shanghai; das war auch ohne Visum möglich. Er verließ China 1949 und lebte anschließend in Israel, wo Walter Abish auch Wehrdienst leistete. Er ging 1956 nach England und wurde 1957 in den USA sesshaft. Er ist seit 1960 amerikanischer Staatsbürger. Abish lehrte unter anderem an der Columbia University, der Brown University und der Yale University.

Ein Architekturstudium in Israel mag vielleicht erklären, warum seine "Houses of Fiction" (Henry James) wie auf dem Reißbrett konstruierte Entwürfe anmuten. Für den Roman "How German Is It - Wie Deutsch ist es" wurde Abish mit dem PEN/Faulkner Award geehrt.

Abish ist mit der Fotografin und Konzeptkünstlerin Cecile Abish verheiratet, mit der zusammen er das Buch "99, the New Meaning" veröffentlichte. Von ihr ist auch das Cover von "How German Is It".

1987 war er MacArthur Fellow. 1998 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.







</doc>
<doc id="693241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693241" title="Verwaltungsgemeinschaft Hochstadt-Marktzeuln">
Verwaltungsgemeinschaft Hochstadt-Marktzeuln

Die Verwaltungsgemeinschaft Hochstadt-Marktzeuln ist ein Zusammenschluss von Hochstadt a. Main und Marktzeuln.

Die Verwaltungsgemeinschaft liegt im oberfränkischen Landkreis Lichtenfels. Hochstadt a. Main hat Einwohner auf einer Fläche von km², Marktzeuln Einwohner auf einer Fläche von km². Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Marktzeuln.

Bis zum 31. Dezember 1979 gehörten beide Gemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Redwitz an der Rodach an. Zum 1. Januar 1980 schieden sie dort aus und bilden seit dem eine eigene Gemeinschaft, um die Verwaltungsgeschäfte zu erledigen.


</doc>
<doc id="693246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693246" title="Fachhochschule der Wirtschaft">
Fachhochschule der Wirtschaft

Die Fachhochschule der Wirtschaft (FHDW) ist eine in den 1990er Jahren aufgebaute, staatlich anerkannte private Fachhochschule in Nordrhein-Westfalen mit Hauptsitz in Paderborn und weiteren Campus in Bergisch Gladbach, Bielefeld und Mettmann sowie in Marburg (Hessen). Der gleiche Schulträger betreibt auch die Fachhochschule für die Wirtschaft in Niedersachsen mit Hauptsitz in Hannover.

Die Fachhochschule nahm in Paderborn 1993 ihre Arbeit auf. 1996 wurde ein zusätzlicher Standort in Bergisch Gladbach eröffnet. 2001 nahm der Standort in Bielefeld seinen Betrieb auf. 2005 startete der Studienbetrieb in Dresden, der allerdings zum Oktober 2011 eingestellt wurde. Am 28. September 2009 wurde mit der ersten Vorlesung in Mettmann der neueste Standort eröffnet.

Trägergesellschaft der Hochschule ist die "Fachhochschule der Wirtschaft Nordrhein-Westfalen gGmbH", deren Alleingesellschafter der Paderborner Verein Bildungszentrum für informationsverarbeitende Berufe ist, der auch die FHDW Hannover betreibt. Das gemeinnützige Zentrum wurde 1972 von Heinz Nixdorf gegründet und entwickelt seitdem Berufsausbildungskonzepte in Zusammenarbeit mit Unternehmen.

Die FHDW bietet duale und berufsbegleitende Bachelor- und Master-Studiengänge auf den Gebieten der Betriebswirtschaft und angewandten Informatik an.

Das duale Bachelor-Studium an der FHDW ist durch einen quartalsweisen Wechsel zwischen Hochschule und Partnerunternehmen gekennzeichnet. Der regelmäßige Wechsel von Hochschul- und Praxisphasen soll die zeitnahe Anwendung des Erlernten in der betrieblichen Praxis ermöglichen.

Die Organisation der Lehrveranstaltungen der berufsbegleitenden Bachelor- und Master-Studiengänge ist auf die Bedürfnisse Vollzeit-Berufstätiger ausgelegt. Die Abschlüsse sind in Betriebswirtschaft, Wirtschaftsinformatik sowie Wirtschaftsrecht möglich.

An der Fachhochschule können folgende Studiengänge absolviert werden:


Im Studiengang Betriebswirtschaft können die Bewerber zwischen folgenden Spezialisierungen wählen:


Der Studiengang Wirtschaftsinformatik bietet folgende Spezialisierungen:



Seit Januar 2020 bietet die FHDW in Zusammenarbeit mit der Edinburgh Business School ein berufsbegleitendes Promotionsstudium zum Doctor of Business Administration (DBA) an.

Die Studenten erwerben ihren Bachelorabschluss nach drei Jahren in den dualen Studiengängen bzw. nach vier Jahren in den berufsbegleitenden Studiengängen.
Bei den berufsbegleitenden Masterstudiengängen erlangt der Bewerber seinen Abschluss nach 18 Monaten im MBA-Studiengang bzw. 32 Monaten in den Masterstudiengängen.

Beim Bachelor-Studium an der FHDW fallen monatliche Studiengebühren in Höhe von 640 bis 850 Euro an. Hinzu kommt eine Prüfungsgebühr in Höhe von 1.500 bzw. 2.400 Euro.



</doc>
<doc id="693247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693247" title="Air Europa">
Air Europa

Air Europa Líneas Aéreas, S.A.U. ist eine spanische Fluggesellschaft mit Sitz in Llucmajor auf Mallorca und Basis auf dem Flughafen Madrid-Barajas. Sie ist Mitglied der Luftfahrtallianz SkyTeam.

Air Europa wurde am 17. Februar 1984 unter dem Namen Air España gegründet. Im Jahr 1986 beteiligte sich die britische Charterfluggesellschaft Air Europe an dem Unternehmen. Die britische Gesellschaft integrierte Air España im selben Jahr in die Airlines of Europe Group, einem Zusammenschluss von Fluggesellschaften, an denen das britische Unternehmen Beteiligungen besaß. Infolge der Übernahme firmierte die spanische Gesellschaft zur "Air Europa" um und führte erstmals am 21. November 1986 einen Flug von Teneriffa nach London unter dem neuen Namen durch.
Nachdem die britische "Air Europe" im Jahr 1991 Konkurs anmelden musste, wurde die spanische "Air Europa" an eine Investorengruppe verkauft.

Durch die ersten Inlandsflüge einer privaten Fluggesellschaft durchbrach "Air Europa" 1993 das Monopol der Iberia in Spanien. Im Jahr 1995 bediente die Gesellschaft erstmals auch Ziele im Ausland per Linienflug. Die ersten Ziele waren London und New York City. Im Jahr 1996 wurden wöchentlich bereits 750 Flüge durchgeführt. In demselben Jahr wurde die Tochtergesellschaft Air Europa Express als Sparte für Inlandsflüge gegründet.

Im Jahr 1998 trat "Air Europa" der neuen Holding Globalia Corporacion Empresarial bei. Zwei Jahre später kaufte das Unternehmen für transatlantische Flüge die erste neue Boeing 767-300ER direkt von Boeing.

Im Oktober 2001 wurde der Betrieb von Air Europa Express aufgrund geringer Nachfrage und wirtschaftlicher Probleme sowie den Nachwirkungen der Terroranschläge am 11. September 2001 eingestellt und 330 Mitarbeiter entlassen.

Seit 2006 unterhielt "Air Europa" eine Partnerschaft zu SkyTeam und wurde im Jahr 2010 schließlich Vollmitglied. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit trat man auch dem Vielfliegerprogramm "Flying Blue" von Air France-KLM bei.

Air Europa gründete im Jahr 2007 zusammen mit der Regierung der Dominikanischen Republik die Tochtergesellschaft Air Dominicana als zukünftigen Flagcarrier des Landes. Nach mehreren Verzögerungen der Betriebsaufnahme wurde am 21. September 2009 schließlich bekannt, dass das Projekt nicht weiterverfolgt wird.

Im Frühjahr 2012 musterte "Air Europa" ihre letzte Boeing 767-300ER aus.

Im Januar 2015 ersuchte die Fluggesellschaft bei den zuständigen amerikanischen Behörden um Erlaubnis für drei bis vier tägliche Flüge zwischen Miami und Havanna.

Im November 2015 kaufte "Air Europa" die spanische "Aeronova"; seit Januar 2016 bietet die Tochtergesellschaft unter der Marke Air Europa Express europaweit Billigflüge an.

Im Juli 2016 gab "Air Europa" bekannt, zwanzig 737 MAX-8 bei Boeing zu bestellen. Die Order wurde bei Boeing bisher einem unbekannten Kunden zugeschrieben.

Am 4. November 2019 wurde bekannt gegeben, dass die International Airlines Group "Air Europa" für einen Kaufpreis von rund einer Mrd. Euro übernehmen wird.

Air Europa bedient vorwiegend von ihrem Drehkreuz Madrid-Barajas aus Urlaubs- und Städteziele in Nord- und Westeuropa, Afrika sowie in Süd-, Mittel- und Nordamerika und der Karibik. Im deutschsprachigen Raum werden Düsseldorf, Frankfurt, München und Zürich angeflogen.

Mit Stand März 2020 besteht die Flotte der Air Europa aus 45 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 8,7 Jahren:

Mit Stand Februar 2020 besteht die Flotte der Air Europa Express aus 17 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 10,5 Jahren:

Air Europa verzeichnet in ihrer Geschichte keine Unfälle mit Todesopfern.

Am 27. Oktober 2007 wurde eine von den Vereinten Nationen gecharterte Boeing 737-800 der Air Europa bei der Landung auf dem Flughafen Katowice schwer an Rumpf und Triebwerken beschädigt, als sie aufgrund eines zu tiefen Anflugs die Anflugbefeuerung streifte.

Air Europa geriet Anfang 2016 in die Kritik, weil ihre Tochtergesellschaft "Air Europa Express" von Bewerbern 60 Euro für ein Bewerbungsgespräch verlangte. Die Pilotengewerkschaft hat daraufhin beim Arbeitsgericht Beschwerde eingereicht.




</doc>
<doc id="693252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693252" title="Buttenwiesen">
Buttenwiesen

Buttenwiesen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau.

Die Gemeinde gehört zur Region Augsburg. Die Gemeinde liegt im unteren Zusamtal.

Es gibt 19 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Buttenwiesen, Frauenstetten, Lauterbach, Oberthürheim, Pfaffenhofen an der Zusam, Unterthürheim und Wortelstetten.

Die Burg Buttenwiesen war im 12. und 13. Jahrhundert im Besitz der Herren von Eberstall-Reisensburg und kam um 1270 an die Markgrafschaft Burgau, die bis in das frühe 19. Jahrhundert die Ortsherrschaft in Buttenwiesen innehatte. Der Ort Buttenwiesen war Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts der zu Österreich gehörenden Markgrafschaft. Mit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 kam der Ort zu Bayern. Auf dem Gebiet der heutigen Gemeinde wurden durch das Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Buttenwiesen, Frauenstetten, Lauterbach, Oberthürheim, Pfaffenhofen a. d. Zusam, Unterthürheim und Wortelstetten gebildet.

Ab Mitte der 1970er Jahre wurden Überlegungen angestellt, im Ortsteil Pfaffenhofen an der Zusam ein Kernkraftwerk zu errichten. Der potentielle Standort wurde erst 1999 per Kabinettsbeschluss aufgegeben.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Frauenstetten, Lauterbach, Pfaffenhofen an der Zusam, Thürheim und Wortelstetten eingegliedert. Die Gemeinde Thürheim war erst zwei Jahre vorher, am 1. Januar 1976, durch den Zusammenschluss der ehemaligen Gemeinden Oberthürheim und Unterthürheim neu gebildet worden.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.848 auf 5.936 um 1.088 Einwohner bzw. um 22,4 %.

Als Nachfolger von Norbert Beutmüller (Freie Wähler Buttenwiesen) wurde im Juni 2016 Hans Kaltner zum Ersten Bürgermeister von Buttenwiesen gewählt.

2013 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 5.724.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 2.198.000 €.

Wappenbeschreibung: „Durch eine eingeschweifte, fünfmal von Rot und Silber geteilte und mit einem goldenen Pfahl belegte Spitze gespalten, vorne in Silber ein durchgehendes schwarzes Tatzenkreuz, hinten in silbernem, schwarzgefugtem Mauerwerk eine schwarze spitzbogige Tür mit zwei linksangeschlagenen goldenen Volutenbändern.“


Es gab nach der amtlichen Statistik 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zwölf, im Produzierenden Gewerbe 982 und im Bereich Handel und Verkehr 491 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 121 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1940. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 18 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 141 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4073 Hektar. Davon waren 3299 Ackerfläche und 771 Dauergrünfläche.

Im Ort gibt es die "Ulrich-von-Thürheim-Volksschule Buttenwiesen" und einen Teil der "Hauptschule Wertingen", außerdem die "Volkshochschule Zusamtal Wertingen-Buttenwiesen e. V." und fünf Kindergärten.

Buttenwiesen liegt an der Staatsstraße 2027, die Wertingen mit Donauwörth verbindet. Im öffentlichen Nahverkehr wird Buttenwiesen durch folgende Linien des Augsburger Verkehrsverbunds und der Regionalbus Augsburg bedient:

Von 1905 bis 1998 hatte Buttenwiesen einen Bahnhof an der Bahnstrecke Mertingen–Wertingen.

In der Gemeinde gibt es drei Windkraftanlagen, zwei Solarparks, vier Biogasanlagen, Bürgersolardächer auf allen geeigneten öffentlichen Gebäuden und drei Wasserkraftwerke. Außerdem gibt es ein preisgekröntes Konzept für eine Dreifachsporthalle, die eine Biomasseheizanlage hat.



</doc>
<doc id="693267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693267" title="FHDW">
FHDW

Unter der Abkürzung FHDW sind die privaten, staatlich anerkannten Fachhochschulen



</doc>
<doc id="693269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693269" title="Bompietro">
Bompietro

Bompietro ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Bompietro liegt 113 km südöstlich von Palermo. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 42,4 km². Der Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft und die Schafzucht.

Die Nachbargemeinden sind Alimena, Blufi, Calascibetta (EN), Gangi, Petralia Soprana, Resuttano (CL) und Villarosa (EN).

Der Ort wurde im 17. Jahrhundert gegründet. Im Jahre 1852 wurde Bompietro eine selbstständige Gemeinde. Der Name der Gemeinde war bis 1929 Buompietro.

Die Pfarrkirche stammt aus dem Jahre 1792.



</doc>
<doc id="693277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693277" title="Verwaltungsgemeinschaft Redwitz an der Rodach">
Verwaltungsgemeinschaft Redwitz an der Rodach

In der Verwaltungsgemeinschaft Redwitz an der Rodach im oberfränkischen Landkreis Lichtenfels haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Redwitz a.d.Rodach.

Bis 31. Dezember 1979 gehörten der Körperschaft außerdem die Marktgemeinde Marktzeuln und die Gemeinde Hochstadt am Main an; diese beide Kommunen sind seit 1. Januar 1980 zur Verwaltungsgemeinschaft Hochstadt-Marktzeuln zusammen geschlossen.


</doc>
<doc id="693284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693284" title="Raul Yusupov">
Raul Yusupov

Raul Yusupov (georgisch /"Raul Usupowi;" aserbaidschanisch "Raul Yusupov;" * 1980; † 3. Februar 2005 in Tiflis) war ein georgischer Ministerialangestellter aserbaidschanischer Abstammung. Er war in den Tod des georgischen Premierministers Surab Schwania verwickelt und starb am gleichen Ort und zur gleichen Zeit.

Yusupov wuchs im Dorf Karajala in der Region Kwemo Kartli auf und gehörte der aserbaidschanischen Volksgruppe in Georgien an. In den georgischen Medien wurde er zunächst als stellvertretender Gouverneur in der Region Kwemo Kartli bezeichnet. Nachdem der dortige Gouverneur erklärt hatte, dass er weder von einem existierenden noch einem designierten Vize etwas wisse, hieß es, er sei ein niederer Mitarbeiter in der georgischen Staatskanzlei gewesen, der Verwaltungsbehörde des Ministerpräsidenten.

Yusupov war ein aktives Mitglied der Schwania-Partei "Vereinigte Demokraten", die später in der Partei "Nationale Bewegung - Demokraten" aufging. Im Herbst 2003 organisierte er im Auftrag des späteren Premiers den Wahlkampf der "Vereinigten Demokraten" in der Region Kwemo Kartli.

Nach Angaben des georgischen Innenministers Wano Merabischwili waren Schwania und Yusupov befreundet. In der Todesnacht hatten sich beide in einer Tifliser Wohnung in der Saburtalo-Straße 53A getroffen. Am frühen Morgen des 3. Februar fanden die Leibwächter des Premierministers Yusupov tot in der Küche des Apartments, während Schwania im Wohnzimmer tot auf einem Sessel saß. Beide erlagen einer Gasvergiftung durch Kohlenmonoxid. Nach Angaben der georgischen Strafverfolgungsbehörden war Yusupov Mieter der Drei-Zimmer-Wohnung. Sein Lebensmittelpunkt in Tiflis war eine andere Wohnung im Vorort Warketeli.

Yusupov war verheiratet und hatte eine Tochter.



</doc>
<doc id="693285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693285" title="Bissingen (Bayern)">
Bissingen (Bayern)

Bissingen ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau.

Die Gemeinde liegt in der Region Augsburg und grenzt an den Landkreis Donau-Ries. Durch Bissingen und einige seiner Teilorte fließt die Kessel. Geologisch gehört das Gemeindegebiet zur Riesalb, dem östlichsten, nur mehr hügeligen Ausläufer der Schwäbischen Alb.

Es gibt 32 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Bissingen, Buggenhofen, Burgmagerbein, Diemantstein, Fronhofen, Gaishardt, Göllingen, Hochstein, Kesselostheim, Leiheim, Oberliezheim, Oberringingen, Stillnau, Thalheim, Unterbissingen, Unterringingen, Warnhofen und Zoltingen.

Alemannische Reihengräberfunde weisen auf eine frühe Besiedelung des Ortes hin. Urkundlich erstmals erwähnt wurde Bissingen um das Jahr 1140 in einer Schenkungsurkunde für das Chorherrenstift Berchtesgaden. Schon 1281 wurde der Ort erstmals als Markt bezeichnet. Bissingen war Bestandteil und später auch Sitz der Herrschaft Hohenburg-Bissingen, die schon vor dem Jahr 1281 mit weiten Teilen des Kesseltals in den Besitz der Grafen von Oettingen gelangt war. Seit 1327 hatten der Ort und die Herrschaft wechselnde Besitzer. Einer von ihnen, der Söldnerführer Sebastian Schertlin von Burtenbach, ließ in den Jahren 1558/59 das heutige Schloss Bissingen erbauen.

Im Jahre 1661 fielen der Markt Bissingen und die Herrschaft, die jetzt Hohenburg-Bissingen genannt wurde, zurück zum Fürstentum Oettingen-Wallerstein. Bissingen wurde Sitz eines Obervogtamts. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Jahre 1818 wurde im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern ein fürstliches Herrschaftsgericht eingerichtet, das in den Revolutionsjahren 1848/49 aufgelöst bzw. in ein Landgericht umgewandelt wurde. Dieses wurde 1862 nach Höchstädt verlegt.

Die Pfarrkirche in Bissingen wurde in den Jahren 1858 bis 1860 auf den Mauern der alten, 1682 errichteten Kirche, neu erbaut. Der 45 m hohe Zwiebelturm blieb erhalten und ist ein Wahrzeichen Bissingens.

1906 entdeckte der Apotheker Max Premauer in Bissingen eine Heilquelle, die sogenannte Bissinger Auerquelle. Dies führte auch zur Entstehung mehrerer Kurhäuser in Bissingen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.236 auf 3.650 um 414 Einwohner bzw. um 12,8 %.

Der Marktgemeinderat hat 16 Mitglieder. Seit der Kommunalwahl 2014 verteilen sich die Sitze auf folgende Listen:

Bürgermeister ist seit 1990 Michael Holzinger (FW/CWB/WGU/FWU/WGO)

Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 3.653.000 €, davon waren 1.993.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Partnergemeinde von Bissingen ist Oberwiera in Sachsen.


Es gab 2011 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 620 und im Bereich Handel und Verkehr 90 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 125 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1373. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 95 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 3347 ha. Davon waren 2356 ha Ackerfläche und 987 ha Dauergrünfläche.

Es gibt in Bissingen einen Kindergarten mit 100 Kindergartenplätzen und 84 betreuten Kindern (Stand 2012) sowie zwei Volksschulen, in denen 189 Schüler von 13 Lehrkräften unterrichtet werden (Schuljahr 2011/12).




</doc>
<doc id="693291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693291" title="Ja Rule">
Ja Rule

Ja Rule (* 29. Februar 1976 in New York City, New York; bürgerlich "Jeffrey Atkins") ist ein US-amerikanischer Rapper. Ja Rule steht für Jeffrey Atkins Represents Unconditional Love Exists.

Schon früh begann Atkins, der in Hollis (Bezirk Queens) aufwuchs, sich mit Rap zu befassen; mit 16 Jahren schrieb er seine ersten Texte. Seine ersten Erfahrungen im Rap-Business machte er 1994 bei TVT Records (dem späteren Label von u. a. Lil Jon) mit Chris Black (später Jodie Mack) und Nemesis (später O-1) in einer Formation namens Cash Money Click. Obwohl zahlreiche Songs aufgenommen worden sind, wurde ein Album (welches den Namen „Est. Since ’93“ haben sollte) nie veröffentlicht. Anfang 1996 trennten sie sich dann schließlich auf Grund der Nichtveröffentlichung. Er arbeitete am Anfang seiner Karriere mit Produzent Irv Gotti, dem späteren Gründer von The Inc. bzw. Murder Inc. zusammen, der ihn an Lyor Cohen vermittelte. Dieser war Präsident von Def Jam, die zu diesem Zeitpunkt (1996) unter anderem DMX und Jay-Z unter Vertrag hatten.

1999 erschien das Debüt-Album "Venni Vetti Vecci" von Ja Rule. Das Album wurde ein Erfolg. Mit Titel wie "Holla holla" und "Kill ’em all" machte er nicht zuletzt durch die tatkräftige Unterstützung von DMX, E-Dub und Jay-Z auf sich aufmerksam. Mit seinem zweiten Soloalbum "Rule 3:36" gelang ihm endgültig der Durchbruch im Rap- und Musikgeschäft. Von diesem zweiten Album verkaufte Ja Rule vier Millionen Exemplare.

2001 spielte Ja Rule neben Paul Walker und Vin Diesel im Hollywood-Streifen "The Fast and the Furious" mit und lieferte auf seinem Album "Rule 3:36" den dazugehörigen Soundtrack mit dem Titel "Fuck you!"

Seine Single "The Reign" wurde 2003 ein großer Erfolg. Trotzdem schwand sein Ansehen im Rap-Geschäft immer mehr. Folge waren Streitigkeiten mit bekannten Persönlichkeiten wie Eminem, 50 Cent, Dr. Dre und DMX. Insbesondere der Streit mit 50 Cent ist hervorzuheben, in dessen Verlauf 50 Cent im März 2000 vom The Inc.-Rapper Black Child in New York City niedergestochen wurde. 2004 veröffentlichte er sein sechstes Erfolgsalbum "R.U.L.E.", wonach das Best-of-Album "Exodus" kam, das aber keinen Erfolg hatte.
Im Jahre 2002 spielte er an der Seite von Steven Seagal in dem Film "Halbtot" mit, der komplett in Berlin entstand. 2003 folgte eine Nebenrolle in dem Streifen "Scary Movie 3". Außerdem war er 2005 im Film "Back in the Day" in der Hauptrolle als Reggie Cooper zu sehen.

Im September 2007 wurde Ja Rule von der Gay & Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD) für seine homophoben Äußerungen in einem Interview, „dass Homosexualität Amerika schade“, heftig kritisiert.

2011 bis 2013 musste er eine zweijährige Gefängnisstrafe wegen unerlaubten Waffenbesitzes und Steuerhinterziehung absitzen.

2017 geriet er erneut in negative Schlagzeilen, als ein von ihm veranstaltetes Luxus-Musikfestival Fyre auf einer privaten Insel wegen miserabler Organisation ein desaströses Ende nahm, und einen Schaden von $25 Millionen USD verursachte.

Studioalben










</doc>
<doc id="693293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693293" title="Malone stirbt">
Malone stirbt

Malone stirbt (frz. "Malone Meurt", engl. "Malone Dies") ist ein Roman von Samuel Beckett. Er wurde erstmals 1951 in französischer Sprache veröffentlicht und später vom Autor selbst ins Englische übertragen. 

"Malone stirbt" bildet den zweiten Teil einer von Beckett als "Trilogie" bezeichneten Romanreihe, die mit Molloy beginnt und mit Der Namenlose endet. Es besteht jedoch keine direkte Wiederanknüpfung an "Molloy", weder in Hinblick auf die Handlung noch auf die Charaktere. Der Name der Titelfigur Malone beruht auf der sprachspielerischen Kontraktion von "M alone" (M allein). Bewegen sich Molloy und Moran noch in der Außenwelt, so findet das Leben des sterbenden Malone nur noch in der Innenwelt seines Zimmers statt. Entsprechend der Situation ist auch der Bewegungsspielraum des Protagonisten eingeschränkt. Der Prozess des Sterbens ist eine zunehmende Abwanderung ins eigene Ich. Passivität und Kontemplation bestimmen den Protagonisten bis zu seinem Tod.

Die Handlung ist extrem spärlich: Malone liegt im Sterben, kann nur noch seinen Kopf und eine Hand bewegen und macht sich Gedanken über sich selbst und die Welt um ihn herum. An äußerer Handlung geschieht fast nichts, doch innerlich reflektiert Malone ausführlich die Themen, die ihn bewegen: sein Körper (insbesondere dessen Sexualität, Handicaps und den Ekel davor), seine Sinn- und Gottessuche, die Einsamkeit und den Tod. Während Malone vor sich hin räsoniert, erzählt er sich selbst Geschichten, für die er das Leben der Familie Saposcat und die Geschehnisse im Hospital "St. John of God" erfindet.

Arnold Thünker über Becketts Romantrilogie: "„In dieser Trilogie deutet sich schon an, was in ‚Warten auf Godot‘ ausbricht, die eigene Zeit des Wartens in der Welt ... Der zweite, ‚Malone stirbt‘, hebt schon energischer an: ‚Ich werde endlich doch bald ganz tot sein. Vielleicht nächsten Monat. Es wäre dann April oder Mai. Denn das Jahr ist kaum vorgerückt, tausend kleine Anzeichen sagen es mir.‘ ... Beckett lebte in Paris, als er dies niederschrieb, sein Brot verdiente er sich mit Übersetzungen. Nicht nur in seinen Arbeiten war Beckett ein Meister der Abwesenheit und Reduktion.“"




</doc>
<doc id="693301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693301" title="Toraigh">
Toraigh

Toraigh ( auch "Oileán Thoraí", ) ist eine 10,5 km vor der Küste Donegals im Nordwesten Irlands gelegene Insel mit 144 Einwohnern (Stand 2011). Sie ist durch Fährverbindungen von Magheroarty und Bunbeg mit der irischen Hauptinsel verbunden. Bis zu seinem Tod 2018 war Patsy Dan Rodgers König von Toraigh.

Über die Bedeutung des Namens gibt es geteilte Ansichten. Einerseits liegt es nahe, von Toraigh auf das irische Wort "túr" zu schließen, das Turm bedeutet. Deidre Flanagan und Laurence Flanagan, die Autoren eines Standardwerks über die Bedeutung irischer Ortsnamen, übersetzen daher den Namen mit "Insel der Türme". Die Türme könnten sich dabei auf die turmartigen Klippen im Nordosten der Insel beziehen. Cóilin MacLochlainn hat in seinem Werk über Toraigh eine andere Hypothese, die davon ausgeht, dass sich der Name entweder von "túr rí" („Turm des König“) oder "tor rí" („Felsen des Königs“) ableitet, wobei diese Bezeichnungen Bezug nehmen könnten auf Könige aus der keltischen Mythologie wie etwa Conan oder Balor.

Die Insel liegt 10,5 km entfernt von der Halbinsel Dooey der irischen Hauptinsel und ist von ihr durch den Tory Sound getrennt. Die nächstgelegene Insel ist die dazwischen liegende, nur 5,8 km entfernte kleine Insel Inishbeg. Weitere küstennähere Inseln zwischen Toraigh und der irischen Hauptinsel sind Inishdooey und Inishbofin. Toraigh ist etwa vier Kilometer lang in Ost-West-Richtung und rund einen Kilometer breit. Im Nordosten ist die Insel sehr stark zerklüftet mit vielen tiefen Buchten rund um die höchste Erhebung der Insel, den Dún Bhaloir mit 83 Metern Höhe. Entsprechend der Verteilung der nutzbaren Agrarflächen gibt es zwei Ansiedlungen auf der Insel: Baile Thiar (englisch: West Town) liegt an der südlichen Hafenbucht, etwa in der Mitte der Insel. Am Ostende der Insel liegt Baile Thoir "(East Town)". An der Westspitze der Insel ist ein Leuchtturm. Es gibt einige kleinere Süßwasserseen auf der Insel. Zwei der Seen, Loch Ó Thuaidh, der nahe beim Leuchtturm liegt, und Loch Ó Thoir, der südlich von Baile Thoir liegt, dienen als Trinkwasserspeicher. Im Süden des Westteils der Insel liegt die Lagune Loch Ó Dheas, die auch bei Hochwasser keine Verbindung zum Meer hat.

Traditionell bildet die Insel eines von 88 Townlands der Civil Parish Tullaghobegly ("Tulacha Beigile") der Baronie Kilmacrenan ("Cill Mhic Réanáin").

Es bleibt unbekannt, wann genau Toraigh zum ersten Mal besiedelt worden ist. Aufgrund einer Megalithanlage etwas östlich von Baile Thiar ist davon auszugehen, dass die Insel seit 5.500 Jahren besiedelt ist, wobei sich längere Unterbrechungen nicht ausschließen lassen. Leider ist das Grab nicht mehr erhalten, da es Ende des 19. Jahrhunderts abgebrochen und die Steine für den Bau des Leuchtturms verwandt wurden. Erhalten blieb nur eine Beschreibung von Edmund Getty (1799–1857), einem Antiquar aus Belfast, der Toraigh in den 1840er Jahren besuchte.

In der Eisenzeit, insbesondere im dritten und zweiten Jahrhundert v. Chr., entstanden in Irland viele Befestigungen auf Landvorsprüngen, die nur über eine schmale Landzunge oder steile Klippen zu erreichen waren. Auf Toraigh bot sich hierfür Dún Bhaloir an, das auf drei Seiten von gut 80 Meter hohen Klippen umgeben ist. Dies wird in der Tradition mit dem sagenumwobenen König Balor in Verbindung gebracht, der der Legende nach von Toraigh aus die Küste Irlands überfiel, bis er den Túatha Dé Danann unterlag.

Nach der Überlieferung aus der Handschrift "Leabhar Breac" bereiste Columban von Iona ausgehend von Assaroe (irisch: Ess Rúaid) den Donegal und gründete dabei zahlreiche Kirchen. Gegen Ende seiner Reise kam Columban nach Toraigh, um dort ein Kloster zu gründen, das er unter die Aufsicht von Ernaine stellte, einem seiner älteren Schüler. Das genaue Gründungsjahr ist nicht bekannt, aber die Angaben aus "Leabhar Breac" legen nahe, dass die Gründung noch vor Columbans Überfahrt nach Iona 562 erfolgte.

615 wurde das Kloster von einer Flotte der Wikinger überfallen, bei der viele Menschen umkamen und die gesamte Klosteranlage zerstört wurde; sie war erst sechs Jahre später wieder aufgebaut. Eine weitere Entweihung der Kirche hatte die Gemeinschaft 734 zu ertragen, als Dungal, der König von Dalriada, Toraigh überfiel.

Wie viele andere frühchristliche Klöster Irlands diente Toraigh auch als Schule. So verzeichnen die Annalen der vier Meister den Tod Soerghus' als Lehrer und Verwalter von Toraigh im Jahr 1041. Ein weiterer überlieferter Verwalter ist Maelcolum O'Bronan, der 1202 verstarb.
Nach der Reformation und der blutigen Durchsetzung englischen Rechts in Irland wurde das abgelegene Toraigh zu einer wichtigen Zufluchtstätte. So nahmen die Inselbewohner einige Überlebende der spanischen Armada auf und gewährten Flüchtlingen aus dem blutigen Krieg im County Tyrone 1593–1603 Asyl. Das war wahrscheinlich der Anlass für George Oge Bingham, Sohn des Gouverneurs von Connacht in Sligo, Toraigh im Jahre 1595 zu überfallen, auszuplündern und zu verwüsten. Dessen ungeachtet wurden die im Widerstand gegen die Plantation unterlegenen Überlebenden aus der Schlacht von Kilmacrennan als Flüchtlinge aufgenommen. Die Zuflucht wurde jedoch verraten und 1608 kam es auf dem halben Wege zwischen Baile Thoir und Baile Thiar zu einem Massaker an den 60 Überlebenden auf Toraigh durch englische Truppen unter der Leitung von Sir Henry Foillot, Sir Ralph Bingley und Captain Gore.

In der Folge wurde die Insel 1609 vom englischen König annektiert. 1653 wurde im Auftrag Oliver Cromwells eine Garnison auf Toraigh errichtet und einer der Offiziere, Captain John Stafford, erhielt die Insel als Besitz. Obwohl die Überlieferung ihm die endgültige Zerstörung des Klosters nachsagt, ist davon auszugehen, dass nach den vorherigen Überfällen nicht mehr viel erhalten geblieben war. Eine Inspektion in den Jahren 1654–56 berichtet von fünf Kirchen, die weitgehend zu Ruinen geworden seien, nur eine sei noch benutzbar.

Toraigh wurde zu einer landwirtschaftlich geprägten Ansiedlung, die insbesondere durch den Anbau von Kartoffeln beginnend mit dem Anfang des 18. Jahrhunderts eine sehr viel größere Population ernähren konnte. Entsprechend einer Volkszählung aus dem Jahre 1841 lebten zum damaligen Zeitpunkt 399 Bewohner auf Toraigh.

Die nachhaltige Versorgung vieler Menschen auf engem Raum mit begrenzten Ressourcen war nur möglich mit einem ausgefeilten, aus Schottland stammenden System ("rundale and clachan") zur gemeinschaftlichen Nutzung. Bei diesem System entstanden kleine Häuseransammlungen ("clachan") mit intensiv bewirtschafteten kleinen, von Mauern umgrenzten Gärten, die von langen schmalen freien Feldern umgeben waren, die sich vom Zentrum an den Rand des Areals erstreckten. Während jede Familie ihren eigenen, durch eine Mauer geschützten Garten hatte, wurden die streifenförmigen Felder regelmäßig neu an die Familien vergeben, so dass eine faire Aufteilung dieser Ressourcen möglich war. Für die Düngung der Gärten wurde Dung und am Strand gewonnener Seetang verwendet. Diese im 19. Jahrhundert entstandene Siedlungs- und Felderstruktur ist bis heute auf Toraigh erhalten. Baile Thiar und Baile Thoir sind Beispiele von Häuseransammlungen, die mit einer Schule und einer Kirche ein gemeinsames Dorf bilden.

Toraigh war nicht direkt von der großen Hungersnot in Irland betroffen, da die Sporen des Phytophthora infestans nicht bis zur Insel vordrangen. Dennoch gelangte das Rundale-System an seine Grenzen, da bei der sich vermehrenden Bevölkerung die einzelnen Anteile kleiner wurden. Etwas Abhilfe brachte die Anpassung des Erbrechts, die den Verlust des Erbes bei Auswanderungen oder Reduzierung des Erbanteils bei Heiraten vorsah. Entsprechend der damaligen Politik, die alten gemeinwirtschaftliche Systeme durch Landaufteilung zu ersetzen, versuchte in den 1840er Jahren der Landeigentümer John Oban Woodhouse, das Land in 34 Anteile aufzuteilen, und erzwang den Umzug von über 100 Bewohnern auf die irische Hauptinsel. Die neue Aufteilung wurde von den Bewohnern ignoriert und das bewährte Rundale-System fortgeführt.

Im Jahre 1861 kaufte Benjamin Joule, ein Geschäftsmann aus Manchester, die Insel. Allerdings blieben die Einnahmen weit unter seinen Erwartungen und ab 1872 blieben alle Zahlungen aus. Um die Zahlungen einzutreiben bzw. die Zahlungsunwilligen von der Insel zu vertreiben, wurde 1884 das britische Kanonenboot "HMS Wasp" von Westport nach Toraigh geschickt, das jedoch an den Klippen der Westspitze der Insel strandete, so dass 52 Seeleute ihr Leben ließen und nur sechs überlebten. Danach gab es keine weiteren Versuche, Abgaben von den Inselbewohnern einzutreiben.

Im Laufe des 20. Jahrhunderts ging die Bevölkerung durch Auswanderung kontinuierlich zurück und wurde mehr und mehr abhängig von der Hauptinsel. Dies bewog in den 1970er Jahren die Grafschaft Donegal, eine Umsiedlung aller Bewohner von Toraigh anzustreben. Dies geschah durch das Angebot von Häusern auf der Hauptinsel für Umzugswillige und das Zurückfahren öffentlicher Mittel für die Insel. Die Bewohner organisierten sich jedoch in einer Genossenschaft, der Comharchumann Thoraí, und kümmerten sich selbst um den Straßenbau, die Wasser- und Stromversorgung und widerstanden dem Druck. Hinzu kam eine Förderung der eigenen Identität durch die Einrichtung einer Schule für lokale Künstler von Patsaí Dan Mac Ruaidhrí (Patsy Dan Rodgers), der in Anlehnung alter Traditionen auf der Insel zum König gewählt wurde. Zum wirtschaftlichen Schwerpunkt wurde der Tourismus, der durch ein 1994 eröffnetes Hotel, eine Reihe von Fremdenzimmern und eine seit 1995 regelmäßig verkehrende Fährlinie möglich wurde.

Seit dem Tod des letzten Königs von Toraigh, Patsy Dan Rodgers, im Jahr 2018 ist die Position vakant. Radgers hatte als König eine repräsentative Funktion und hat regelmäßig ankommende Touristen begrüßt.

Den vom Meer kommenden Besucher erwartet im Hafen ein Hochkreuz in T-Form (sogenanntes Tau-Kreuz), das etwa 1,9 m hoch, 0,4 m breit und etwa 15 cm dick ist. Südwestlich vom Tau-Kreuz (An Chros Tau), in einem ummauerten Friedhof, befindet sich ein St. Johannes gewidmeter Altar, der unter anderem zwei Bruchstücke einer Kreuzstele aus dem 12. Jahrhundert birgt. Weiter in südwestlicher Richtung ist der 12,8 m hohe, früher als Glockenturm genutzte Rundturm mit einem Umfang von 15,7 m. Am Westende von Baile Thoir befinden sich direkt am Wege die Reste einer der mittelalterlichen Kirchen von Toraigh.





</doc>
<doc id="693304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693304" title="Werner Hollweg">
Werner Hollweg

Werner Hollweg (* 13. September 1936 in Solingen; † 1. Januar 2007 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Opernsänger (Tenor) und Opernregisseur.

Ursprünglich wollte Werner Hollweg Pianist werden. Bei einem Streit nach der Schule durchschnitt ihm jedoch ein Mitschüler mit einem Messer die Sehnen des Arms. Daraufhin beschloss der musikalische Hollweg, Sänger zu werden.

Die Gesangsausbildung erhielt Hollweg bei Frederick Husler in Detmold und Lugano sowie in München. Sein Debüt gab er 1962 an der Wiener Kammeroper. Die ersten Engagements führten ihn nach Bonn, Gelsenkirchen und Düsseldorf. Nach einem erfolgreichen Vorsingen bei Herbert von Karajan folgten bald die Deutsche Oper Berlin, Hamburgische Staatsoper, die Bayerische Staatsoper (München) und die Wiener Staatsoper.

Bei den Salzburger Festspielen gehörte er über zwei Jahrzehnte zu den meistgefeierten Mozart-Interpreten, u. a. als Titus in der Oper "La clemenza di Tito" und als Belmonte in der "Entführung aus dem Serail". Auch in Franz Lehárs Operette "Die lustige Witwe" war er unter Karajan erfolgreich. Hollweg sang außerdem Hauptrollen (L’humana fragilitá / Ulisse in "Il ritorno d’Ulisse in patria") im legendären Monteverdi-Zyklus am Opernhaus Zürich unter der Leitung von Nikolaus Harnoncourt (Dirigent) und Jean-Pierre Ponnelle (Regie).

In den 1980er Jahren begann er außerdem als Regisseur (z. B. Mozarts "Zaide" bei den Wiener Festwochen 1983) zu arbeiten, gleichzeitig wandte er sich der zeitgenössischen Musik zu. In der deutschen Erstaufführung von Alfred Schnittkes "Leben mit einem Idioten" sang er die Titelpartie. Als Sänger arbeitete er mit namhaften Künstlern wie Otto Klemperer, Rafael Kubelík, Giorgio Strehler, Igor Markevitch, Zubin Mehta, Hans Neuenfels, Sebastian Peschko, Claudio Abbado, Pierre Boulez, Johannes Schaaf, Yehudi Menuhin, August Everding, Claus Helmut Drese und Alberto Erede sowie Carlo Maria Giulini.

Hollweg wurde mit dem Ehrentitel Kammersänger ausgezeichnet.

Nach einer zehnjährigen Professur an der Staatlichen Hochschule für Musik in Freiburg im Breisgau lebte Werner Hollweg bis zu seinem Tod dort. Er schrieb seine persönlichen Memoiren in Romanform, konnte diese jedoch nicht mehr veröffentlichen. Er erkrankte an der Nervenkrankheit ALS, an der er im Alter von 70 Jahren starb. Er war einige Jahre mit der deutschen Opernsängerin Mechthild Gessendorf verheiratet.

Werner Hollweg hat eine Tochter (Iris Hollweg) und einen Sohn (Titus Hollweg). Werner Hollweg ist nicht verwandt mit der gleichfalls aus Solingen stammenden Sopranistin Ilse Hollweg.



</doc>
<doc id="693306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693306" title="Johann Nepomuk Vogl">
Johann Nepomuk Vogl

Johann Nepomuk Vogl (* 7. Februar 1802 in Wien; † 16. November 1866 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller, Lyriker und Publizist.

Über sein Leben ist sehr wenig bekannt. Er schrieb hauptsächlich Gedichte, Balladen, Dramen, Novellen sowie Essays. Die Anzahl seiner (inventarisierten) Werke geht in die Hunderte. Darüber hinaus gab er mehrere Almanache und Taschenbücher heraus, darunter das "Österreichische Wunderhorn" (ab 1834) und den "Österreichischen Volkskalender".

Vogl war Mitglied der sich im Wiener Kaffeehaus "Silbernes Kaffeehaus" versammelnden Literatengruppe.

Hauptsächlich sind seine zahlreichen Balladen der "Wiener Spätromantik" zuzuordnen. Viele dieser Balladen sind später vertont worden, u. a. von Carl Loewe, Franz von Suppè sowie Carl Gottfried Salzmann und Franz Schubert.

Er ruht in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 0, Reihe 1, Nummer 6). Im Jahr 1894 wurde in Wien-Währing (18. Bezirk) der "Johann-Nepomuk-Vogl-Platz" nach ihm benannt.





Auf Vogls Gedicht "Alpenunschuld" geht die Redewendung "Auf da Oalm da gibt's kan Sünd!" zurück.



</doc>
<doc id="693318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693318" title="Zeitgemeinschaftsanschluss">
Zeitgemeinschaftsanschluss

Der Zeitgemeinschaftsanschluss ist eine technische Variante des Gemeinschaftsanschlusses in der Kommunikationstechnik. Hierbei werden technische Ressourcen, Doppeladern im Anschlussnetz und/oder vermittlungstechnische Einrichtungen, zeitgesteuert verschiedenen Teilnehmern zugeordnet. So werden Anschlussleitungen von Unternehmen oder Behörden nach Geschäftsschluss auf private Teilnehmeranschlüsse umgeschaltet. Für diese privaten Teilnehmer ist ankommender Verkehr ganztags und abgehender Verkehr nur außerhalb der Geschäftszeiten möglich. Zeitgemeinschaftsanschlüsse wurden Mitte der 1980er Jahre bei der Deutschen Post der DDR eingesetzt. Im öffentlichen Telefonnetz der BRD werden sie nicht mehr verwendet.




</doc>
<doc id="693330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693330" title="Mike Joyce">
Mike Joyce

Mike Joyce (* 1. Juni 1963 in Chorlton-on-Medlock, Manchester) ist ein britischer Musiker. Er war von 1982 bis 1987 Schlagzeuger der Band The Smiths.

Zuvor spielte Joyce bei der Punkband "The Hoax" und der irischen Band "Victim". Bekannt wurde er als Schlagzeuger der Indie-Rockband The Smiths. Nach dem Ende der "Smiths" begleitete er deren Sänger Morrissey zunächst bei dessen Solokarriere sowie Sinéad O’Connor. Er war 1989 Mitglied der Buzzcocks, spielte 1991 für Julian Cope und bis 1992 bei Public Image Ltd. 1999 war er einer der Gründer von "Aziz", mit denen er das Album "Middle Road" aufnahm. Joyce spielt heute Schlagzeug in mehreren Bands, 2008 etwa bei "Autokat". Derzeit moderiert er eine Radiosendung und ist DJ in Clubs.




</doc>
<doc id="693335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693335" title="Theatralität">
Theatralität

Mit dem Begriff Theatralität (von griechisch "thèatron:" Schauplatz) wurde ein prägendes Denkmuster in den aktuellen Wissenschaftsdiskurs eingeführt. In vielen europäischen Sprachen tauchte er erstmals um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert auf. 

In den Geisteswissenschaften ging man lange Zeit von einem grundsätzlichen Unterschied zwischen den modernen westlichen und unmodernen nicht-westlichen Kulturen aus. Das Selbstverständnis dieser nicht-westlichen Kulturen formulierte sich neben Texten und Monumenten vorrangig in theatralen Prozessen wie Ritualen, Zeremonien, Festen, Spielen, Wettkämpfen usw. Man ging außerdem davon aus, dass in den westlichen Kulturen diese Funktion allein von Texten und Monumenten erfüllt würde. Diese Darstellung wurde jedoch durch kulturwissenschaftliche Forschungen stark in Frage gestellt, nachdem erwiesen wurde, dass westliche Feste, politische Zeremonien, Straf- und Begräbnisrituale usw. in ihrer Funktion und Wichtigkeit jenen der nicht-westlichen Kulturen stark ähneln. 





</doc>
<doc id="693337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693337" title="DB-Baureihe 614">
DB-Baureihe 614

Die Baureihe 614 bezeichnet Triebzüge mit Dieselantrieb der Deutschen Bundesbahn, bestehend aus zwei angetriebenen Endwagen der Baureihe 614 und bis zu zwei Mittelwagen der Baureihe 914. Zum 1. Januar 1994 wechselten die Fahrzeuge in das Eigentum des Rechtsnachfolgers Deutsche Bahn AG bzw. seiner Unternehmensbereiche / Tochtergesellschaften.

Die Baureihe 614 ist eine direkte Weiterentwicklung der Baureihen 624 / 634 und unterscheidet sich von diesen nur in wenigen Details. Daher wird hier im technischen Teil nur auf die Unterschiede zum 624/634 eingegangen.

1971 wurden die Prototypen 614 001/914 001/614 002 und 614 003/914 002/614 004 angeliefert. Die Erprobung erfolgte von Trier aus an der Mosel und in der Eifel. Im Unterschied zu den Serienfahrzeugen verfügten die Prototypen über eine gleisbogenabhängige Wagenkastensteuerung.

Die Serienfertigung bei MAN und der Uerdinger Waggonfabrik begann 1973. Die erste Serie aus 25 dreiteiligen Einheiten fiel mitten in die Zeit der Pop-Lackierungen, und so wurden die Fahrzeuge auch in kieselgrau-blutorange lackiert. Gleich anschließend wurde 1975 die zweite Serie aus 15 Einheiten ausgeliefert und beim Bw Braunschweig beheimatet. Diese erhielten jedoch bereits den Anstrich in ozeanblau-beige.

Es existieren insgesamt 42 dreiteilige Einheiten der Baureihe 614, welche in Nürnberg und Braunschweig stationiert waren. In den Anfangsjahren war auch Trier Heimat der Triebzüge.

Die Braunschweiger 614 verkehrten seit ihrer Anlieferung vorrangig im Harz und im Weserbergland. Vielfach wurden dabei ehemalige Ost-West-Magistralen befahren, denen nach der deutsch-deutschen Teilung die Bedeutung geraubt worden war.

Wichtigste Wendepunkte waren Altenbeken, Bad Harzburg, Bad Lauterberg, Bielefeld, Braunschweig, Bodenburg, Göttingen, Hameln, Hildesheim, Kreiensen, Löhne, Northeim, Ottbergen, Paderborn, Salzgitter-Lebenstedt, und Walkenried. Während einzelner Fahrplanperioden wurden auch Lemgo, Münster, Nordhausen, Osnabrück, Oldenburg, Rahden, Uelzen und Wilhelmshaven erreicht. Aktuell sind die Einheiten alle artrein und dreiteilig zusammengestellt, während früherer Einsatzjahre wurde aber häufig auch nur zwei- oder vierteilig gefahren.

Nicht selten handelte es sich dabei um gemischte Triebzüge wie beispielsweise 614+914+934+634. Inzwischen haben sie sich nach Vergabe zahlreicher Strecken an Konkurrenzunternehmen und Auslieferung der Baureihe 648.25 an DB Regio von diesen geradezu klassischen Einsatzstrecken Braunschweiger Dieseltriebzüge weitestgehend zurückgezogen. Stattdessen kamen eher untypische Strecken, wie z. B. Leer – Nieuweschans, Emden Hbf – Emden-Außenhafen, Minden – Rotenburg, Uelzen – Bremen und Hannover – Soltau – Buchholz. Mit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2008 endeten die Einsätze in Braunschweig. Mehrere Fahrzeuge wurden abgestellt und ausgeschlachtet, einige wurden auch nach Hamm Rbf gebracht und warten dort auf eine bessere Zukunft.

In der Oberpfalz und in Franken waren die Nürnberger 614 unterwegs. Auch hier waren zuletzt nur noch dreiteilige Einheiten eingesetzt, während früher eigens zur Bildung vierteiliger Einheiten mehrere 934 in Nürnberg stationiert waren. Diese Konstellation war bei den Triebfahrzeugführern aber nicht sehr beliebt, da sich gerade auf Steigungsstrecken die dafür viel zu geringe Maschinenleistung des 614 unangenehm bemerkbar machte. Der Einsatz der Nürnberger 614 sollte eigentlich im Dezember 2008 mit Ablieferung neuer 648.3 beendet werden; wegen knapper Bestände und zu geringer Verfügbarkeit beim 648 wurden in zwei Umlauftagen 614 mit Wendungen in Neuhaus (Pegnitz), Hersbruck r. P., Fürth Hbf, Cadolzburg und Nürnberg Hbf eingesetzt. Für die beiden Umlauftage wurden drei Einheiten betriebsbereit vorgehalten, darunter auch die kieselgrau-blutorange lackierte Einheit aus 614 005, 914 003 und 614 006. 2010 wurden die letzten Züge stillgelegt, der Zug 614 005/914 003/614 006 wurde 2011 ins DB-Museum Nürnberg überführt.

Ab 2009 sollten 15 dreiteilige Triebwagen in Polen eingesetzt werden. Dazu wurden sie von Nürnberg nach Berlin-Lichtenberg umstationiert. Seit Mitte 2015 verkehren einige ehemalige 614er bei der SKPL im privatbetriebenen Fernverkehr.

Der Triebzug 614 015/016 wurde an die "Transferoviar Grup" in Rumänien verkauft. Dort trägt er die Nummer 76-1401/1402 und verkehrte 2011 hauptsächlich zwischen Oradea und Cluj-Napoca.

Ein weiterer Triebzug fährt bei der Staatsbahn CFR als 76-1411/59-1411/76-1451 im Raum Sibiu. Bei diesem Triebwagen wurden die Frontpartien neu gestaltet, er erhielt außerdem Klimaanlagen.
Auch wenn das äußere Erscheinungsbild anderes vermuten lässt, so halten sich die Unterschiede zwischen 614 und 624 in engen Grenzen. Im Folgenden alle Abweichungen vom 624/634. Davon abgesehen ist der 614 mit diesen Fahrzeugen identisch.

Der Wagenkasten hat keine geraden Außenwände, wie die 624/634, sondern unterhalb der Fenster befindet sich eine Knickkante und das Fensterband ist nach innen eingezogen. Dies war für die geplante Gleisbogensteuerung notwendig, um das Lichtraumprofil nicht zu überschreiten.

Die Drehgestelle wurden leicht modifiziert. Die Abstützung erfolgt wie beim 634 über Luftfedern, welche jedoch (mit Ausnahme von 614 001 bis 004) über vier Luftfederungsventile je Wagen gesteuert werden. Die so realisierte Vierpunktabstützung wird über einen Druckregler am Radsatzlager unterhalb von 25 km/h auf eine Dreipunktabstützung umgeschaltet, indem eines der Luftfederungsventile deaktiviert wird.

Anstelle der mechanischen Gleitschutzregler des 624/634 sind beim 614 elektronische Gleitschutzregler vorhanden.

Der Dieselmotor D 3650 HM 12 U von MAN entspricht weitgehend dem des 624/634, wird jedoch mit einer höheren Enddrehzahl von 2150/min betrieben und ist für eine Leistung von 370 kW/500 PS ausgelegt, jedoch nur auf die beim 624/634 üblichen 331 kW/450 PS eingestellt. Die bei vielen 624/634 bis zuletzt vorhandene Handpumpe zum druckfreien Nachfüllen von Kühlwasser ist beim 614 nicht eingebaut worden. Die Lüfteranlage des Kühlwasserkühlers kann vom Triebfahrzeugführer bei Ausfall des Lüfterreglers auf Notbetrieb umgerüstet werden, was beim 624/634 nur werktstattseitig möglich ist.

26 Triebwagen (13 Garnituren) wurden nach 2000 mit neuen Dieselmotoren von Cummins ausgerüstet. Mit 448 kW haben sie eine deutlich höhere Leistung. Das Remotorisierungsprogramm wurde aber gestoppt, nachdem die Einsatzperspektive des 614 sich spürbar verschlechtert hat.

Mit der Modernisierung erhielten alle 614 wie auch die Mittelwagen 914 eine Zeitschaltuhr, mit der sich die Uhrzeit einstellen lässt, zu der das Fahrzeug vorgeheizt sein soll. Auf diese Weise konnten die Aufrüstzeiten verkürzt werden. Zugleich wurden in den 1.-Klasse-Abteilen handelsübliche Thermostatventile installiert. Der beim 624/634 weiterhin mögliche Austausch von Wärme zwischen Kühlwasser und Heizwasser ist beim 614 seither nicht mehr möglich.

Schon seit Anlieferung besaß der 614 eine Türsteuerung mit seitenselektiver Freigabe und Türüberwachung. Das beim 624/634 nicht immer einfache Öffnen der Türen wurde und wird beim 614 druckluftunterstützt. Im Rahmen der Modernisierung Mitte der 1990er Jahre wurden die Warntongeber nachgerüstet und – im Gegensatz zum 624 – auch ein Einklemmschutz realisiert. Ein Teil der Fahrzeuge besitzt zusätzlich auch Warnleuchten im Türraum. Kurz nach der Jahrtausendwende begann die Umrüstung einiger 614-Einheiten für das technikbasierte Abfertigungsverfahren (TAV). Hierzu wurde ein Türsteuerrechner installiert, die Türgriffe entfernt und stattdessen Öffnungs-Taster und Lichtschranken eingebaut. Da die neue Türsteuerung nicht sehr zuverlässig arbeitet und sich zudem das Einsatzende der Fahrzeuge abzeichnet, wurde die TAV-Nachrüstung nach wenigen Jahren und noch vor Ende des Remotorisierungsprogramms eingestellt. Interessanterweise wurden bei der Ausmusterung des 614 zunächst die Fahrzeuge mit neuer Steuerung abgestellt, während Fahrzeuge mit der alten Türsteuerung länger in Betrieb blieben. Diese wurde zuletzt leicht modifiziert, so dass sich verriegelte Türen nicht mehr mit Gewalt öffnen lassen.

Bis zur Modernisierung besaßen die 614 die vom 624/634 bekannten Rollband-Zugzielanzeiger. Diese wurden dann jedoch durch je zwei elektronische Matrixanzeigen pro VT ersetzt. Die Steuerung aller Anzeigen im Zugverband erfolgt durch Eingabe von Ziel-Codenummer in Brose-Eingabegeräte, die auf jedem Führertisch installiert sind. Zusätzlich erhielten einige Nürnberger 614-Einheiten frühzeitliche Fahrgastinformations-Displays.

Bezüglich ihrer Inneneinrichtung hoben sich die 614 schon immer deutlich von ihren älteren Brüdern ab. Bei Anlieferung besaßen die Fahrzeuge verstellbare Sitzbänke mit einzeln angeordneten, stoffbezogenen Polstern. Die Farbe des Stoffbezugs wie auch der kunstlederbezogenen Armlehnen und Kopfstützen variierte und war entweder rotbraun oder grün. Die Seitenflächen waren mit beigem Kunststoff verblendet. Die 1.-Klasse-Abteile entsprachen weitgehend dem 624/634. Zwar wirkte die Inneneinrichtung sehr edel, orientierte sich jedoch farblich sehr am Zeitgeist und war Mitte der 1990er Jahre nicht mehr zeitgemäß.

In einer ersten Modernisierungswelle Anfang der 90er Jahre wurden in erster Linie nur die Sitzpolster gegen solche mit blauem Stoff getauscht und leichte farbliche Änderungen im Fahrgastraum vorgenommen. Im Zuge der anschließenden Voll-Modernisierung erhielten alle übrigen und auch die bereits modernisierten 614 das von den ersten, für die alten Bundesländer gelieferten Doppelstockwagen sowie den y-Wagen bekannte Design mit beigen Wandverkleidungen und mit hellgrünem Stoff bezogenen Einzelsitzen, teils in vis-á-vis, teils in Reihe angeordnet. Bei einigen Prototyp-Umbauten kamen auch im gleichen Design gestaltete Sitzbänke der in den n-Wagen verwendeten Bauart zum Einbau, diese Fahrzeuge wurden später an die Serien-Umbauten angeglichen. Ein Unikum sind die an allen Plätzen vorhandenen (Klapp-)Tische, die vandalismusbedingt zum Teil schon fehlen. Wie beim 624/634 entfiel auch beim 614 das Gepäckabteil mitsamt Ladetüren hinter dem Führerraum. Die Abteile der 1. Klasse erhielten rosarote Wandverkleidungen, blaue Tische und ebenfalls blaue, verstellbare Einzelsitze mit roten Kopfkissen.

Die zuletzt modernisierten 914 erhielten je zwei geschlossene Vakuum-WC-Anlagen, wovon eine rollstuhlgerecht hergerichtet ist. Später wurden auch die übrigen 914 nachgerüstet.

Die erste, an das Bahnbetriebswerk Nürnberg West ausgelieferte, Serie war in der damals aktuellen Pop-Lackierung gehalten, wobei beim 614 ein blutorangenes Fensterband auf kieselgrauer Grundfläche gewählt wurde. Diese Lackierung wurde bis zur Modernisierung der Fahrzeuge beibehalten. Die zweite, an das Bahnbetriebswerk Braunschweig ausgelieferte Serie wurde in ozeanblau-beige ausgeliefert. Im Gegensatz zum 624/634 erhielten die 614 dabei oberhalb der Farbtrennkante eine zusätzliche dünne, blaue Zierlinie, welche den Fahrzeugen ein dynamischeres Erscheinungsbild gab. Fast alle 614 wurden beim Redesign neu zunächst in den Produktfarben der Deutschen Bundesbahn des Nahverkehrs lichtgrau-mintgrün, später dann in verkehrsrot-weiß lackiert. Einzige Ausnahme ist die Einheit 614 005+914 003+614 006, welche bei der Modernisierung wieder neu in kieselgrau-blutorange lackiert wurde und das Pop-Farbkonzept ins neue Jahrtausend rettete. Alle anderen Fahrzeuge trugen bei ihrer Ausmusterung den aktuellen Anstrich in verkehrsrot-weiß.

Der Schienenprüfzug der DB-Baureihe 719 wurde auf Grundlage der Triebzüge der Baureihe 614 aufgebaut. Des Weiteren wurde 2006 ein zweiteiliger 614 (Triebköpfe 045 und 046) in den Lichtraummesszug 719 045/046 umgebaut.



</doc>
<doc id="693340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693340" title="Ioan Gruffudd">
Ioan Gruffudd

Ioan Gruffudd [ ] () (* 6. Oktober 1973 in Cardiff, Wales) ist ein britischer Schauspieler.

Gruffudd begann seine Karriere im Alter von 14 Jahren als Schauspieler in der walisischen Seifenoper "Pobol y Cwm" (1989–1994). Nach Abschluss seines Schauspielstudiums an der Royal Academy of Dramatic Art in London wirkte er in mehreren Projekten mit; unter anderem verkörperte er Jeremy Poldark in der gleichnamigen Familiensaga. Mehr Aufmerksamkeit erhielt er jedoch erst durch die Rolle als 5. Offizier Harold Lowe im Hollywood-Blockbuster "Titanic".

Im englischsprachigen Raum wurde er durch seine Darbietung als Titelheld der Romanverfilmungen von Cecil Scott Foresters "Horatio Hornblower" bekannt. Andere Hauptrollen folgten, darunter die Rolle als Solomon in dem walisischen Drama "Salomon und Gaenor", das im Jahr 2000 für den Oscar in der Kategorie "Bester Fremdsprachiger Film" nominiert war.

2004 verkörperte er an der Seite von Clive Owen (Arthur) und Keira Knightley (Guinevere) in Jerry Bruckheimers "King Arthur" den Ritter Lancelot. Im Jahr 2005 folgte die Rolle als "Mr. Fantastic" in der Comic-Verfilmung der "Fantastic Four". Von September 2011 bis Mai 2012 war er als "Andrew Martin" in der The-CW-Serie "Ringer" zu sehen.

Von 2014 bis 2015 war er als Hauptdarsteller in der Serie Forever zu sehen.

Bei den Dreharbeiten zu "102 Dalmatiner" lernte er seine jetzige Frau Alice Evans kennen. Sie heirateten am 14. September 2007. Am 20. April 2009 gab das Paar bekannt, dass sie ihr erstes Kind erwarten; Ende des Jahres wurden sie Eltern einer Tochter. Am 13. September 2013 kam ihre zweite Tochter zur Welt. Das Paar lebt zurzeit in Los Angeles.

Sein bester Freund ist Matthew Rhys, der ebenfalls walisischer Schauspieler ist. Gruffudd kündigte die britische Rockband Keane bei Live Earth im Londoner Wembley-Stadion an. Gruffudd ist Mitglied in der walisischen Bardenvereinigung Gorsedd of Bards.

Filme

Serien



</doc>
<doc id="693343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693343" title="Nō">
Nō

Nō (jap. ) ist eine Form des traditionellen japanischen Theaters, das traditionell nur von Männern gespielt (getanzt) und musikalisch begleitet wird. Seit dem beginnenden 20. Jahrhundert erlangen auch immer mehr Frauen den Status professioneller Nō-Darsteller. Meist trägt der Hauptdarsteller (Shite) eine Maske. Die traditionellen Themen betreffen meist japanische oder chinesische Mythologie oder Literatur. Einige Nō-Theaterstücke befassen sich mit Gegenwartsthemen.

Das Nō-Theater wurde im 14. Jahrhundert von Kan’ami und seinem Sohn Zeami Motokiyo geschaffen. Seine Spuren lassen sich jedoch auf das Nuo der Tang-Zeit (), das Sarugaku und das volkstümliche Theater zurückführen. Damals waren Nō-Schauspieler auch gleichzeitig die Autoren der Stücke. Zeami war einer der berühmtesten Nō-Theoretiker.

In der Edo-Zeit (zwischen dem 16. und 19. Jahrhundert) war es ein Privileg der Samurai, das Nō-Theater zu spielen und zu besuchen. Damals hatten Nō-Schauspieler den erblichen Samuraistatus. Vier bedeutende Nō-Theaterschulen (, "Kanze"; , "Hōshō"; , "Komparu"; und , "Kongō") bildeten alle Nō-Schauspieler aus. Auch die Nō-Musiker und Nebenrollenschauspieler kamen aus diesen vier Häusern. Dieses "Iemoto-System" gibt es bis heute. In der Meiji-Zeit kam die "Kita" () gleichberechtigt als fünfte Schule hinzu.

Auf der Bühne sieht und hört man:

Das Nō-Theater wird traditionell in Verbindung mit Kyōgen, einer Art Komödie, aufgeführt. Nō und Kyōgen wurden im Jahr 2001 unter dem Sammelbegriff "Nōgaku" gemeinsam in die UNESCO-Liste der Meisterwerke des mündlichen und immateriellen Erbes der Menschheit aufgenommen.

Die Themen von Stücken des Nō-Theaters lassen sich nach den jeweiligen handelnden Figuren wie folgt einteilen:

In den meist formalen Vorstellungen wird ein Stück eines Themas gezeigt und von einer Kyōgen-Vorstellung, einer Komödie, begleitet. Meistens werden ein oder zwei Stücke zusammen mit einer Kyōgen-Vorstellung aufgeführt.

Die Handlungen des Nō-Theaters sind mannigfaltig. Die Handlung des Göttlichen Themas ist feierlich. Der Held oder Heldin ist "Kami" (Gott oder Göttin im Shinto), ein Buddha oder eine andere himmlische Gestalt, was am Anfang des Dramas aber noch nicht bekannt ist. Am Ende enthüllt der Held seine Identität und segnet die anderen Handelnden, das Land und die Betrachter.

Das „männliche“ Drama gründet normalerweise auf einer Kriegerlegende, zum Beispiel der Legende von Heike monogatari. Meistens ist die Handlung tragisch. Der Kern der Handlung sind Schlachten und der Tod des Helden.

Das „weibliche“ Drama ist oft ein tragisches Liebesdrama um die Liebe zwischen der Heldin und einem Mann. Gerade Sehnsucht, Neid oder unerfüllte Liebe sind oft das Zentrum der Handlung.

In manchen dieser Stücke wird die Handlung als so-genanntes „Doppelphantasie-Nō“ (, "Fukushiki Mugen Nō") dargestellt. Dieses ist ein Drama mit zwei Akten, die Phantasie und Wirklichkeit vermengen: Ein Reisender kommt an einen Ort, wo ihm ein Fremder eine alte Legende erzählt, bevor er plötzlich verschwindet (Akt 1). Ein anderer erklärt später dem Reisenden, dass diese Person in Wirklichkeit ein Gespenst des Hauptcharakters dieser Legende gewesen sei (, "Ai-kyōgen"; dt. „Mittelakt“). In der folgenden Nacht kehrt das Gespenst zurück, stellt sich vor und teilt dem Reisenden seine wahren Gedanken, Erinnerungen und Gefühle mit und bittet ihn um ein Gebet für seine Erlösung. Dann kommt der Morgen, und der Reisende zieht mit einem Gebet weiter (Akt 2).

Die traditionelle Nō-Maske ist eine sogenannte Larve (, "kamen") und wird auf japanisch Nō-men () oder "Omote" (, dt. „Gesicht/Antlitz“) genannt.

Durch Tradierung haben sich etwa 250 Maskentypen zur Darstellung verschiedener Charaktere entwickelt, von denen etwa 60 regelmäßig benutzt werden. Es gibt Frauenmasken, Männermasken, Ungeheuer-/Dämonenmasken und Göttermasken. Die Form der heute bekannten Masken entwickelte sich bis ins späte 17. Jahrhundert.

Zur Darstellung eines erwachsenen Mannes trägt der Schauspieler keine Maske. Nur um Frauen, Götter oder Ungeheuer (z. B. Geister oder Gestaltwandler) zu spielen, muss er eine Maske tragen. Jede Maske hat ihren eigenen Namen und ihre charakteristischen Merkmale.

Die Gestaltung von Masken kann mitunter sehr aufwendig ausfallen. Sie sind aus leichtem Holz geschnitten: gewöhnlich wird japanische Zypresse verwendet, die aus dem Kiso-Tal stammen sollte und sechs oder sieben Jahre in einem Gemisch aus frischem und Salzwasser abgelagert wurde. Es gibt Nō-Masken, die als Kunstwerke bekannt geworden sind. So beispielsweise die drei von Toyotomi Hideyoshi präsentierten "Ko-omote"-Masken „Schnee“ (), „Mond“ () und „Blume“ (), von denen er sehr fasziniert gewesen sein soll und von denen angenommen wird, dass sie vom Großmeister Tatsuemon () stammen. Viele dieser Kunstwerke oder Prototypen gehören Privatsammlungen an und sind nicht fürs Publikum bestimmt und oft auch nicht in gedruckten Katalogen oder Büchern zu finden.

Nō-Masken sind etwas kleiner als das Gesicht, um den Effekt einer Vergrößerung des Schauspielers auf der Bühne zu bewirken, oder, nach anderen Autoren, aus ästhetischen Gründen, da ein kleines Gesicht als schön empfunden wurde. Letzteres gilt wohl in besonderem Maße für die Masken von Frauen, Göttinnen oder himmlischen Jungfern wie der "Ko-omote" (), der "Zō-onna" (女) oder der "Manbi" ().

Wie die Masken, so sind auch die Kostüme im Nō besonders prächtig, ja einzigartig in der Theatergeschichte. Viele davon als Meisterwerke der Kunstgewänder staatlich geschützt und werden in Museen oder Privatsammlungen aufbewahrt. Der heutige Stil der Nō-Kostüme gehört nicht irgendeiner präzisen Zeit der japanischen Gewändergeschichte an, sondern präsentiert gleichsam eine Synthese von verschiedenen Stilen und Epochen zwischen dem 14.–18. Jh., wo die Schauspieler der zeitgenössischen, veränderlichen Mode wahrscheinlich deswegen folgten, weil sie kostbare Gewänder als Geschenk von anwesenden Gönnern empfingen. Die Kostüme sind im Allgemeinen außerordentlich prunkvoll und teuer. Heutzutage verwendet man auf der Bühne häufig Kostüme, die in der Meiji-Zeit (1868–1912) als Reproduktionen älterer Gewänder angefertigt wurden. Gelegentlich aber kann man sowohl ganz neue wie auch sehr alte Exemplare sehen, die bis aus dem 16., ja sogar 15. Jh. stammen können. Die Nō-Kostüme sind sehr verschiedenartig, aber auch im Falle sozial bescheidener Rollen, z. B. eines Fischers oder eines Gärtners, obwohl schlichter und in weniger auffallenden Farben, immer doch aus kostspieligen Materialien angefertigt und nie realistisch ärmlich oder schmutzig aussehend.

Nō-Theater wird von einer kurzen Bambusquerflöte "nōkan" (), drei Trommeln, darunter die beiden Sanduhrtrommeln "ōtsuzumi" und "kotsuzumi" sowie die Fasstrommel "taiko", und vor allem von Chorgesang (, "ji-utai") begleitet.

Das Nō wird oft als Tanzdrama bezeichnet, da in ihm kein Platz für realistische, wirklichkeitsnahe, improvisierende Schauspielkunst existiert.

Alle heutige Gebärden und Tanzbewegungen sind Ergebnis eines langen Prozesses der Stilisierung, d. h. eines allmählichen Weglassens nicht-wesentlicher Elemente in der ursprünglichen Imitation realer Gesten und einer eleganten, konzentrierten Formalisierung des Wesens solcher Aktionen wie Weinen, Kämpfen, Geistererscheinungen und -beschwörungen, Schamanen- und Frauentänze usw.

Diese äußerst stilisierten Gebärden sind in die verhältnismäßig wenigen Grundschritte und Grundfiguren des Tanzes – sie werden Muster ("kata") genannt – aufgenommen und werden im Tanzunterricht immer wieder geübt. Es gibt im Nō gelegentlich kompliziertere Tanzschritte und seltene Akrobatik, so etwa in einigen Dämonenrollen der Kongō-Schule, aber solches Virtuosentum wird von Sachverständigen nicht besonders geschätzt und sicher macht es nicht die Größe des Nō-Tanzes aus. Die erste "kata", die man lernt, heißt "umpo" oder "hakobi" und stilisiert die Grundbewegung des Gehens. Der Schauspieler gleitet auf den Fersen, seine Füße verlieren den Kontakt mit dem Fußboden nicht: Dadurch bewegt sich der Schauspieler nur horizontal, dem Fußboden parallel, sanft und geschmeidig, wie ein Geist, der traditionell gleitet, nicht geht.

Einige "kata" haben heute keine Bedeutungen mehr, wahrscheinlich weil die Ursprünge vergessen wurden; andere aber sind mehr oder weniger verständlich, wie z. B. die immer wiederkehrende "kata" des "shiori", die das Weinen dadurch andeutet, dass der Schauspieler eine oder beide Hände vor dem Gesicht langsam aufhebt. Es gibt auch Gebärden, die etwa Mondschein, das Fallen der Kirschblüten u. ä. mimisch andeuten.





</doc>
<doc id="693344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693344" title="Juan-les-Pins">
Juan-les-Pins

Juan-les-Pins [] ist ein Seebad am "Golfe Juan" der Côte d’Azur, von dem sich der Ortsname ableitet. Der Ort gehört zur Gemeinde Antibes und liegt im Département Alpes-Maritimes in der Région Provence-Alpes-Côte d’Azur. Das Ortszentrum (begrenzt durch das Meer, die Rue Courbet und den Chemin du Croûton) beherbergte 2008 4.993 Einwohner. Nach Nizza sind es etwa 20 Kilometer und nach Cannes gut zwölf Kilometer.

Der Sommer- und Winterkurort wurde 1925 als Vorort von Antibes am südlichen Beginn der Halbinsel errichtet und war schon bald das Ziel erholungsuchender Touristen. Zahlreiche Luxushotels und mondäne Privatvillen mit weitläufigem Gelände machten Juan-les-Pins zu einem vielbesuchten und teuren Badeort. Besonders amerikanische Künstler und Geschäftsleute verbrachten hier eine "Zeit von Nichtstun und tausend Partys", wie sie der US-Schriftsteller F. Scott Fitzgerald beschrieben hat. Marlene Dietrich, Gary Cooper, Josephine Baker oder Coco Chanel gehörten zu den prominenten Gästen von Juan-les-Pins.

Auch das seit 1960 dort stattfindende Jazzfestival Jazz à Juan, welches neben dem Montreux Jazz Festival und dem North Sea Jazz Festival zu den bekanntesten Europas zählt, trug zur Berühmtheit dieses Ortes bei, der einen langen Sandstrand aufweist. Juan-les-Pins ist Symbol für dekadenten Luxus in dem Popsong "Where do you go to (My Lovely)" von Peter Sarstedt (1969).

Juan-les-Pins war öfter Etappenort der Tour de France und Aufenthaltsort berühmter Personen. Im Vorspann der Serie "Die 2" mit Roger Moore und Tony Curtis sieht man den Ort im Hintergrund.

1927 errichtete der Multimillionär Frank Jay Gould in Juan-les-Pins das Hotel Provençal, das 1976 stillgelegt wurde und seitdem leer steht. Das Hotel und die Geschichte von Juan-les-Pins werden in dem Dokumentarfilm „"Hotel Provencal." Aufstieg und Fall der Riviera“ von Lutz Hachmeister thematisiert (ZDF/arte 2000). Das Gebäude wird heute als eine der größten Hotel-Ruinen der Welt bezeichnet. An einer Renovierung wird gearbeitet. In der einstigen Luxusherberge waren zahlreiche Prominente wie Charlie Chaplin, Lilian Harvey und Man Ray zu Gast. Durch den Besuch zahlreicher Jazzmusiker im Hotel Provençal nach Ende des Zweiten Weltkrieges entwickelte sich so Juan-les-Pins zur Jazz-Hochburg.

Einige bekannte Personen sind mit diesem Ort verbunden. Hier lebten oder starben unter anderem:




</doc>
<doc id="693347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693347" title="Andy Rourke">
Andy Rourke

Andy Rourke (* 17. Januar 1964 in Manchester) ist ein englischer Rockmusiker. Bis zu deren Auflösung 1987 war er Bassist der Smiths. An den finanziellen Einnahmen der Band war er jedoch nur zu 10 % beteiligt. Rourke spielt seitdem vor allem als Sessionmusiker und arbeitete unter anderem mit Sinéad O’Connor, Morrissey und The Pretenders zusammen.

Nach seinem Umzug nach New York bekam er eine Sendung bei East Village Radio und trat gemeinsam mit dem DJ und Produzenten Olé Koretsky unter dem Namen "Jetlag" in der dortigen Clubszene auf. Im März 2016 bildeten Rourke und Koretsky zusammen mit dessen Partnerin Dolores O’Riordan das Projekt "D.A.R.K." als Nachfolgeformation von Jetlag.



</doc>
<doc id="693351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693351" title="Kettenhomotopie">
Kettenhomotopie

Im mathematischen Teilgebiet der homologischen Algebra ist eine Kettenhomotopie eine Abstraktion des topologischen Begriffes einer Homotopie.

Es seien formula_1 und formula_2 Kokettenkomplexe und formula_3 zwei Kettenabbildungen, d. h. Systeme von Morphismen formula_4, die mit den Differentialen in dem Sinne verträglich sind, dass formula_5 gilt.

Dann ist eine Kettenhomotopie formula_6 eine Folge von Morphismen formula_7, so dass
formula_8, oder ausführlicher
gilt.

formula_11 und formula_12 heißen homotop, wenn es eine Kettenhomotopie formula_6 gibt. Homotopie ist eine mit der Komposition verträgliche Äquivalenzrelation auf der Menge aller Kettenabbildungen.

Homotopien von Abbildungen zwischen Kettenkomplexen (und nicht Kokettenkomplexen) sind analog definiert. Zwei Kettenabbildungen formula_14 und formula_15 zwischen Kettenkomplexen formula_16 und formula_17 heißen homotop, wenn es eine Folge formula_18 von Morphismen formula_19 gibt, so dass

Zwei Kettenkomplexe formula_16 und formula_17 heißen kettenhomotopieäquivalent, wenn es Kettenabbildungen formula_24 und formula_25 gibt, für die die Hintereinanderausführungen formula_26 und formula_27 jeweils homotop zur Identität sind.







</doc>
<doc id="693353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693353" title="Glencairn">
Glencairn

Glencairn ist ein kleiner Küstenort in den nord-östlichen Highlands von Schottland in der Grafschaft Caithness am nördlichen Ende von Schottland.

Ganz in der Nähe befinden sich die Begräbnisstätten der "Highland Chiefs" die grauen Cairns von Camster, die auf etwa 4500 Jahre zurückdatiert werden. Als bedeutender Sohn von Glencairn gilt der Unterzeichner der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung für Britannien, Richard Oswald.

Viele Ortsnamen in dieser Region, wie zum Beispiel "Camster", "Feswick", "Keiss", "Lybster", und "Scrabster", zeugen noch heute von der Invasion der Wikinger, die sich aufgrund der engen Meerzungen gerne dort niederließen. Auch viele Familiennamen in der näheren Region zeugen noch heute von der damaligen Besiedlung durch die Wikinger.

Ein beliebtes Souvenir oder Spaßgeschenk für Schottlandfreunde ist der Titel eines "Laird of Glencairn", der angeblich durch den Kauf von Landbesitz erworben werden kann. Dabei spiele es keine Rolle, wie groß dieses Stück Land sei. Bei den zahlreichen Angeboten, die im Internet zu finden sind, kauft der Kunde jedoch kein Land, sondern lediglich eine Urkunde und eine Plastikkarte, denn eine vermögensrechtlich wirksame Eintragung in ein Grundbuch wird nicht vorgenommen. Ein tatsächlicher Erwerb des Titels eines Laird (Landbesitzer) findet daher nicht statt. Vielmehr ist ein richtiger Laird-Titel an den Kauf eines vollständigen Landgutes gebunden und daher selten unter 100.000 £ zu haben. Die britische Botschaft in den USA sah sich deshalb genötigt, US-amerikanische Staatsbürger vor der Wahrnehmung dubioser Angebote zu warnen.


</doc>
<doc id="693354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693354" title="Deutscher Pinscher">
Deutscher Pinscher

Der Deutsche Pinscher ist eine von der FCI (Nr. 184, Gr. 2, Sek. 1.1) anerkannte deutsche Hunderasse.

Seit Beginn der Rassehundezucht in Deutschland vor rund 100 Jahren haben sich die Pinscher kaum verändert. Schon "H. G. Reichenbach" berichtete 1836 von dem „glatten Pinscher“, der als „nette Hunderasse“ in Deutschland den Mops verdränge. Bei "Beckmann" (1894) werden die glatt- und die rauhaarigen Pinscher, heute "Schnauzer" genannt, beschrieben; bereits hier sind die glatthaarigen Pinscher wesentlich seltener als die rauhaarigen Geschwister (beide Varianten konnten in einem Wurf fallen). In den 1950er Jahren bemühte sich Werner Jung um die Erhaltung der Rasse und verhalf ihr zu neuer Blüte. 1958 wurde nach achtjähriger Pause erstmals wieder ein Wurf gemeldet. Noch heute werden die mittlerweile getrennten Rassen gemeinsam im Pinscher-Schnauzer-Klub 1895 geführt. Die kleinere Version des deutschen Pinschers ist der Zwergpinscher (oder auch Rehpinscher).

Über die genaue Herkunft des Deutschen Pinschers weiß man wenig. Bereits seit dem vorletzten Jahrhundert wird darüber gestritten, ob Pinscher und Schnauzer von englischen Terriern abstammen oder umgekehrt. Pinscher wurden gerne zur Vertilgung von Raubzeug sowie Ratten und Mäusen gehalten und waren als Stall- und Kutschenhunde um die Jahrhundertwende auf bald jedem Hof anzutreffen. Daher stammen auch Lokalbezeichnungen wie "Stallpinscher" und "Rattler". Die Pinscher sollten sich als Rattler weitgehend selbst ernähren. Streunen durften die Stallhunde nicht, somit wurde auch auf die Eigenschaft der Reviertreue selektiert. Größere, rauhaarige Pinscher spielten bei den Fuhrleuten eine wichtige Rolle. Solange der Pinscher auf dem Fuhrwerk saß, konnten die Kutscher ruhig abwesend sein. Es wagte niemand, Pferd und Wagen anzurühren.

Im Jahr 2003 wurden der Deutsche Pinscher zusammen mit dem Spitz zu gefährdeten Haustierrassen erklärt.

Pinscher sind 45 bis 50 cm groß und 14 bis 20 kg schwer. Sie haben kurzes und dichtes Haar, das glatt anliegt und glänzt, in den Farben Lackschwarz mit roten Abzeichen oder rein Rot (etwa 20 % der Hunde). Die Klappohren sind hoch angesetzt, V-förmig, die Ohrinnenkanten an den Wangen anliegend, nach vorn gedreht.

Der Deutsche Pinscher ist eine Rasse, die mit nur wenigen zuchtbedingten Erbkrankheiten behaftet ist. In der Zucht gibt es neben der Untersuchung auf Hüftdysplasie (Pflicht) auch weitere, freiwillige vorsorgliche Untersuchungen wie etwa auf erbliche Augenerkrankungen, Dilute (Farbverblassung) und die Von-Willebrand-Krankheit.

Nach dem deutschen Tierschutzgesetz dürfen die Ohren (seit 1987) und die Rute (seit 1998) nicht kupiert werden. Einige Deutsche Pinscher kämpfen mit dem so genannten Ohrrandproblem. Bei Pinschern sind die Ohren nur dünn mit Fell bedeckt und die Ohrränder sind sehr dünn. Dadurch kann sich der Hund schnell am Ohrrand verletzen.

Heute ist der Pinscher ein anpassungsfähiger Familienhund, der sowohl für aktive Stadtmenschen als auch für das Leben auf dem Bauernhof geeignet erscheint. Fremde können auch heute nicht unbemerkt sein Anwesen betreten, der Pinscher schlägt an, ohne jedoch ein Kläffer zu sein. Die Jagdlust ist individuell mehr oder weniger stark ausgeprägt, ebenso die Neigung zum eigenständigen Erkunden der Gemarkung. Er ist ein sparsamer Beller, sehr aufmerksam, in der Wohnung ruhig, draußen dafür sehr temperamentvoll. Gutartiger Charakter, Spiellust, Ausdauer und Widerstandsfähigkeit sprechen für seine Vielseitigkeit. Der Pinscher ist sowohl als Reitbegleithund als auch im Hundesport, beispielsweise beim Agility einsetzbar.

Pinscher lernen schnell und sind anpassungsfähige, vielseitige und „praktische“ Hunde. Eine hohe Selbstsicherheit ist bei dieser Rasse gewünscht und zeigt sich auch in einem entsprechenden Verhalten dem Halter gegenüber.



</doc>
<doc id="693355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693355" title="Heston Blumenthal">
Heston Blumenthal

Heston Blumenthal, OBE (* 27. Mai 1966 in London) ist ein britischer Gastronom. Er ist Küchenchef und Inhaber des Restaurants „The Fat Duck“ in Bray, Berkshire, das mit drei Michelin-Sternen ausgezeichnet wurde.

Im Alter von 16 Jahren entdeckte Blumenthal während eines Frankreich-Urlaubs die gehobene Gastronomie. Er eignete sich seine Kochkenntnisse selbst an, erwarb 1995 den 450 Jahre alten Pub „The Bell“ in der Ortsmitte von Bray und benannte es in „The Fat Duck“ um. Blumenthal kocht dort klassische französische Bistrogerichte. In enger Zusammenarbeit mit dem Physikprofessor Peter Barham von der University of Bristol versuchte er, die wissenschaftlichen Grundlagen des Kochens zu verstehen und die so erarbeiteten Grundlagen bei seinen Gerichten anzuwenden. Er gehörte zu den ersten Köchen, die die Grundsätze der Molekularküche nutzten.

Anfang 2001 nahm Blumenthal eine sechsteilige Fernsehserie unter dem Titel "Kitchen Chemistry" auf. Im gleichen Jahr erschien sein erstes Kochbuch, "Family Food". 2006 erschien "In Search of Perfection", das Begleitbuch zur gleichnamigen BBC-Fernsehserie, in der Blumenthal Küchenklassiker neu erfindet. Blumenthal schrieb auch Kolumnen für den Weekend Guardian und das Sunday Times Style Magazine. 2004 erwarb er das Pub „Hinds Head“ in Bray, in dem er traditionelle englische Gerichte serviert. 

Von 2007 bis 2008 veränderte er das Speisenangebot der britischen Fastfood-Kette Little Chef und wurde dabei von einem Kamerateam von Channel 4 begleitet. Später wurden jedoch alle von Blumenthal eingeführten Gerichte wieder von der Menükarte gestrichen. Ein Sprecher der Kette erklärte: Das Problem war, dass niemand an seinen Gerichten interessiert war, keines davon wurde beliebt.




</doc>
<doc id="693356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693356" title="Irreguläre Truppe">
Irreguläre Truppe

Irreguläre Truppen sind bewaffnete Kräfte, die nicht von staatlichen Institutionen geleitet werden und daher unabhängig von der Staatsmacht agieren. Es ist damit das Gegenteil einer regulären Armee.

Oft sind diese weniger hierarchisch strukturiert und weniger gut ausgerüstet sind als „reguläre Truppen“. Die Mitglieder der irregulären Truppen können unter gewissen Bedingungen als Kombattanten gelten und damit durch die dritte Genfer Konvention geschützt sein.



</doc>
<doc id="693360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693360" title="Das Leben ist ein Traum">
Das Leben ist ein Traum

La vida es sueño (spanisch) mit deutschem Titel „Das Leben ein Traum“ bzw. „Das Leben ist Traum“, bisweilen auch "Das Leben ist ein Traum", ist eines der bekanntesten Versdramen des spanischen Dramatikers und Poeten Pedro Calderón de la Barca. Es behandelt in drei Akten die Frage nach dem freien Willen und dem Schicksal.

Das Drama entstand 1634/35 und wurde 1635 im Madrider Palacio Real uraufgeführt. Als Druck erschien es zuerst 1636 auf Betreiben des Bruders von Calderón in den beiden Bänden dramatischer Werke.

Basilius, der König von Polen und Amateurastronom, liest aus den Sternen, dass die Geburt seines einzigen Sohnes Sigismund (im Original: "Segismundo") unter schlechten Vorzeichen steht. Aus Sorge, der Sohn werde als sein Nachfolger eine Tyrannenherrschaft über Polen ausrufen, lässt er Sigismund bereits als Kind in ein Turmverlies werfen, in dem dieser die Welt ausschließlich aus den Erzählungen des ihm zum Lehrmeister bestellten Clotaldo kennenlernt. Als Basilio älter wird und sich die Nachfolgefrage stellt, beschließt der König, seinen Sohn und die Sterne doch auf die Probe zu stellen. Unter der Einwirkung eines Schlafmittels wird Sigismund zum ersten Mal und unvermittelt ins Königsschloss gebracht und mit allen Mitteln und Annehmlichkeiten der Macht ausgestattet. Über seine wahre Identität und Geschichte aufgeklärt, lässt Sigismund die Befürchtungen seines Vaters wahr werden. Kaum an die Macht gekommen, regiert der Sohn mit Mord und einer versuchten Vergewaltigung. Sigismund wird erneut in den Kerker geworfen. Um ihn zu trösten, soll ihm der Tag seiner Regentschaft nur als ein kurzer Traum erscheinen, aus dem er nun erneut in der Gefangenschaft erwacht. Als Aufständische Sigismund kurze Zeit später abermals aus seinem Gefängnis befreien und ihn erneut zum Regenten küren, hat Sigismund jedoch aus seinen Erfahrungen gelernt. Nach dem Kampf gegen die Truppen des Vaters erweist er sich bei der neuerlichen Verwirklichung seines Traums als weiser und gerechter Herrscher.

Eingeflochten in diesen Hauptstrang sind die Geschichten von Rosaura und Clarin sowie von Estrella und Astolfo. Rosaura ist eine junge Moskoviterin, die dem Charme des Neffen des polnischen Königs und Moskauer Grafen Astolfo erlegen ist, von ihm jedoch bald verlassen wurde. Mit ihrem Gefährten, dem „gracioso“ (eine Art Narrenfigur des spanischen Barocktheaters) Clarin folgt sie Astolfo nach Polen, wo sie an dem Turmverlies zufällige Zeugin von Sigismunds Schicksal wird, das sie über das eigene Geschick tröstet. Clotaldo kommt hinzu, verhaftet Rosaura, um sie vor den König zu führen. Rosaura, als junger Mann verkleidet, führt ein Schwert mit sich, das Clotaldo als das seines eigenen Sohnes erkennt, den er nun vor sich wähnt. Seine Loyalität zum König, der das Vergehen, mit dem Gefangenen Sigismund zu reden, mit dem Tode bestrafen wird, siegt über das Vaterherz. Allein, dass Basilio inzwischen die Existenz seines Sohnes öffentlich gemacht hat, rettet Rosaura das Leben. Astolfo verbündet sich mit seiner Cousine Estrella, der Entdeckung eines natürlichen Thronfolgers entgegenzutreten. Am Tag der probeweise angetretenen Regentschaft Sigismunds tritt Rosaura ihm als Kammermädchen Estrellas entgegen und wird so Opfer seiner gewalttätigen Nachstellung. Während Rosaura die sich anbahnende Heirat zwischen Astolfo und Estrella durch eine List zu verhindern weiß, wird Sigismund erneut betäubt und wieder in den Turm gesperrt. Im Finale tritt Rosaura, auf die Wiederherstellung ihrer Ehre bedacht, Sigismund noch einmal entgegen. Gegen den eigenen Wunsch, diese Frau zu besitzen, entschließt Sigismund sich, ihre Ehre durch die Heirat mit dem Verführer Astolfo wiederherzustellen. Seine Aufgabe als neuer König jedoch gebietet die standesgemäße Ehe mit Estrella. Clotaldo erkennt schließlich in Rosaura nicht seinen Sohn, wohl aber seine Tochter wieder.

Das Stück gehört zur Form der spanischen "comedia" des Siglo de Oro, die sich durch zwei Handlungsstränge und eine Mischung von pathetischem Ernst und oft philosophischer Komik auszeichnet. Die strukturelle Einheit des Stücks bilden die vergleichbaren – und von Rosaura/Sigismund tatsächlich verglichenen – Ausgangssituationen des Zurückgewiesenen bzw. des Ausgestoßenen (beide sind vom Unglück gezeichnet und auf sich gestellt). Die gegenseitige Abhängigkeit beider in der Fortentwicklung ihrer Geschichten und in der Befreiung von ihrem Geschick wird vermittelt durch Clotaldo, der in Personalunion Berater Basilios, Vater Rosauras, Aufseher und Lehrer ist. Rosauras Ehre und Sigismunds Freiheit sind komplementäre Werte des in der Dramenhandlung wiederhergestellten absolutistischen Menschen- und Herrscherbildes. Insofern der Mensch seine Ehre auf die Legitimität des Besitzes gründet (aus der Verführung wird die legale Ehe), kann er diese Ehre bewahren bzw. rekonstituieren; analog dazu kann der Herrscher seine absolute Freiheit verwirklichen, indem er sich Selbstbeschränkung (Mäßigung) auferlegt und Verantwortung für den Staat auf sich nimmt.

Auf deutschen Bühnen spielen im 20. Jahrhundert viele große Schauspieler die Rolle des Sigismund (zum Beispiel Josef Kainz, Burgtheater 1900/02 – Horst Caspar, Düsseldorf 1951/52 – Will Quadflieg, Hamburg 1952/53 – Thomas Holtzmann, Burgtheater Wien 1964/65 – Karl-Heinz Martell, Düsseldorf 1964/65)

Das Stück hat seit einer Bearbeitung von 1693 (C. H. Postel: "Der Königliche Prinz aus Polen Sigismundus"), der freie Adaptionen von Wanderbühnen vorausgingen, im deutschsprachigen Raum viele Übersetzer und Bearbeiter gefunden.
Am bekanntesten sind die Bearbeitungen von Franz Grillparzer: "Der Traum ein Leben" (1840) und von Hugo von Hofmannsthal: "Der Turm".
Motive und Personen des Stückes verwendet Pier Paolo Pasolini für sein Drama „Calderón“ von 1973 (dt. in Übersetzung von Heinz Riedt 1985).
2006 zeigte die RuhrTriennale eine Bearbeitung von Koen Tachelet mit Musik von Peter Vermeersch, 2007 das Bayerische Staatsschauspiel eine vielbeachtete Neuübersetzung von Georg Holzer. Zu den Übersetzern zählen außerdem Hans Schreyvogel (1816), Wilhelm von Scholz (1933), Max Kommerell (1942), Hans Schlegel (1949), Eugen Gürster (1950) und Heinrich Koch (1963).
Calderón selbst arbeitete 1677 die comedia zu einem "auto sacramental" (geistliches Festspiel) um. Darin treten reine Typen auf, aus Basilio ist Gott selbst geworden und Sigismund der Mensch schlechthin.

Es gibt noch weitere Fassungen für Musiktheater.




</doc>
<doc id="693363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693363" title="Gary Paffett">
Gary Paffett

Gary Paffett (* 24. März 1981 in Bromley, England) ist ein britischer Automobilrennfahrer. Er wurde 2002 deutscher Formel-3-Meister. Von 2003 bis 2018 startete er in der DTM und gewann 2005 und 2018 den Meistertitel. Paffett war darüber hinaus von 2006 bis 2014 als Testfahrer des Formel-1-Teams McLaren tätig. 2018/19 tritt er mit HWA in der FIA-Formel-E-Meisterschaft an.

Wie die meisten Automobilrennfahrer begann Paffett seine Karriere im Kartsport, den er von 1991 bis 1997 ausübte. Unter anderem wurde er 1995 britischer Junioren TKM-Meister und europäischer Junior ICA Vizemeister. 1996 wurde er Vizemeister der britischen ICA Juniormeisterschaft. 1997 gab er in der "britischen Formel Vauxhall Junior" sein Debüt im Formelsport und gewann auf Anhieb den Meistertitel. 1998 fuhr der Brite in der B-Klasse der Formel Vauxhall Junior. Dabei dominierte er die Meisterschaft und gewann jedes Rennen von der Pole-Position startend und fuhr zudem immer die schnellste Rennrunde. 1999 nahm Paffett an der Formel Vauxhall teil und gewann erneut einen Meistertitel. Für seine Erfolge wurde er zum Ende des Jahres mit dem McLaren Autosport BRDC Award ausgezeichnet.

2000 wechselte Paffett in die nationale Klasse der britischen Formel-3-Meisterschaft und gewann dominant den Titel. Dabei erzielte er in jedem Rennen die Pole-Position, die schnellste Rennrunde und den Sieg. 2001 wechselte der Brite in die deutsche Formel-3-Meisterschaft zum Team Rosberg, dem Rennstall des Formel-1-Weltmeisters Keke Rosberg. Mit einem Sieg wurde Paffett Sechster in der Gesamtwertung. 2002 bestritt er für das Team Rosberg seine zweite Saison in der deutschen Formel 3 und gewann mit sieben Siegen den Meistertitel.
2003 wechselte Paffett zunächst zu Brand Motorsport in die internationale Formel-3000-Meisterschaft. Allerdings zog sich das Team schon nach einem Rennen zurück und Paffett hatte kein Cockpit mehr. Zum dritten Rennwochenende der DTM-Saison 2003 kehrte der Brite zum Team Rosberg zurück und gab sein Debüt in der DTM. Er startete mit einem Mercedes-Benz aus dem Vorjahr und ersetzte Patrick Huisman. Paffett fand sich schnell im Tourenwagensport zurecht und wurde am Saisonende elfter in der Gesamtwertung. Dabei schlug er seinen Teamkollegen Stefan Mücke, der bereits eine Saison in der DTM absolviert hatte, deutlich.

2004 wechselte Paffett zum HWA-Team und erhielt einen aktuellen Rennwagen von Mercedes-Benz. Paffett gewann sofort das erste Rennen auf dem Hockenheimring und wurde mit drei weiteren Siegen Vizemeister hinter dem Audi-Piloten Mattias Ekström. Somit wurde er bereits in seiner ersten Saison in einem aktuellen Auto bester Mercedes Pilot und ließ dabei seine Teamkollegen Christijan Albers, Bernd Schneider und Jean Alesi hinter sich. 2005 gewann der Brite mit fünf Siegen den Meistertitel der DTM vor dem Vorjahresmeister Ekström. Dabei beendete Paffett jedes Rennen in den Punkterängen und holte genauso viele Punkte wie seine drei Teamkollegen Schneider, Häkkinen und Alesi zusammen.
Nach seinem Titelgewinn verließ Paffett 2006 die DTM und wurde Formel-1-Testfahrer bei McLaren. Nachdem die beiden McLaren-Piloten Kimi Räikkönen und Juan Pablo Montoya das Team verlassen hatten, wurde zunächst spekuliert, dass Paffett 2007 das zweite McLaren-Cockpit neben dem Weltmeister Fernando Alonso erhalten würde. Allerdings entschied sich der Rennstall für den GP2-Meister Lewis Hamilton.

Nachdem Paffett zunächst versuchte ein anderes Formel-1-Cockpit zu erhalten, wurde er schließlich erneut von McLaren als Testfahrer unter Vertrag genommen. Zudem kehrte er in die DTM zurück. Der Brite erhielt einen Vorjahres Rennwagen bei Persson Motorsport. Beim zweiten Rennen der Saison 2007 in Oschersleben gelang ihm ein Rennsieg. Damit wurde Paffett zum ersten Fahrer, der ein DTM-Rennen in einem Jahreswagen für sich entschied. Am Saisonende belegte er den neunten Gesamtrang.

Trotz seiner guten Leistungen erhielt er 2008 kein aktuelles Auto und er startete erneut in einem Vorjahres-Mercedes von Persson Motorsport. Mit einigen Punkteplatzierungen belegte er am Saisonende erneut den neunten Platz in der Gesamtwertung. Für die Saison 2009 erhielt Paffett wieder einen aktuellen Mercedes-Benz und er trat wieder für das HWA-Team an. Mit vier Siegen, unter anderen hat er die letzten zwei Saisonrennen gewonnen, wurde Paffett hinter dem Audi-Piloten Timo Scheider Vizemeister und bester Mercedes-Pilot.
Parallel zu seinem Engagement in der DTM war Paffett auch 2008 und 2009 Formel-1-Testfahrer von McLaren. 2010 arbeitete er weiterhin als Testfahrer für McLaren. Zudem hatte er 2010 die Ehre als erster Pilot den neuen McLaren MP4-25 zu pilotieren. Bei den Testfahrten nach dem Ende der Saison nahm der Rennfahrer an zwei Tagen teil. In der DTM blieb der Brite 2010 beim HWA-Team. Mit einem Sieg beim Saisonauftakt auf dem Hockenheimring startete er gut in die Saison. Mit zwei weiteren Siegen in Zandvoort und Shanghai wurde er am Saisonende mit 67 zu 71 Punkten hinter seinen Teamkollegen Paul di Resta ein weiteres Mal Vizemeister.

2011 ging Paffett erneut in der DTM an den Start. Im Gegensatz zu seinen HWA-Teamkollegen beendete er kein Rennen auf dem Podest und belegte am Saisonende den siebten Gesamtrang. Außerdem blieb Paffett 2011 Testfahrer bei McLaren. 2012 gewann Paffett erneut für HWA startend den DTM-Saisonauftakt in Hockenheim. Nach einem zweiten Platz im zweiten Rennen, erzielte er in Brands Hatch den zweiten Saisonsieg. Bei den ersten vier Läufen stand er immer auf dem Podest. Paffett führte die Meisterschaft bis zum Saisonfinale an. Bei diesem wurde er Zweiter hinter Bruno Spengler, der damit die Gesamtwertung für sich entschied. Paffett wurde Gesamtzweiter hinter Spengler mit 145 zu 149 Punkten und war der beste Mercedes-Pilot. Es war das dritte Mal innerhalb der letzten vier Jahre, das Paffett Zweiter in der Fahrerwertung wurde. Darüber hinaus blieb er 2012 Formel-1-Testfahrer bei McLaren. Zudem übernahm er bei einem Grand Prix die Aufgabe des Ersatzfahrers bei Force India.

2013 blieb Paffett in der DTM bei HWA. Er gewann das Rennen auf dem EuroSpeedway Lausitz. Am Saisonende belegte er den sechsten Gesamtrang. Darüber hinaus übt er weiterhin die Testfahrerposition bei McLaren aus. 2014 trat Paffett erneut für HWA in der DTM an. Am Saisonende lag er auf dem 22. Platz in der Fahrerwertung. Er war damit der zweitschlechteste Mercedes-Fahrer und zum ersten Mal nach seiner Debütsaison schaffte er es nicht in die Top-10.

2015 verließ Paffett HWA und wechselte innerhalb der Mercedes-DTM-Teams zu ART Grand Prix. Er wurde zweimal Dritter und einmal Zweiter. Die Saison beendete er auf dem neunten Gesamtrang. 2016 blieb Paffett bei ART in der DTM. Mit zwei Podest-Platzierungen schloss er die Fahrerwertung auf der elften Position ab.

2018 fuhr Paffett erneut für HWA in der DTM, gewann erstmals seit 2013 wieder Rennen und schlussendlich seinen zweiten Meistertitel nach 2005.

In der Saison 2018/19 debütierte Paffett für HWA in der FIA-Formel-E-Meisterschaft. Mit neun Punkten belegte er am Saisonende den 19. Platz in der Fahrerwertung.

Paffett ist verheiratet und Vater von drei Söhnen.

 Das Rennen in Shanghai zählte nicht zur Meisterschaft.



</doc>
<doc id="693370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693370" title="Latexallergie">
Latexallergie

Latexallergie ist eine Soforttyp-Allergie gegen Naturkautschuk mit einer wachsenden Anzahl betroffener Menschen.

Auslöser der Allergie ist Naturlatex, das in zahlreichen Produkten verarbeitet wird.

Auch die als Zimmerpflanze weit verbreitete Birkenfeige ("Ficus benjamina") ist bei vielen Latexallergikern ein Auslöser allergischer Reaktionen im Sinne einer Kreuzallergie. Auch in anderen Pflanzen findet sich Naturlatex (= Naturkautschuk), zu nennen sind sukkulente Euphorbien, der sogenannte „Weihnachtsstern“ und Maniok. Das Immunsystem kann auch auf ähnliche Stoffe reagieren (Kreuzallergie). So kann ein Latexallergiker z. B. auch auf Kiwis, Banane, Avocado, Walnuss und Esskastanie allergisch reagieren. Dieses heißt allgemein orales Allergiesyndrom. Speziell bei Latex handelt es sich um ein "Latex-Frucht-Syndrom".

Die allergischen Reaktionen werden größtenteils durch Hautkontakt ausgelöst, wodurch Kontaktekzeme entstehen können. Reaktionen wurden aber auch bei Inhalationen beobachtet.

Der Schweregrad der Anaphylaxie (allergischen Reaktion) kann von leichten Juckreizen und Hautrötungen bis hin zu schweren anaphylaktischen Schockzuständen reichen, die selten auch zum Tode führen können.

Zunächst steht eine entsprechende Anamnese im Vordergrund. Verdachtsmomente sind etwa Arbeit im medizinischen oder pflegerischen Bereich oder in der Gummi-verarbeitenden Industrie. Missempfindungen beim Tragen von Gummihandschuhen oder beim Geschlechtsverkehr mit Kondomen sind ebenso ein Indiz.

Danach folgen Haut- und Bluttests. Latex-Pricktests sind derzeit kommerziell nicht mehr erhältlich und höchstens noch in allergologischen Fachkliniken vorrätig. Dabei träufelt der Arzt oder die Ärztin eine Allergenlösung auf und ritzt die Haut am Unterarm mehrmals leicht an. Ein Bluttest kann die Diagnose erhärten.

Um die Ergebnisse des Bluttests zu untermauern, kann der Arzt oder die Ärztin einen Provokationstest durchführen. Betroffene mit Nesselsucht (Urtikaria) tragen etwa 20 Minuten lang einen Latexhandschuh. Alternativ kann, wenn das Symptom ein allergischer Schnupfen ist, eine Latexlösung auf die Nasenschleimhaut aufgebracht werden. Auch bei Asthma ist unter bestimmten Umständen ein Provokationstest an der Lungenschleimhaut möglich. Ist das Symptom ein Kontaktekzem, schließt sich oft ein Epikutantest an.

Da bei all diesen Tests in seltenen Fällen auch schwerere Reaktionen vorkommen können, finden sie nur unter strenger ärztlicher Überwachung statt. Sobald sich Symptome bemerkbar machen, wird der Handschuh oder die Latexlösung schnellstmöglich wieder entfernt. Die Diagnose „Latexallergie“ gilt dann als gesichert.

Besonders in der latexverarbeitenden Industrie und im medizinischen Bereich, in dem z. B. Latexhandschuhe als Operationshandschuh verwendet werden, finden sich vermehrt Latexallergiker (5 bis 17 %). Präventionskonzepte zur Verhütung latexbedingter Gesundheitsschäden wurden von den gewerblichen Berufsgenossenschaften und mehreren Allergie-Arbeitsgruppen erstellt und haben zum Rückgang der beruflich bedingten Belastungen von Beschäftigten im Gesundheitswesen geführt. Auch Menschen mit Spina bifida, atopischen Erkrankungen (z. B. Neurodermitis, Asthma bronchiale allergicum) oder angeborenen Urogenitalanomalien sind überdurchschnittlich häufig allergisch auf Latex.
Bei Verdacht auf das Vorliegen einer Kontrastmittelallergie können in einzelnen Fällen auch andere Allergien inkl. gegenüber Latex zugrunde liegen.



</doc>
<doc id="693374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693374" title="Piratenspiel">
Piratenspiel

Das Piratenspiel, "Piratenfangen"oder kurz "Pirat" ist eine Art Fangen, das zumeist im Turnunterricht an Schulen und somit in großen Hallen gespielt wird. Ähnliche Spiele mit nahezu den gleichen Regeln sind unter den Namen Haifischinsel, Affeninsel, Parkwächter u. a. bekannt.

Die Regeln sind denen des Fangens sehr ähnlich und variieren je nach Ausbildungsort der Lehrperson oder des Spielleiters. Es gibt zumeist mehrere Jäger, hier nun Piraten, die mit einer Schleife gekennzeichnet sind. Meistens wird die Schleife nach dem Fangen durch eine einfache Berührung der anderen Mitspieler an diese weitergegeben, so dass diese nun zu Piraten werden. Es gibt aber auch Varianten, wo das Spiel beendet wird, nachdem die Piraten alle anderen Spieler gefangen haben.

Der wesentliche Unterschied zum Fangen ist, dass nicht einfach auf einer freien Fläche (Wiese, Schulhof etc.) gespielt wird, sondern eine Art Parcours aufgebaut wird, auf dem man sich bewegen kann. Dabei soll man nicht den Hallenboden berühren. In Turnhallen werden zumeist alle möglichen Turngeräte, wie Matten, Seile, Balken, oder Sprungbretter, dazu verwendet eine interessante "Landschaft" zu bauen, auf der man sich verschiedenartig fortbewegen kann, sei es durch Springen, Laufen, Klettern, Schwingen oder Kriechen. Die Kombination aus schwierig zu bewältigenden Hindernissen und dem Verfolgt-werden stellt einige Herausforderungen an die Geschicklichkeit der Teilnehmer. Kleinere Unfälle sollten einkalkuliert werden.


</doc>
<doc id="693375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693375" title="Verkehrsarbeit">
Verkehrsarbeit

Als Verkehrsarbeit bezeichnet man in den Verkehrswissenschaften das Produkt aus Verkehrsmenge und dem zurückgelegten Weg dieser Menge bei der Ortsveränderung.

Als Einheit der Verkehrsarbeit wird im Allgemeinen ein Verkehrselementekilometer genommen. Häufig wird im Personen- oder Güterverkehr speziell der Personenkilometer oder der Tonnenkilometer bzw. in einer kombinierten Betrachtungsweise der Verkehrseinheitenkilometer als Einheit verwendet.

Verkehrsarbeit ohne zeitlichem Bezug wird in der Regel nicht verwendet. Bezieht man die Verkehrsarbeit auf eine Zeitspanne so erhält man, in Analogie zum Arbeits- und Leistungsbegriff der Physik, die Verkehrsleistung.

Auch die Auslastung von Verkehrsmitteln wird über die Verkehrsarbeit berechnet. Hierzu wird die erbrachte Verkehrsarbeit durch die angebotene Transport- oder Beförderungskapazität geteilt. So etwa im Flugverkehr die Sitzauslastung, bei der die erbrachten Passagierkilometer durch die angebotenen Sitzplatzkilometer geteilt werden.


</doc>
<doc id="693376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693376" title="Melipilla">
Melipilla

Melipilla ist eine Stadt in der Mitte Chiles. Sie liegt in der Region Metropolitana und ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Provinz Melipilla.

Die Gemeinde Melipilla hat dem Zensus 2017 zufolge 123.627 Einwohner (2002: 94.540), von denen 84.724 in städtischen Siedlungen auf dem Gemeindegebiet leben, die restlichen Bewohner im ländlichen Außenbereich. 72.650 Einwohner bewohnen den eigentlichen städtischen Siedlungskern, den Innenbereich der Stadt Melipilla.

Die Stadt liegt etwa 60 km westlich von Santiago de Chile. Ihr Gebiet grenzt an das Küstengebirge im Norden, im Nordosten an die Provinz Chacabuco, im Osten an die Provinz Santiago und im Südosten an die Provinz Talagante. Sie liegt etwa 170 m über dem Meeresspiegel. In der Nähe der Stadt fließt der Río Maipo.

Melipilla grenzt an die Täler "Valle de estero Puangue" an das "Valle de Alhué". Die Gegend ist von Granit-Formationen durchzogen, die von früheren Vulkanausbrüchen stammen. Im Jahr fallen zwischen 500 und 800 mm Regen.

Die Stadt wurde am 11. Oktober 1742 von Gouverneur José Antonio Manso de Velasco unter dem Namen "San José de Logroño" gegründet. Erst 200 Jahre später wurde die Stadt in Melipilla umbenannt. Am 20. Dezember 1870 erhielt sie ihre Stadtrechte. Am 1. April 1980 wurde sie die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz.

In der Nähe der Stadt liegt Pomaire ein Töpferdorf. In der Gegend Curacaví kann man traditionelle Bilder der "Vendimia"-Kultur kaufen. Auf der "La Ruta del Queso", einer Art Stadtbesichtigung, kann man die Stadt und das Umland direkt erleben. Hier sind Besuche von landwirtschaftlichen Einrichtungen, Lokalen und kulturellen Orten vorgesehen.

Melipilla ist eine moderne Industriestadt und ein Dienstleistungszentrum. Das Umland ist geprägt von Landwirtschaft und Bergbau. In den Minen wird Kupfer und Gold abgebaut.




</doc>
<doc id="693377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693377" title="Schweizer Hochseeschifffahrt">
Schweizer Hochseeschifffahrt

Als Schweizer Hochseeschifffahrt werden die Flotten bezeichnet, welche unter der Flagge des Binnenstaates Schweiz auf den Weltmeeren verkehren. Einziger Registerhafen der schweizerischen Seeschiffe ist Basel, das deshalb als Heimathafen für alle Schweizer Hochseeschiffe gilt.

Im Mai 1850 bat der Schweizer James Funk, der in den USA den Kapitänsgrad erreicht hatte, den Bundesrat um die Bewilligung, seine in den USA gebaute "Wilhelm Tell" unter dem Schweizer Kreuz segeln lassen zu dürfen. Im November desselben Jahres erhielt die New Yorker Firma Whitlock die Erlaubnis, auf ihrer "Helvetia" die Schweizer Flagge zu führen.

Der Bundesrat Jakob Dubs, der 1864 Bundespräsident war, liess den ersten Entwurf eines schweizerischen Schifffahrtsgesetzes ausarbeiten. Die nur halbherzig geführten Bemühungen scheiterten aber am Einwand der seefahrenden Nationen, dass die Schweiz als Binnenstaat und mangels einer Kriegsmarine nicht in der Lage sei, eine eigene Handelsflotte zu schützen und eine genügende Aufsicht auszuüben. 1880 fuhren rund 30 Segel- und Dampfschiffe des Auswanderer-Agenten und Schweizer Konsuls in Antwerpen, Daniel Steinmann, zwischen Europa und Amerika. Die Schiffe seiner Reederei "White Cross Line" segelten zwar unter belgischer Flagge, hatten aber auch das "Schweizerkreuz" gehisst.

Während des Ersten Weltkriegs machte sich das Fehlen eigener Handelsschiffe deutlich bemerkbar. Die deutsche Kriegsmarine führte einen uneingeschränkten U-Boot-Krieg gegen alle Schiffe, die einen Hafen der Alliierten anliefen. Daher ging die der Schweiz zur Verfügung gestellte Tonnage beträchtlich zurück. In der Folge entstand eine erste Art von schweizerischer Handelsflotte. Die Schiffe verkehrten allerdings unter den Flaggen der neutralen Staaten Belgien und USA, aber am Fockmast wurden deutlich sichtbare Schweizer Fahnen gehisst und auf beiden Bordwänden in riesigen weissen Buchstaben das Wort «Schweiz» aufgemalt. Dank den Geleitscheinen der Schweizerischen Gesandtschaft in Washington, D.C. wurde diesen Schiffen die freie Fahrt durch die von Deutschland kontrollierten Seegebiete garantiert.

Seit 1919 obliegt dem Bund die Gesetzgebung über die Schifffahrt, und sie wurde in den Artikel 24 der Bundesverfassung aufgenommen (seit 1999: Art. 87).

1921 wurde in einer Erklärung der Verkehrskonferenz des Völkerbundes in Barcelona festgehalten, dass die Flaggen der Seeschiffe der Binnenstaaten anerkannt werden, sofern diese Schiffe an einem einzigen bestimmten Ort, der als Registerhafen gilt, eingetragen sind.
Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs kam die Schweiz erneut in eine versorgungswirtschaftliche Notsituation und war gezwungen, Schiffe unter eigener Flagge auf den Weltmeeren einzusetzen. Zwar wird ein 1939 eingereichtes Gesuch der Schweizerischen Reederei AG für das Führen der Schweizer Flagge am 7. Mai 1940 vom Bundesrat abgelehnt, ein auf Kriegsnotrecht beruhender Bundesbeschluss vom 9. April 1941 über die Seeschifffahrt unter der Schweizer Flagge schaffte aber die erste gesetzliche Grundlage. Die vorher panamaische "Calanda" wurde als erstes Schiff am 19. April 1941 mit Heimathafen Basel offiziell unter die Schweizer Flagge gebracht.

Nach dem Flaggenentscheid vom April 1941 wurde die Schweizer Handelsflotte rasch aufgebaut: Von Januar 1941 bis April 1942 erwarb das Kriegstransportamt (KTA) vier Schiffe zu kriegsbedingt sehr hohen Preisen. Das erste war der in Panama registrierte Dampfer "Armando" der am 6. Mai 1941 in "St. Gotthard" umgetauft und als drittes Schweizer Schiff registriert wurde. Private Reeder erwarben sechs Schiffe. Bis 1945 fuhren vierzehn Schiffe unter Schweizer Flagge und brachten Rohstoffe, Futter, Getreide und Zucker zur Abwehr von Hunger und Not. Trotz der Schweizer Flagge wurden Schiffe Opfer von Fliegerattacken.

Das zweite eingetragene Schiff, die "Maloja", wurde am 7. September 1943 etwa 30 Seemeilen vor Korsika beim Cap Revellata von zehn britischen Kampfflugzeugen angegriffen und versenkt. Weitere während des Krieges untergegangene Schiffe sind die "Chasseral" (durch britische Jagdflugzeuge im April 1944 versenkt), die "Albula" (sank im Juni 1944 im Hafen von Marseille als die Deutschen die Quais sprengten) und die "Generoso" (fuhr am 19. September 1944 in Marseille auf eine hinterlassene Mine).

Die als fünftes Schiff eingetragene "St. Cergue" überstand 1940 mehrere deutsche Fliegerangriffe im Hafen von Rotterdam fast unbeschadet. Das "lucky ship" unter Kapitän "Fritz Gerber" konnte die "St. Cergue" von 1942 bis 1943 insgesamt über 300 Überlebende von torpedierten Schiffen retten sowie den brennenden portugiesischen Dampfer "Mello" in den Hafen von Pernambuco schleppen.

Auf Grund der gemachten Erfahrungen wurde nach Kriegsende beschlossen, die Handelsflotte beizubehalten. 1952 initiierte Gottlieb Duttweiler den Bau der Frachtschiffe "Adele" und "Sun-Amelia". Das Notrechtsgesetz von 1941 wurde 1953 durch ein Seeschifffahrtsgesetz abgelöst, und der Bund verkaufte seine vier Schiffe an private schweizerische Eigentümer und Reedereien.

Am 28. Februar 1964 wurde die Carona vor der Insel Terschelling im Nebel von einem Liberty-Frachter gerammt und sank.

Ab Mitte 2015 hatte der Bundesrat wegen den Schifffahrtskrisen Massnahmen eingeleitet, um die Wirtschaftlichkeit der Reedereien zu verbessern und Schaden bei den Bürgschaftsverpflichtungen des Bundes abzuwenden. Ende 2016 teilte der Bundesrat mit, die Schweizer Hochseeflotte weise Überkapazitäten auf und die Landesversorgung sei auch im Krisenfall gewährleistet. Eine neue Besteuerungsmethode (Tonnagesteuer) könnte dem Bund den Ausstieg aus dem riskanten Bürgschaftswesen für Hochseeschiffe ermöglichen und soll die Schifffahrtsnation Schweiz retten.

Seit Januar 2018 werden Tanker "San Padre Pio" der ABC Maritime AG sowie vier Offiziere in der Bucht von Biafra festgehalten. Im März 2019 wurde bekannt, dass die Schweiz Nigeria dafür vor ein internationales Seegericht ziehen will, da der diplomatische Weg zur Freilassung bisher erfolglos blieb.

Das "Bundesgesetz über die Seeschifffahrt unter der Schweizer Flagge" (Seeschifffahrtsgesetz vom 23. September 1953) beinhaltet strenge Flaggenrechtsbestimmungen, welche garantieren, dass nur Schiffe in der Schweiz registriert und die neutrale Schweizer Flagge führen können, welche ausschliesslich schweizerische Interessen wahren und Umgehungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Nur so können diese neutralen Schiffe in einem Konfliktfall vor einer Beschlagnahme durch die kriegführenden Parteien bewahrt werden.

Zusätzlich kommt auch noch die " vom 20. November 1956 zur Anwendung.

Im Jahr 2016 betrieben sechs Reedereien insgesamt 49 Schiffe mit 1'031'713 BRZ (Bruttoraumzahl) unter Schweizer Flagge. Die schweizerische Handelsflotte hat eine Tragfähigkeit von insgesamt 1,7 Mio. Tonnen, dies entspricht ca. 1 Promille der Welttonnage. Damit liegt die Schweizer Handelsflotte etwa auf dem 70. Rang der Welthandelsflotte. Aufgeteilt nach Schiffstyp: 30 Massengutfrachter, 12 Mehrzweckfrachter, 7 Tankschiffe.
Diese Schiffe sind im Durchschnitt sechs Jahre alt.

Im November 2017 umfasste die Schweizer Flotte 36 Handelsschiffe mit einer Ladekapazität von ca. 1,5 Mio. Tonnen (DWT). Sie setzt sich zusammen aus 29 Massengutfrachtern, 4 Mehrzweckfrachtern, 3 Asphalt- und Produktetankern. Die Flotte wird durch sechs Reedereien betrieben.

Seit dem 8. Oktober 2019 umfasst die Schweizer Flotte noch 27 Schiffe, welche von vier Reedereien betrieben werden.


Um als Decksoffizier/Kapitän oder technischer Offizier zur See zu fahren, ist eine Ausbildung in der Schweiz nicht möglich. Als Ausbildungsorte werden von Schweizern häufig Seefahrtsschulen in Grossbritannien, Italien oder Deutschland gewählt. 2007 befanden sich drei bis vier Schweizer in der Ausbildung zum Decksoffizier.

Zur Kommunikation mit Seeschiffen unterhielt die Schweiz bis März 2016 eine eigene Küstenfunkstelle: Bernradio (Rufzeichen HEB). Seit Anfang 2004 wurde Bernradio von der RUAG Aerospace betrieben. 2009 übernahm die Swisscom die Küstenfunkstelle.

Bernradio wurde unter Swisscom in Zusammenarbeit mit Kiel Radio für den Datenfunk umgebaut. Sprechfunk oder Radiotelex wurden seit diesem Zeitpunkt nicht mehr angeboten, sondern ausschliesslich digitaler Datenlinks auf der Basis der Pactor-Modulation. Seit dem 1. Januar 2009 betreibt die Swisscom Broadcast Bernradio. Die Swisscom betrieb die Station wieder kommerziell und konnte dabei auf ein Netz von 12 weiteren Funkstellen zurückgreifen, die alle durch den Partner Kiel Radio ausgestattet wurden und sich unter dem Dach des "Global Link Network" zusammengeschlossen hatten. Im März 2016 wurde der Betrieb bis auf Weiteres eingestellt.

Auch Yachten dürfen auf entsprechenden Antrag die Schweizer Flagge zur See führen. Die entsprechenden Regelungen stehen in der Verordnung über die schweizerischen Jachten zur See (SR 747.321.7). In das Yachtregister, das ebenfalls in Basel geführt wird, können nur Sport- und Vergnügungsschiffe eingetragen werden, die Schweizer Bürgern oder einem schweizerischen Verein gehören. Yachten unter Schweizer Flagge müssen seetauglich sein und dies gegebenenfalls nachweisen – die Ausrüstungsvorschriften sind vergleichsweise streng. Es ist nicht erlaubt, mit Schweizer Yachten Personen oder Sachen gegen Entgelt zu transportieren, sie dürfen also auch nicht verchartert werden oder Kojencharter anbieten.




</doc>
<doc id="693378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693378" title="Alexa Internet">
Alexa Internet

Alexa ist ein Onlinedienst, der Daten über Seitenabrufe von Websites sammelt und darstellt. Das betreibende Unternehmen Alexa Internet Inc. ist ein Tochterunternehmen von Amazon.com.

Alexa wurde 1996 von Brewster Kahle und Bruce Gilliat gegründet und 1999 von Amazon.com für 250 Millionen US-Dollar übernommen.

Anfänglich war Alexa Internet lediglich eine Symbolleiste für den Microsoft Internet Explorer. Später wurde die Symbolleiste auch für andere Webbrowser angeboten und ihre Funktionen mit der einer Suchmaschine zusammengefasst. Der Fokus liegt darauf, die Qualität, den Datenverkehr und die Links einer bestimmten Website auszuwerten. Heute ist diese Symbolleiste hauptsächlich im englischsprachigen Kulturraum verbreitet.

Alexa Internet bewertet Websites nach der Art ihrer Anwahl in dem Sinne, ob diese direkt oder über ähnliche Seiten angewählt werden. Hierbei fungiert Alexa Internet nicht als Suchmaschine im engeren Sinn, sondern als Datenbank, die Seiten listet, die zu der aktuell besuchten Website eine Beziehung haben, also thematisch ähnlich sind. Dazu wertet Alexa Internet auch die Daten des Open Directory Projects aus.

Mit dem "Alexa Rank" werden die festgestellten Besucherzahlen ausgewertet und auf diese Weise die 1.000.000 meistbesuchten Domains ermittelt.
Systembedingt ist der ermittelte Wert bereits an dieser Stelle nicht mehr repräsentativ und außerdem fehlerbehaftet. Weiter nachteilig auf die Aussagekraft des Alexa Rank wirkt sich der Umstand aus, dass nur die Informationen in die Bewertung der Websites einfließen, die durch die automatisierte Beobachtung der Nutzer der Symbolleiste gesammelt werden. Es handelt sich also um eine nicht repräsentative Stichprobe. Aufgrund der mangelhaften Stichprobe überschätzt Alexa die reale Reichweite bestimmter Webseiten um den Faktor 50; dies wies der Google-Forscher Peter Norvig 2007 mit einer Stichprobenanalyse nach.

Seit 2008 werden die der Rangliste zugrunde liegenden Daten nicht mehr ausschließlich durch die Symbolleiste gesammelt, sondern aus unterschiedlichen Quellen zusammengetragen.

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz Bremen listet die Symbolleiste als datenschutzverletzende Software (Spyware), die dem Serverdienst Informationen über die Internetnutzung von Web-Nutzern übermittelt, und publiziert eine Anleitung, wie man sich gegen diese Aktivität schützen kann.
Die Symbolleiste wurde arglosen PC-Benutzern in großer Zahl als angeblich hilfreiche Software oder im Zuge der Installation anderer Programme angeboten.

Insbesondere Webseiten mit an Datenschutz interessiertem Publikum dürften unterrepräsentiert sein.




</doc>
<doc id="693379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693379" title="Sophie Lazarsfeld">
Sophie Lazarsfeld

Sofie (Sophie) Lazarsfeld (geborene Munk, 26. Mai 1882 in Troppau, Österreich-Ungarn; gestorben 24. September 1976 in New York City) war eine österreichische Individualpsychologin. Sie war Schülerin von Alfred Adler, später selber in der individualpsychologischen Praxis und Ausbildung tätig und veröffentlichte zahlreiche Schriften zu Ehe, Familie, Erziehung und Sexualität. Sophie Lazarsfeld ist die Mutter des Soziologen Paul Felix Lazarsfeld.
Sophie Lazarsfeld war mit dem Anwalt Robert Lazarsfeld verheiratet. Ihr Sohn Paul Felix kam im Jahr 1901 zur Welt, im Jahr 1903 die Tochter Elizabeth Henriette. Sie war sozial engagiert und setzte sich vor allem für Frauenfragen ein. In ihrem Salon trafen sich die führenden Intellektuellen der österreichischen Sozialdemokratie.

In den 1920er Jahren lernte sie den Kreis von Alfred Adler kennen und machte dort eine Ausbildung in Individualpsychologie. Sie arbeitete danach als individualpsychologische Erziehungsberaterin und Eheberaterin und hielt Vorträge und Seminare. Sie führte eine private Praxis für Ehe-, Familien- und Sexualberatungen. Ab 1926 publizierte sie die Buchreihe "Richtige Lebensführung", in der Erziehungsfragen aus individualpsychologischer Sicht allgemein verständlich dargestellt wurden. Sie engagierte sich im Verein für Individualpsychologie und hielt Vorträge.

1926/27 wurde sie Leiterin einer individualpsychologischen Ehe- und Sexualberatungsstelle. Von 1932 bis 1934 leitete sie Ausbildungs- u. Einführungskurse in Individualpsychologie und hielt Vorträge im In- und Ausland (Berlin, Zürich, Magdeburg, Brünn und Pressburg). 1932 organisierte sie eine individualpsychologische Sommerschule auf dem Semmering. 1934 kam es zu einer Verhaftung als angebliche politische Aktivistin. 1937 gründete sie mit den in Österreich verbliebenen Individualpsychologen den "Klub der Freunde der Individualpsychologie". Sie betätigte sich auch als Referentin der sozialdemokratischen Kunststelle.

1938 war sie zur Emigration nach Frankreich gezwungen. In Paris nahm sie mit der Auslandsvertretung der Sozialdemokraten Kontakt auf. 1941 emigrierte sie in die USA. In New York engagierte sie sich in der "Individual Psychology Association" und war zeitweise deren Vizepräsidentin. Sie führte weiterhin psychologische Beratungen durch, hielt Vorträge und publizierte in Fachzeitschriften.

Im Jahr 2011 wurde in Wien-Simmering (11. Bezirk) die "Sofie-Lazarsfeld-Straße" nach ihr benannt.




</doc>
<doc id="693383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693383" title="Wegpunkt">
Wegpunkt

Der Begriff Wegpunkt, abgekürzt WP (engl. "waypoint"), wird in der Geodäsie und bei Navigations-Geräten benutzt, die mehrere Positionen speichern können. Ein Wegpunkt ist eine (elektronische) Marke, die eine eindeutige Positionsangabe auf der Erde speichert. Neben den Koordinaten (Breitengrad und Längengrad) werden meistens auch noch weitere Informationen gespeichert; z. B. die Höhe oder die Qualität der Koordinate. Ein Wegpunkt kann mit einem Namen und einem Symbol versehen werden. In der Luftfahrt werden Wegpunkte Intersections genannt.

Einen „Wegpunkt erstellen“ wird auch als „Wegpunkt setzen“ bezeichnet. Ein Wegpunkt wird gesetzt, um die Position eines bestimmten Ortes zu markieren bzw. zu merken, z. B. bei einer Wanderung den Standort des Autos. Weitere Wegpunkte können durch Wegpunkt-Projektion ermittelt werden.

Aus mehreren Wegpunkten oder einer Wegpunktliste werden Routen erstellt.

Ein Track Log ist die Menge vieler Punkte, die den Verlauf eine zurückgelegten Strecke abbilden.

Wegpunkte können beispielsweise im GPX-Format gespeichert werden.

Wegpunkte können als Ziel dienen. Mit dem GPS-Gerät kann man sich die Richtung zum Wegpunkt und die Distanz anzeigen lassen. Mit dem Autopiloten kann man beispielsweise mit einem Schiff automatisch zum Wegpunkt fahren.

In der Luftfahrt werden Wegpunkte benutzt, um Ab- und Anflugrouten (SIDs, STARs) sowie Luftstraßen zu definieren. Ein Wegpunkt kann dabei eine Funknavigationshilfe (VOR, NDB) selbst sein, durch die Funknavigationshilfen in der Region definiert werden ("Intersection") oder durch bloße Koordinaten festgelegt sein. Je nach Ausrüstung des Flugzeuges kann zu einem Wegpunkt unterschiedlich navigiert werden. Der Wegpunkt "NEGRA" im Bild kann z. B. wie folgt angeflogen werden:


Bei den ersten beiden Beispielen ist eine definierte Ausgangslage erforderlich, d. h. der Wegpunkt kann nicht von einem beliebigen Ausgangspunkt angeflogen werden. Bei der Flächennavigation (RNAV) sind die Koordinaten des Wegpunktes und des Flugzeuges bekannt und somit ein direktes Ansteuern von jedem beliebigen Punkt aus möglich.

Wegpunkte werden von der Flugsicherung des jeweiligen Landes veröffentlicht. Prinzipiell eignen sich aber alle Punkte, die wie oben festgelegt werden können, als Wegpunkte. Mithilfe der Flächennavigation lassen sich beliebige Wegpunkte programmieren und die Funknavigationshilfen werden nicht mehr oder nur noch zum Abgleichen benötigt. In modernen Flight Management Systemen sind bereits alle Wegpunkte mit Namen und Koordinaten gespeichert, sodass sie schnell durch Eingabe des Namens (im Beispiel oben "NEGRA") in den Flugplan integriert werden können.

Beim Anfliegen eines Wegpunktes wird in der Regel bereits einige Kilometer vor dem Wegpunkt auf den Kurs zum nächsten Punkt gedreht ("Fly-by" Waypoint). Dies verhindert ein Überschießen der geplanten Route, was anschließende Kurskorrekturen nötig machen würde. Ist ein Überfliegen des Punktes gewünscht, spricht man von einem "Overfly"-Wegpunkt.

In der Seefahrt werden Wegpunkte benutzt, um eine Route zu planen und zu fahren. Die Wegpunkte liegen in freiem Wasser mit für das Schiff ausreichender Wassertiefe. Sie werden so gesetzt, dass Hindernisse sicher umfahren, und Wind, Strömung und Seegang optimal genutzt werden. Je nach Wind- und Wetterprognose wird die Route auch während der Fahrt noch geändert. Der letzte Wegpunkt einer Route liegt meist vor einer Hafeneinfahrt, beispielsweise neben einer Ansteuerungstonne.

Eine komplette Route wird in einer "Wegpunktliste" beschrieben. Die einzelnen Abschnitte enthalten die Koordinate des vorhergehenden Wegpunktes, den zu steuernden Kurs und die direkte Distanz bis zum nächsten Wegpunkt, sowie dessen Koordinate. In der Seefahrt werden diese Daten meist elektronisch im NMEA-0183-Format gespeichert und können in der elektronischen Navigation verwendet werden, beispielsweise zur Steuerung eines Autopiloten oder zur Berechnung der Ankunftszeit und des Treibstoffverbrauches.



</doc>
<doc id="693386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693386" title="Polybern">
Polybern

Polybern ist ein in der DDR künstlich hergestellter, bernsteinähnlicher Schmuckstein, der aus gelbem Polyester und Bernsteinstückchen oder -pulver besteht. Die Bezeichnung ist ein Kofferwort aus den Bezeichnungen Polyesterharz und Bernstein. Produziert wurde Polybern vom VEB Ostseeschmuck vor allem in den 1970er Jahren, als die damalige Sowjetunion ihre Bernsteinlieferungen massiv einschränkte. Zeitweilig wurde Polybern auch unter der Handelsbezeichnung "Bernit" vertrieben. 

Polybern weist eine höhere spezifische Dichte als echter Bernstein auf (überwiegend zwischen 1,21 und 1,27, bei höherem Bernsteinanteil aber auch deutlich weniger). Der Brechungsindex von 1,53 ist identisch mit dem von Naturbernstein. Ritzt man mit einer Stahlnadel die Oberfläche von Polybern, so entsteht eine glatte Ritzfurche; die Späne sind leicht abnehmbar. Bei Naturbernstein entstehen Splitter und eine entsprechend ausgesplitterte Ritzfurche.

Petty C. Rice: "Amber – The Golden Gem of the Ages." New York 1987.


</doc>
<doc id="693387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693387" title="Optacord 500">
Optacord 500

Der Loewe Opta Optacord 500 gilt als der wohl erste Videorekorder für den Heimgebrauch.

Dieses Gerät wurde anlässlich der Funkausstellung in Berlin im Jahre 1961 nach zweijähriger Entwicklungszeit der Öffentlichkeit vorgestellt. 
Das Konzept bestand darin, einen möglichst einfachen Rekorder zu bauen.

Neu an diesem Gerät war vor allen Dingen die Schrägspuraufzeichnung, die damals gerade erst erfunden wurde. Sie ermöglichte es, mit weniger mechanischem Aufwand auszukommen.

Die Bandgeschwindigkeit beträgt 19 cm/s. In jeder Spur wird ein Halbbild aufgezeichnet. Der Umschlingungswinkel beträgt 360 Grad.

Das Gerät ist ziemlich groß; es besteht aus einem fahrbaren Wagen, auf dessen Oberseite das Laufwerk sitzt. Etwas dahinter ist ein Monitor angebracht.

"siehe auch:" Videorekorder



</doc>
<doc id="693388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693388" title="Johann Ludwig Hektor von Isolani">
Johann Ludwig Hektor von Isolani

Johann Ludwig Hektor Graf von Isolani (; * 1586 in Görz; † März 1640 in Wien) war ein kaiserlicher General der kroatischen Reiter im Dreißigjährigen Krieg. Er diente vier deutschen Kaisern und kämpfte in den vier Hauptschlachten dieses Krieges. Seine Truppen waren berüchtigt für ihre Gräueltaten gegenüber der Zivilbevölkerung.

Isolani stammte aus einem zyprischen Adelsgeschlecht und trat – wie auch schon sein Vater – in kaiserlich-habsburgische Kriegsdienste. Hier kämpfte er von 1600 bis 1606 in Kroatien gegen die türkischen Heere der Osmanen. 1602 wurde er gefangen, entkam und floh nach Siebenbürgen. Wegen seiner Herkunft aus einem konfliktreichen Gebiet und seinen frühen Kriegserfahrungen als Soldat hatte Isolani im Gegensatz zu seinen späteren Vorgesetzten Gottfried Heinrich zu Pappenheim, Heinrich von Holk oder Octavio Piccolomini keine besondere Schulausbildung. Über Isolanis Leben nach dem Frieden von Zsitvatorok 1606 ist nichts bekannt, vermutlich diente er als Soldat in Ungarn.

Im Dreißigjährigen Krieg stand er, vermutlich als Hauptmann, im Dienst des Kaisers des Heiligen Römischen Reichs Ferdinand II. und nahm an der Schlacht am Weißen Berg und dem Feldzug in die Kurpfalz teil, wo er anscheinend an der Eroberung von Heidelberg unter dem Befehl Johann t’Serclaes von Tilly beteiligt war. Auf Empfehlung des Feldherrn Wallenstein übertrug Kaiser Ferdinand II. am 22. Juni 1625 Isolani das Kommando über ein 600 Söldner starkes kroatisches Reiterregiment. Die leichte Reiterei war nicht zum Einsatz in der Schlachtlinie gedacht, sondern sollte bei Märschen die Flanken sichern, das Gebiet und die feindlichen Truppen aufklären, die Nachschublinien des Gegners attackieren und in evangelisch-protestantischen Gebieten die Bevölkerung terrorisieren. Seinen Auftrag als Kavallerieoberst erfüllte Isolani zu Wallensteins Zufriedenheit; im April 1626 erwarb er wegen seines Einsatzes beim Flankenangriff unter der Führung des Heinrich Schlik zu Bassano und Weißkirchen in der Schlacht bei Dessau Wallensteins Dankbarkeit. In der nächsten Zeit verfolgte er den unterlegenen Peter Ernst II. von Mansfeld, bis dieser Ende November in Bosnien starb. Im Sommer 1627 eroberten Isolanis Reiter mit Pappenheims Truppen die Stadt Wolfenbüttel, 1628 kämpften sie unter Jean de Merode in Pommern gegen die dänischen Truppen, ehe sie wieder unter Schlicks Befehl durch Jütland bis an das Kap Skagen zogen.

Nach Wallensteins zwischenzeitlicher Entlassung kämpfte Isolani 1630 unter dem Befehl von Torquato Conti und Ernesto Montecuccoli wenig erfolgreich gegen schwedisch-evangelische Truppen. Anfang 1632 wurde Isolani zum General über alle Kroaten befördert und Wallenstein beauftragte ihn mit der Anwerbung weiterer kroatischer Söldner. Im nächsten Jahr konnte Isolanis leichte Kavallerie große Erfolge gegen die Armeen Gustav II. erzielen. Es waren die Reiter unter Isolanis Kommando, die in der Schlacht an der Alten Veste den schwedischen Ausfall aufhielten. Im Sommer 1632 sollte Isolani sich mit den Truppen Heinrich von Holks vereinigen, um den Herrn von Kursachsen, Johann Georg I. zu bekriegen. Auf dem Weg zu Holk wurde Isolani bei Coburg von Bernhard von Sachsen-Weimar gestellt und in einem kurzen Gefecht geschlagen. Die plündernden Söldner der Kroatischen Reiter verwüsteten das Vogtland und das Meißener Umland schwer. In der folgenden Schlacht bei Lützen zeichnete sich Isolani aus, als seine Reiter zunächst den Feind ausspähten und in Scharmützeln beschäftigten und Wallenstein vor dem Angriff warnten, wodurch er sich vorbereiten konnte und Gustav Adolf das Überraschungsmoment verloren ging. In der Schlacht selbst befehligte er 2200 Soldaten an der linken Front bis zum Eintreffen Pappenheims. Als Pappenheim schwer verwundet wurde und die Kaiserlichen wieder in die Defensive gerieten, gelang es Isolani, den rechten schwedischen Flügel zu umgehen und die zweite Schlachtreihe zu attackieren. Diese Aktion schwächte die Schweden und trug zum uneindeutigen Schlachtausgang bei. 1633 lieferte er sich zahlreiche Scharmützel in Sachsen und Schlesien.

1634 unterzeichnete Isolani noch ein Treuebekenntnis zu Feldmarschall Wallenstein, den sogenannten Pilsener Schluss, setzte sich dann aber kurz danach von ihm ab und erhielt nach dessen Ermordung 1634 in Eger (Cheb) aus dessen konfisziertem Herzogtum Friedland die Grundherrschaft Český Dub (Böhmisch-Aicha) mit der Burg Frýdštejn (Friedstein) und wurde in den Grafenstand erhoben.

Danach führte Graf Isolani die kroatischen Truppen nach Südthüringen, wo er ein Winterlager errichten ließ. Am Schreckenstag 16. Oktober 1634 wurde die Stadt Themar von diesen geplündert und fast völlig zerstört; von 300 Häusern blieben nur noch 69 übrig. Die in kleinen Kommandos Beute suchend umherziehenden Reiter überzogen das ganze Henneberger Land bis vor die Tore von Meiningen mit Überfällen. Im Oktober 1634 wurde auch die Stadt Suhl eingenommen, die dortige Waffenfabrikation kam zum Erliegen. Die Kroaten zogen weiter in Richtung Bad Salzungen und durch die Rhön, was in den Pfarrbüchern der Gemeinden Tiefenort und Frankenheim/Rhön belegt ist. In diesem Teil des Landes grassierte zu dieser Zeit die Seuche der Pest.
Danach beteiligte sich Isolani in der Schlacht bei Nördlingen und verfolgte danach mit kaiserlichen Truppen die schwedisch-evangelischen Heeresgruppen und Bernhard von Sachsen-Weimar und Gustaf Horn in das evangelisch-protestantische Württemberg, das dabei geplündert und verwüstet wurde. Es gelang Isolani, die Feldmarschälle Horn und Kratz gefangen zu nehmen, Bernhard von Weimar entkam. Nach Nördlingen kämpfte Isolani in Hessen, 1636 mit Matthias Gallas in der Picardie und in Burgund. 1637 war Isolani wieder in Hessen unter Johann von Werth im Einsatz, 1638 wieder in Pommern und 1639 schließlich am Oberrhein gegen Bernhard von Sachsen-Weimar und Marschall Jean Baptiste Budes de Guébriant. 

Johann Ludwig Hektor Graf von Isolani verbrachte den Winter 1639/40 in Wien, wo er im März 1640 starb. Er war verheiratet. Seine Tochter wurde die Erbin der Grundherrschaft Böhmisch-Aicha in Nordböhmen.

Graf Isolani spielt eine bedeutende Rolle in Friedrich Schillers historischem Drama "Die Piccolomini". Sein Name ist heute vor allem durch die beiden Eingangsverse dieses Theaterstücks bekannt, die in zahlreiche Zitatsammlungen Aufnahme fanden:
<poem>
Spät kommt Ihr – Doch Ihr kommt! Der weite Weg, 
Graf Isolan, entschuldigt Euer Säumen.
</poem>
Gesprochen werden diese Verse von der Dramenfigur Illo, der ebenfalls ein reales Vorbild in Christian von Ilow in der Geschichte des Dreißigjährigen Krieges hat.



</doc>
<doc id="693389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693389" title="Joey Tempest">
Joey Tempest

Joey Tempest (* 19. August 1963 in Upplands Väsby als "Rolf Magnus Joakim Larsson") ist der Sänger der schwedischen Hard-Rockband Europe.

Nach der Auflösung der Band 1992 veröffentlichte Joey Tempest drei eigene Alben. Seit Herbst 2003 ist die Band wieder vereint und feierte mit dem im Oktober 2004 erschienenen Album "Start from the Dark" ein Comeback.

1998 sang er gemeinsam mit Anna Maria Kaufmann den DFB-Song "Running with a Dream".

"Siehe auch: Europe#Diskografie"



</doc>
<doc id="693391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693391" title="Mickey Gilley">
Mickey Gilley

Mickey Gilley (* 9. März 1936 in Natchez, Mississippi) ist ein US-amerikanischer Country-Sänger und Pianist.

Bereits als Kind musizierte Mickey gemeinsam mit seinen Cousins Jerry Lee Lewis und Jimmy Swaggart. Bei Auftritten in Kirchen spielte man Gospel-Musik, auf Schulfesten Boogie Woogie. Er heiratete früh, brach die Schule ab und nahm einfache Jobs an. Nachdem Jerry Lee Lewis zu einem der größten Stars des Rock ’n’ Roll aufgestiegen war, beschloss Mickey, es ebenfalls als professioneller Musiker zu versuchen. Nach dem Vorbild seines berühmten Cousins spielte Gilley einen vom Klavier dominierten Rock ’n’ Roll.

1957 erschien Gilleys Debüt-Single "Tell My Why / Ooh Wee Baby" bei Minor Records, die sich aber nur lokal gut verkaufte. In den nächsten Jahren spielte er eine Vielzahl an Singles für kleinere Labels ein, die sich aber nicht in den Charts platzieren konnten. Eine Session für Sun Records 1958 brachte ebenfalls keine Ergebnisse, sodass Gilley sich ab Mitte der 1960er-Jahre Richtung Country orientierte. In der Clubszene von Texas und Louisiana erreichte er einen gewissen Bekanntheitsgrad, schaffte es aber nie, aus dem Schatten seines berühmten Cousins herauszutreten. Ein erster kleinerer Erfolg glückte ihm 1968 mit "Now I Can Live Again".

1970 eröffnete er in Pasadena gemeinsam mit einem Partner „Gilley's“, einen Club riesigen Ausmaßes („The World's Biggest Honky Tonk“). Angeblich, um in der dortigen Jukebox eine eigene Single zu platzieren, wurde 1974 im eigenen Astro-Label die Cover-Version eines alten George Morgan Hits, "Room Full of Roses", eingespielt. Hugh Hefners Playboy Label übernahm den Vertrieb. Zur allgemeinen Überraschung rückte der Song bis auf Platz Eins der Country-Charts vor und notierte sogar in der Pop-Hitparade.

Es folgte eine lange Reihe weiterer Top-Hits. 1978 gab das Playboy-Label das Schallplattengeschäft auf und Gilley wechselte zu Epic. 1979 wurde der Film Urban Cowboy (mit John Travolta) gedreht, der die bis dahin isolierte Country-Szene über Nacht in den Blickpunkt des öffentlichen Interesses rückte. Die Schlüsselszenen des Films wurden im Gilley's Club gedreht, Mickey selbst bekam Gelegenheit zu Auftritten. Für kurze Zeit erreichte er den Status eines Superstars. Seine Single "Stand By Me" schaffte es im gleichen Jahr an die Spitze der Country-Charts, ebenso wie "True Love Ways" und "That's All That Matters To Me". Er bekam eine eigene Radio-Show, „Live From Gilley's“ und erhielt zahlreiche Auszeichnungen.

Seine Erfolgsträhne hielt bis Ende der 1980er Jahre an. Dann geriet Gilley in finanzielle Schwierigkeiten und musste seinen Club aufgeben (der wenig später abbrannte). In Branson, Missouri betrieb er ein Theater und später ein Café. Daneben setzte er sich für verschiedene Benachteiligte und Randgruppen ein, unter anderem für Hank Snow's „Child Abuse Fund“. Im Sommer 2009 stürzte Gilley von einer Treppe und wurde durch den Sturz teilweise gelähmt, sodass er kurzzeitig auf einen Rollstuhl angewiesen war.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="693395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693395" title="Mos italicus">
Mos italicus

Der mos italicus (lat. die italienische Sitte/Gewohnheit) ist eine spezifische Art und Weise, wie gelehrte Juristen (Glossatoren und Kommentatoren) im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit sich mit den Texten der Rechtsbücher Corpus Iuris Civilis und Corpus Iuris Canonici befassten. Bedeutende Wegbereiter waren Bartolus de Saxoferrato und Baldus de Ubaldis.

Die überkommenen Rechtstexte wurden als "überzeitliche" Autorität angesehen, als "richtig" und "nicht widersprüchlich". Die Juristen beschäftigten sich scholastisch-wissenschaftlich mit dem Inhalt der Gesetzesbücher: Sie erklärten die Bedeutung und Wirkungsweise der einzelnen Regeln, sagten, wann diese jeweils Anwendung fanden, und harmonisierten scheinbar widersprüchliche Regeln miteinander (= "Auslegen der Gesetzeswerke"). Die Rechtsbücher wurden zu diesen Zwecken kommentiert: durch Glossen, Kommentare, Traktate u. a. Literaturformen.

Insbesondere die Kommentatoren beschäftigten sich darüber hinaus damit, wie die Regeln dieser Gesetzesbücher in der Praxis Anwendung finden konnten. In der Praxis bestanden Gewohnheitsrechte, die mit den Regeln der Corpora Iuris in Übereinstimmung gebracht werden mussten.

Der mos italicus wurde in der Frühen Neuzeit von den Vertretern des mos gallicus kritisiert. In Frankreich setzte sich der mos gallicus durch. In Italien und Deutschland hingegen blieb der mos italicus die bestimmende Art und Weise der Jurisprudenz, sowohl an den Universitäten als auch in der gerichtlichen Praxis. Anders als bei der durch den mos gallicus geprägten humanistischen Jurisprudenz Frankreichs, die mittels des iustinianischen Gesetzeswerks das klassische römische Recht zu erforschen suchte, beschränkte man sich in Deutschland im 17. und 18. Jahrhundert auf die spätantiken Errungenschaften ohne klassisches Recht. Daraus entwickelte sich der usus modernus pandectarum.


</doc>
<doc id="693398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693398" title="Bundesstraße 467">
Bundesstraße 467

Die Bundesstraße 467 (Abkürzung: B 467) ist eine kurze Bundesstraße in Deutschland. Sie beginnt südlich von Ravensburg an der B 30 und führt über Tettnang nach Kressbronn am Bodensee an die B 31. Sie liegt fast vollständig im Bodenseekreis.

Von 1884 bis 1932 besaß die ehemalige württembergische Staatsstraße 62 fast denselben Straßenverlauf wie die heutigen Bundesstraße 467. Sie begann in Oberhofen und verlief weiter über Liebenau und Tettnang und endete in Kressbronn am Bodensee.

Im vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans 2030 befindet sich das Projekt „B 467 Querspange Tettnang“. Hierbei soll eine einbahnige Querverbindung zwischen der B 30 und B 467 südlich von Meckenbeuren entstehen, um die Landesstraße 333 zu entlasten.

Bei einer Realisierung der Ostumfahrung der ist die Querspange Bestandteil der zweibahnigen/vierspurigen Neubaustrecke. Einige der bereits bestehenden Abschnitte der B 467 würden dann ebenfalls, gebündelt mit der B 30, auf vier Spuren ausgebaut werden.



</doc>
<doc id="693400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693400" title="Häusser">
Häusser

Häusser, Häußer oder Haeusser ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="693405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693405" title="Stubenberg">
Stubenberg

Stubenberg bezeichnet:

Stubenberg ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="693409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693409" title="Heinrich Stölzel">
Heinrich Stölzel

Heinrich Stölzel (* 7. September 1777 in Schneeberg; † 16. Februar 1844 in Berlin) war ein deutscher Musiker.

Stölzel wurde als Sohn eines Stadtmusikers geboren. Er erlernte zahlreiche Instrumente zu spielen, so unter anderem Harfe, Violine, Trompete und Horn. Im Jahre 1800 stellte ihn Wilhelm I. Fürst von Pleß als Hautboist ein. Unter dieser Bezeichnung spielten damals die Militärmusiker. Bei dieser Anstellung spielte er Horn.

In dieser Zeit widmete er sich auch der Weiterentwicklung des Horns, das damals noch als Inventionshorn gespielt wurde. Um den Tonumfang dieses Instruments, der nur aus den Naturtönen sowie aus denen die durch das "Stopfen" erzielt werden konnten bestand, zu erweitern, experimentierte er mit Ventilen, mit deren Hilfe er die Luft in dazwischengeschaltete Röhren umleiten, diese damit verlängern und einen tieferen Ton erzielen konnte. Bereits 1814 konnte auf einem seiner Ventilinstrumente gespielt werden.

Nachdem er von Friedrich Blühmel, der unabhängig von ihm ein chromatisches Instrument mit Hilfe von Ventilen entwickelt hatte, dessen Patentrechte erworben hatte, wurde sein Instrument am 12. April 1818 für 10 Jahre zum Patent angemeldet.

Noch im selben Jahr, am 16. Oktober 1818 wurde das erste Werk für Ventilhorn uraufgeführt: Das "Concertino für drei Waldhörner und ein chromatisches Ventilhorn" geschaffen vom Komponisten und Hornisten Georg Abraham Schneider.

Ausgehend von Stölzels Ventilhorn, das zunächst nur mit zwei Ventilen ausgestattet war, erfolgte eine Weiterentwicklung zu drei Ventilen, die auch bei anderen Blechblasinstrumenten eingebaut wurden und der ganzen Instrumentenfamilie völlig neue Einsatzmöglichkeiten in den Orchestern brachte. Bis um 1860 setzte sich das chromatische Horn in allen Orchestern durch.




</doc>
<doc id="693410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693410" title="Gadsby">
Gadsby

Gadsby ist ein bekanntes Buch des amerikanischen Schriftstellers Ernest Vincent Wright. Es wurde im Jahre 1939 veröffentlicht. 

Die Besonderheit der Novelle ist, dass im gesamten Buch kein einziges Mal der Buchstabe E vorkommt, der sowohl im Deutschen als auch im Englischen der häufigste Buchstabe ist. "Gadsby" ist daher ein Lipogramm. Es enthält insgesamt 50.100 Wörter und ist Wrights viertes Buch. Um zu verhindern, dass er aus Versehen doch einmal ein E schrieb, band Wright, wie er in der Einführung zu "Gadsby" schreibt, einfach den Typenhebel für das E an seiner Schreibmaschine fest, so dass dieser sich nicht mehr bewegte, selbst wenn Wright doch einmal auf die Taste getippt hätte.

Der Anfang des Buches lautet wie folgt:
"If youth, throughout all history, had had a champion to stand up for it; to show a doubting world that a child can think; and, possibly, do it practically; you wouldn't constantly run across folks today who claim that "a child don't know anything." A child's brain starts functioning at birth; and has, amongst its many infant convolutions, thousands of dormant atoms, into which God has put a mystic possibility for noticing an adult's act, and figuring out its purport."
Auf Deutsch übersetzt würde dies ungefähr bedeuten:
"Wenn die Jugend in der gesamten Menschheitsgeschichte einen Fürsprecher gehabt hätte, um einer zweifelnden Welt zu zeigen, dass auch ein Kind denken kann und dies wohl auch tut, würde man nicht mehr dauernd auf Menschen treffen, die behaupten: „Ein Kind weiß nichts!“. Das Gehirn eines Kindes beginnt mit der Geburt zu arbeiten und hat, neben seinen vielen kindlichen Windungen, tausende schlafender Atome, in welche Gott die geheimnisvolle Fähigkeit gesteckt hat, die Handlungen eines Erwachsenen zu erkennen und seine Absichten herauszufinden."

Die übermäßige Verwendung der Interpunktionszeichen setzt sich im gesamten Werk fort, da Wrights Lipogramm nur auf diese Weise gelingen konnte. 

Wright verstarb am Tag der Veröffentlichung seines Werkes im Alter von 66 Jahren.

"Gadsby" ist jedoch nicht nur als bloßes Kuriosum zu sehen, sondern es erhebt, wie die meisten anderen Lipogramme auch, den Anspruch, einen ganz spezifischen Blick auf Sprache und damit auch auf die Wirklichkeit zu werfen.




</doc>
<doc id="693412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693412" title="Neil Robertson (Snookerspieler)">
Neil Robertson (Snookerspieler)

Neil Robertson (* 11. Februar 1982 in Melbourne) ist ein australischer Snookerspieler. Seinen größten sportlichen Erfolg erzielte er 2010 mit dem Gewinn der Weltmeisterschaft. In der nachfolgenden Saison sowie in den Jahren 2013 und 2014 war Robertson die Nummer eins der Weltrangliste.

Als achter Spieler der Snookergeschichte gewann der Australier die Triple Crown, darunter zweimal die UK Championship. In der Saison 2013/14 erzielte er als erster Spieler überhaupt mehr als einhundert offizielle Century Breaks innerhalb einer Saison und setzte damit einen neuen Meilenstein in dieser Statistik. Darüber hinaus erzielte er bei den UK Championship 2015 als erster Spieler ein Maximum Break im Finale eines Triple Crown-Turniers.

Er ist der bislang einzige australische Snookerspieler, der ein Ranglistenturnier gewonnen hat, und mit insgesamt 18 Ranglistenturniersiegen der erfolgreichste Snookerspieler außerhalb des Vereinigten Königreichs.

Beim German Masters 2016 gab Robertson sein Debüt als Kommentator und Experte für den Fernsehsender British Eurosport.

Neil Robertson dominierte in der Jugend das australische Snooker und wurde ab 1996 viermal in Folge U18-Jugendmeister, zweimal gewann er danach in der Altersklasse U21. Bereits 1998 wurde er im Alter von 16 Jahren Profi auf der Snooker Main Tour. Da es ihm schwerfiel, sich mit einem Leben im Ausland zu arrangieren, und da er außerdem mit seinen Auftritten nicht genug Weltranglistenpunkte sammeln konnte, verließ er die Profitour bereits nach einem Jahr wieder und kehrte nach Australien zurück.

Robertson qualifizierte sich 2000 ein zweites und 2003 ein drittes Mal für die Main Tour, nachdem er im selben Jahr seinen ersten internationalen Titel, die "IBSF World Under-21 Snooker Championship" in Neuseeland gewonnen hatte. Er beendete die folgende Saison auf Weltranglistenposition 68. Schon im Jahr darauf erspielte er sich einen Platz in den Top 32.

Bei den Weltmeisterschaften 2006 erreichte er nach Siegen über Paul Hunter und Stephen Lee das Viertelfinale, in dem er mit 12:13 äußerst knapp an dem späteren Weltmeister Graeme Dott scheiterte.

In die Saison 2006/07 startete Robertson mit Weltranglistenplatz 13 erstmals unter den "Top 16" der Welt. Damit war er für die Endrunden aller wichtigen Turniere gesetzt. Beim Grand Prix 2006 zog er nach Erfolgen über Ronnie O’Sullivan und Alan McManus erstmals ins Finale eines Ranglistenturniers ein. Er besiegte dort Jamie Cope mit 9:5 und war damit der erste Australier, der ein Weltranglistenturnier gewinnen konnte. Im Laufe der Welsh Open 2007 bezwang er zunächst die mehrfachen Weltmeister Stephen Hendry, Ronnie O’Sullivan und Steve Davis und im Finale schließlich Andrew Higginson knapp mit 9:8. Er war der einzige Spieler, der in der Saison zwei (von insgesamt sieben) vollwertige Ranglistenturniere gewann – eine Leistung, die zuletzt Ronnie O’Sullivan in der Saison 2003/04 geschafft hatte.

Aufgrund seiner Erfolge 2006/07 wurde Robertson zum Spieler des Jahres gewählt, er beendete die Saison auf Ranglistenplatz 7. Mit durchwachsenen Ergebnissen 2007/08 fiel er allerdings am Saisonende auf Rang 10 zurück.

In der Saison 2008 gewann er mit der Bahrain Championship sein drittes Ranglistenturnier und bei der Snookerweltmeisterschaft 2009 gelang ihm der Vorstoß ins Halbfinale.

Seinen vierten Turniersieg feierte er in der Saison 2009/10 beim Grand Prix 2009. Damit war er der erste nicht von den britischen Inseln stammende Spieler mit mehr als drei Siegen bei Weltranglistenturnieren. Zudem verbesserte er sich in der vorläufigen Weltrangliste, dem "Provisional Ranking", auf Platz 3.

Bei den China Open schied er 2010 im Achtelfinale mit 1:5 gegen Peter Ebdon aus; in dem Match gelang ihm allerdings sein erstes offizielles Maximum Break.

Bei der Weltmeisterschaft 2010 in Sheffield gewann er als zweiter australischer Snookerspieler nach Horace Lindrum im Jahr 1952 (dessen Titel jedoch wegen der damaligen Verbandsstreitigkeiten umstritten ist) den Weltmeistertitel.

Nach einem 10:5-Erstrundensieg gegen Fergal O’Brien stand er im Achtelfinale gegen Martin Gould vor dem Aus. Nach der ersten Session lag er bereits mit 2:6, nach der zweiten mit 5:11 zurück, dennoch konnte er das Match schließlich mit 13:12 für sich entscheiden. Im Viertelfinale setzte er sich dann souverän mit 13:5 gegen Steve Davis durch. Auch im Halbfinale gegen Ali Carter hatte er früh einen klaren Vorsprung und siegte am Ende deutlich mit 17:12. Das Finale gegen Graeme Dott (Weltmeister von 2006) zeigte ein völlig anderes Bild. Beide Spieler waren sichtlich erschöpft von den langen Turniermatches, was sich vor allem am zweiten Finaltag in vielen leichten Fehlern widerspiegelte. Robertson war früh in Führung gegangen, konnte diese aber erst in der Endphase wieder ausbauen. Das Match endete mit Robertsons 18:13-Sieg erst kurz vor 1:00 Uhr englischer Zeit und war damit eines der längsten Endspiele in der Geschichte der Snookerweltmeisterschaft.

Auch die Saison 2010/11 begann vielversprechend. Vor allem dank des Sieges beim World Open 2010 konnte er sich für einige Monate an die Spitze der Weltrangliste setzen. Er profitierte dabei jedoch von der sechsmonatigen Sperre von John Higgins, nach der Aktualisierung im Dezember 2010 büßte er den Spitzenrang wieder ein.

Bei der UK Championship erreichte er das Viertelfinale, wo er knapp an Shaun Murphy mit 7:9 scheiterte. Zum Auftakt des Masters bezwang er Stephen Hendry mit 6:3, verlor dann aber gegen Mark Allen mit 4:6. Bei der WM 2011 musste er sich bereits in der ersten Runde Judd Trump mit 8:10 geschlagen geben. Er beendete die Saison auf Platz 5.

Im Juli 2011 wurde mit den Australian Goldfields Open erstmals ein vollwertiges Ranglistenturnier in Robertsons Heimatland ausgetragen, bei dem der Lokalmatador in Runde zwei knapp gegen Dominic Dale mit 4:5 ausschied. Es folgten zwei Halbfinalteilnahmen bei den Shanghai Masters und der UK Championship, seinem bis dahin besten Ergebnis bei dem Triple-Crown-Turnier.

Anfang 2012 gewann er das prestigeträchtige Masters gegen Shaun Murphy mit 10:6. Bei den PTC-Grand-Finals verlor er dann sein erstes Finale bei einem Ranglistenturnier. Zuvor hatte er jedoch zwei PTC-Turniere gewonnen. Bei der Snookerweltmeisterschaft 2012 unterlag er im Viertelfinale dem späteren Weltmeister Ronnie O’Sullivan mit 10:13.

Highlights der Saison 2012/13 waren der Finaleinzug bei den International Championship und der Gewinn der Gdynia Open 2012, einem weiteren Minor-Ranglistenturnier der PTC-Tour. Im Januar erreichte er zum zweiten Mal das Masters-Finale, wo er Mark Selby mit 6:10 unterlag. Es war seine erste Niederlage im Finale eines Triple-Crown-Turniers nach zuletzt zwei Siegen bei der Weltmeisterschaft 2010 und dem Masters 2012.

Wie schon im Vorjahr erreichte er das Finale der PTC-Grand-Finals. Dort traf er auf Ding Junhui, der Robertsons 3:0-Führung noch in einen 4:3-Sieg drehen konnte. Ende März 2013 gewann er die China Open durch einen 10:6-Endspielsieg über Mark Selby. Bei der Weltmeisterschaft, bei der ihm mit 143 Punkten das höchste Break des Turniers gelang, unterlag er schon in Runde eins Robert Milkins.

Die Saison 2013/14 begann vielversprechend. Bei der Qualifikation für das Wuxi Classic gelang ihm gegen den Ägypter Mohamed Khairy zum zweiten Mal in seiner Karriere ein Maximum Break. Im Juni 2013 gewann er das Wuxi Classic durch einen 10:7-Finalerfolg über John Higgins, sein zweiter Sieg hintereinander bei einem Ranglistenturnier in China.
Bei den Australian Goldfields Open erreichte Robertson sein drittes Finale in der Saison 2013/14, er unterlag Marco Fu mit 6:9.

Es folgten weitere gute Turnierläufe bei den Shanghai Masters, wo er im Viertelfinale gegen den späteren Turniersieger Ding Junhui mit 2:5 verlor, und das Erreichen des Halbfinals beim Turnierdebüt des Champion of Champions. Er krönte sein bislang erfolgreichstes Jahr von insgesamt drei Ranglistenturniersiegen und vier weiteren Finalteilnahmen mit dem Gewinn der UK Championship. Damit komplettierte Robertson als achter Spieler der Snookergeschichte die Triple Crown.

Am 30. April 2014 gelang ihm im Viertelfinale der Snookerweltmeisterschaft 2014 gegen Judd Trump als erstem Spieler das 100. Century Break innerhalb einer Saison. Der vorherige Rekord von 61 Century Breaks war erst in der vorangegangenen Saison von Judd Trump aufgestellt worden.

Im Juni 2014 verteidigte Robertson seinen Titel beim Wuxi Classic durch einen 10:9-Finalerfolg über den Engländer Joe Perry. Es war der zehnte Triumph bei einem Weltranglistenturnier für den Australier. Nur eine Woche später erreichte er beim Australian Goldfields Open erneut das Finale, in dem er Judd Trump mit 5:9 unterlag. Nach mäßigen Ergebnissen in China und auf der Euro-Tour schaffte es Robertson zum zweiten Mal in Folge ins Halbfinale des Champion of Champions, wo er sich erneut Judd Trump mit 4:6 geschlagen geben musste.

Nach der Winterpause startete Robertson furios in das Masters mit beeindruckenden 6:1-Siegen über Ali Carter und Ronnie O’Sullivan. Im Finale erwischte der Australier einen rabenschwarzen Tag gegen Shaun Murphy und kassierte mit einem 2:10 eine der bittersten Niederlagen seiner Karriere. Beim German Masters marschierte er souverän ins Viertelfinale, wo er sich mit Stephen Maguire ein enges Kopf-an-Kopf-Duell lieferte. Im Decider führte Robertson bereits mit 69 Punkten, als er sich selbst unglücklich auf Grün snookerte und mit 4:5 ausschied. Wenige Tage später gewann der Australier sein erstes Turnier der Saison bei den Gdynia Open gegen Mark Williams mit 4:0. Auch bei der Weltmeisterschaft begann er stark mit 10:2 gegen Jamie Jones und 13:5 gegen Ali Carter und präsentierte streckenweise ein hochkarätiges Lochspiel, schied allerdings im Viertelfinale knapp gegen Barry Hawkins mit 12:13 aus.

Die Saison begann enttäuschend für den Australier. Nachdem er zweimal in Folge das Finale seines Heimatturniers erreicht hatte, schied er diesmal bereits in Runde eins gegen Matthew Selt mit 4:5 aus. Es folgten weitere Erstrundenniederlagen beim Shanghai Masters und den Ruhr Open. Die übrigen Turniere der PTC-Serie sagte Robertson ab und verbrachte stattdessen mehrere Wochen mit seiner Familie in Australien.

Bei den International Championship fand er wieder zu alter Form zurück und erreichte das Viertelfinale, wo er Mark Selby mit 4:6 unterlag. Knapp zwei Wochen später zog er nach Siegen über Rory McLeod, Yan Bingtao und Joe Perry ins Finale des Champion of Champions ein und gewann mit einem 10:5-Sieg über Mark Allen als zweiter Spieler nach Ronnie O’Sullivan die prestigeträchtige Trophäe. Auch bei den UK Championship präsentierte sich Robertson in Bestform. Nach einer Gala-Vorstellung gewann er gegen Stephen Maguire im Achtelfinale mit 6:1 und bezwang anschließend den formstarken John Higgins mit 6:5. Im Halbfinale kam es zum Rückspiel gegen Mark Selby, in dem der Engländer zwar immer wieder gute Breaks vorgelegt, Robertson aber mit herausragenden Clearances die Frames von hinten aufgerollt hat. So gewann der Australier deutlich mit 6:0 und erreichte beim zweiten Turnier in Folge das Finale. Robertson krönte seine starke Turnierleistung mit einem Maximum Break, das erste im Endspiel eines Triple-Crown-Turniers und das dritte seiner Karriere, und bezwang Liang Wenbo mit 10:5.

Der nächste Dämpfer folgte bereits bei der Qualifikation zum German Masters, wo er sich Amateurspieler Ashley Hugill mit 1:5 geschlagen geben musste. Dafür debütierte der Australier im Tempodrom als Kommentator und Experte für British Eurosport. Einen Monat zuvor erreichte er beim Masters in London das Viertelfinale, wo er Judd Trump nach einem erstklassigen Match mit insgesamt sechs Century Breaks knapp mit 5:6 unterlag. Bei den Welsh Open 2016 zog Robertson erneut ins Finale ein und ging in der ersten Session gegen Ronnie O’Sullivan mit 5:2 in Führung. Am Abend überrollte ihn der Engländer mit sieben Frames in Folge und gewann mit 9:5. Bis Saisonende konnte Robertson keine Partie mehr gewinnen und beendete die Saison auf Platz 5.

Die laufende Saison startete Robertson einem 5:2-Sieg beim Riga Masters 2016 gegen Michael Holt, der ihn knapp zwei Monate zuvor in der ersten Runde der Weltmeisterschaft bezwungen hatte. Einen Monat später erreichte er das Halbfinale bei den World Open, wo er von Joe Perry mit drei Centuries und 6:2 besiegt wurde. Bei den Shanghai Masters schied er mit einem 2:5 in der ersten Runde gegen Ryan Day aus. Bei den European Masters in Bukarest erreichte er das Halbfinale, wurde dort aber mit 6:0 von Ronnie O'Sullivan deklassiert.

Im Juli 2017 gewann er das Hong Kong Masters, ein einmalig ausgetragenes Einladungsturnier, gegen Ronnie O’Sullivan.

Die Saison startete durchwachsen und kurzfristig fiel er sogar aus den Top-16 der Weltrangliste heraus, sodass er nicht an den Masters teilnehmen konnte. Durch seinen Sieg bei den Scottish Open, wo er in einem dramatischen Endspiel Cao Yupeng mit 9:8 besiegte, konnte er aber wieder in die Top-16 aufsteigen.

Robertson hielt sich in den Top-16, sodass er bei der Snookerweltmeisterschaft 2018 gesetzt war und sich nicht qualifizieren musste. Robertson unterlag dennoch Robert Milkins mit 5:10.

Mit einem Sieg beim Riga Masters 2018 konnte er erfolgreich in die Saison starten, er besiegte im Finale Jack Lisowski mit 5:2.

Im Februar 2019 gelang Robertson bei den Welsh Open das vierte Maximum Break seiner Karriere. Später schlug er Stuart Bingham im Finale und gewann das Turnier. Danach zog er ins Finale der Players Championship und der Tour Championship ein, verlor jedoch beide Endspiele gegen Ronnie O’Sullivan. Seinen dritten Ranglistenturniersieg der Saison holte er bei den China Open durch eine 11:4 gegen Jack Lisowski.

Robertson ist einer der herausragendsten Offensivspieler des Snookersports. Er ist bekannt für sein starkes Break Building und präzises Lochspiel, insbesondere bei langen Bällen, was ihn den Spitznamen „The Thunder from Down Under“ eingebracht hat. Stephen Hendry betrachtet ihn gar als besten „Long Potter“ des Spiels. Robertson besitzt selbst bei kräftigen Stößen eine grundsolide Stoßhaltung ohne jegliche Kopfbewegung, wodurch er auch starke Zugbälle präzise spielen kann.

Im Match ist er stets bemüht, möglichst schnell in hohe frameentscheidende Breaks zu kommen und den Tisch bis zur letzten Kugel abzuräumen. Diese Mentalität zeigt sich insbesondere in den 100 Century Breaks, die er innerhalb der Saison 2013/14 erzielt hat. Allerdings haben sich in den letzten Jahren auch seine Safeties und das taktische Spiel stark verbessert, wodurch der Australier zu einem der besten Allrounder des Spiels geworden ist.

Robertson hält sich während der Saison mit seinem Sohn Alexander und seiner norwegischen Partnerin Mille in Cambridge auf. Acht Tage nach seinem Triumph bei der Weltmeisterschaft, am 12. Mai 2010, kam ihr erstes gemeinsames Kind zur Welt.

Eine Zeit lang trainierte er in Willie Thornes Snookerclub in Leicester, aktuell besucht er mit seinem Freund und Mentor, Joe Perry, das Cambridge Snooker Centre. Gemanagt wird er vom Grove Leisure-Partner, Django Fung, der unter anderem auch die beiden Topspieler Judd Trump und Liang Wenbo betreut.

Neben Snooker betreibt Robertson intensiven Kraftsport, um sich die nötige Fitness für seinen Spielstil anzutrainieren. Seit 2014 ist er auf eine vegane Ernährung umgestiegen, führt jedoch keinen veganen Lebensstil. So trägt er beispielsweise nach wie vor Lederschuhe bei Snookerturnieren.

Robertson ist ein passionierter Fan des FC Chelsea und eng befreundet mit Mannschaftskapitän John Terry. Seine zweite große Leidenschaft sind Videospiele und Online Games.





</doc>
<doc id="693413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693413" title="Knackwurst">
Knackwurst

Als Knackwurst () (Kurzform: Knacker, ) werden in Deutschland Brühwürste und Rohwürste bezeichnet. In Österreich ist eine "Knackwurst" eine Brühwurstsorte, die der Extrawurst ähnelt.

Der Name ist eine Wortbildung des 16. Jahrhunderts nach dem knackenden Geräusch beim Zerbeißen der Wurst. (authentisches Beispiel: ).

Je nach Rezept, Region und Epoche variieren die Angaben zu den Eigenschaften der Wurst deutlich. In Deutschland werden bei der Herstellung von Wurstsorten meist Standardrezepte verwendet, Beispiel dafür ist das Buch "Die Fabrikation feiner Fleisch- und Wurstwaren".

Allgemein als "Knacker" oder "Berliner Knackwurst" bezeichnet man eine Rohwurst aus magerem Schweinefleisch und Rindfleisch mit Schweinebauch ohne Schwarte. Die Wurstmasse besteht aus mittelkörnig gewolftem Schweinebauch und Fleisch sowie einem Teil fein gewolftem Fleisch. Sie wird typischerweise mit Nitritpökelsalz (was zu einer Fleischrötung führt), Pfeffer und Senfkörnern gewürzt. In Schweinedärmen mit einem Durchmesser von bis ca. 30 mm abgefüllt, kalt geräuchert und reifen anschließend mehrere Tage bis sie verzehrfähig sind.



Das Deutsche Lebensmittelbuch ist eine Sammlung von Leitsätzen, in denen die Verkehrsauffassung der am Lebensmittelverkehr Beteiligten beschrieben wird, das heißt der redliche Hersteller- und Handelsbrauch unter Berücksichtigung der Erwartung der Durchschnittsverbraucher an die betreffenden Lebensmittel.

In Österreich bezeichnet man kleinere Extrawürste als Knackwurst bzw. Knacker, regional auch als "Salzburger". Dabei handelt es sich um Brühwürste aus Brät von Rind- und Schweinefleisch mit Speck und etwas Kartoffelstärke. Sie haben ein typisches Gewicht von 120–150 g. In Vorarlberg und im deutschen Bodenseeraum gibt es daneben auch den Schübling, welcher oft als das Pendant zur Knackwurst gesehen wird. Er wird jedoch ohne Kartoffelstärke hergestellt und ist etwas gröber.

Knacker respektive Knackwurst wird in Wien auch scherzhaft als "Beamtenforelle" bezeichnet. Populär wurde der Ausdruck durch den österreichischen Bundeskanzler Julius Raab, dessen Lieblingsspeise Knackwurst war. Zuvor war „Beamtenforelle“ als scherzhafte Bezeichnung für Salzstangerl verwendet worden, womit auf die bescheidenen Einkünfte von Beamten hingewiesen werden sollte.


</doc>
<doc id="693414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693414" title="Auf Messers Schneide (Roman)">
Auf Messers Schneide (Roman)

Auf Messers Schneide (engl. The razor’s edge) ist der Titel eines Romans von William Somerset Maugham, erschienen im Jahr 1944. Das Buch wurde 1946 und 1984 verfilmt.

Maugham fungiert selbst als Ich-Erzähler der Geschichte, und wird verschiedentlich, wenn auch selten, namentlich angesprochen. Dreh- und Angelpunkt des Romans ist die Geschichte eines Amerikaners namens "Larry Darrell". Gleichwohl geht Maugham auch tiefer auf einige Nebenfiguren ein, die meist mit "Larry" und gleichzeitig mit ihm selbst in Zusammenhang stehen, so vor allem auf dessen Kindsfreundin und Verlobte "Isabel" und deren Onkel "Elliott", nach "Larry" die zweite Hauptfigur des Romans. 

Obwohl der Erzähler vor allem eine Beschreibung einer ihm wichtigen Person liefern will, thematisiert er auch die Beziehungen der Figuren untereinander und zu sich selbst mit distanziertem, aber Anteil nehmendem Blick. Im Wesentlichen beschreibt Maugham in dem Buch die „Sinnsuche“ eines westlichen Menschen. Mit diesem Thema war er seiner Zeit voraus, bedenkt man, wie die nach Asien führende Suche in den 1970ern ihren Höhepunkt erreichte (siehe Hippie trail) und noch bis heute andauert. Dabei ermöglicht der Roman, vor allem durch die zweite Hauptfigur "Elliott", auch Einblicke in verschiedene gesellschaftliche Schichten, mitsamt deren Wandel, in Frankreich und in den USA zwischen den beiden Weltkriegen.

Der vom Erzähler (Maugham) dargestellte Lebensweg "Larrys" liest sich wie folgt: Seelisch verwundet und geistig verunsichert von der Erfahrung des Ersten Weltkriegs findet "Larry" nicht in das Leben als amerikanischer Bürger zurück. Nach einem Jahr Erholung ist er immer noch nicht bereit, ein von allen Seiten gefordertes, produktives Erwerbsleben zu führen – trotz seiner Liebe zu "Isabel", die ihn ebenfalls dazu drängt. Er will zunächst längere Zeit in Paris wohnen, wo er hofft, Antworten auf die Fragen des Lebens zu finden und vergräbt sich dort in diversen Bibliotheken. 

Seine Verlobte stellt ihm in Paris später ein Ultimatum, er müsse mit zurück nach Amerika. In Chicago soll er einen aussichtsreichen Arbeitsplatz, vermittelt von dem gemeinsamen Freund "Gray Maturin" bei dessen Vater, einem reichen Börsenmakler, annehmen. Andernfalls löse sie die Verlobung. "Larry" bietet ihr daraufhin ein Leben zu zweit von seinem spärlichen Einkommen an, dem Erbe seines früh verstorbenen Vaters. Da "Isabel" darauf nicht eingehen will, wird die Verlobung in beiderseitigem Einverständnis gelöst. "Isabel" heiratet schließlich "Gray" und hat zwei Töchter mit ihm. "Larry" widmet weiterhin sein Leben dem „Müßiggang“, worunter er anscheinend viel Lesen, geistige und körperliche Arbeit versteht. Er sammelt einige Erfahrungen, unter anderem durch Arbeit in einem Kohlebergwerk in Nordfrankreich und eine Reise zu Fuß nach Deutschland, die in einem Klosteraufenthalt im Elsass endet. Schließlich gelangt er nach Indien, wo er in einem Ashram lebt. 

Einige Jahre später finden die alten Freunde "Larry", "Isabel", "Gray" und der Erzähler in Paris wieder zueinander und verbringen miteinander viel Zeit. Larry hilft dabei erfolgreich seinem durch den Börsenkrach von 1929 wirtschaftlich und psychisch bzw. psychosomatisch ruiniertem Freund "Gray", wieder Vertrauen zu sich selbst zu finden. Als Larry eine Heirat mit einer anderen Frau plant, zerstört seine ehemalige Verlobte diese Beziehung. Es handelt sich hierbei um "Sophie", eine andere gemeinsame Jugendfreundin aus Chicago, die nach dem Unfalltod ihres Mannes und Kindes in Paris in übelsten Kreisen ein promiskes, dem Alkohol und dem Opium ergebenes Leben führt. "Isabel" vereitelt die ihrer Meinung nach für "Larry" ruinöse Beziehung (er wollte sie nicht aus Liebe, sondern aus Mitleid heiraten), indem sie "Sophie" bewusst wieder in den Alkoholismus treibt. Zugleich verzehrt sie sich nach wie vor und trotz ihrer glücklichen Ehe mit "Gray" nach "Larry". Das ihr zugefallene Erbe des reichen Onkels "Elliott" versetzt "Isabel" alsdann in den Stand, "Grays" geschäftlichen Neuanfang in Chicago zu finanzieren, und das Paar reist mit seinen Kindern zurück in die USA.

Die zweite zentrale Figur des Romans ist der als „Supersnob“ beschriebene Amerikaner "Elliott Templeton", der Onkel von "Isabel". In Paris als Kunsthändler zu großem Vermögen gekommen, ist "Elliotts" wesentlicher Lebensinhalt sein gesellschaftliches Verkehren in den höchsten Schichten, je nach Saison in Paris, London oder an der Riviera. Es ist "Elliott", der den Erzähler über seine Schwester "Louisa", "Isabels" Mutter, in Chicago mit "Larry" bekannt macht.

Die Figur des anscheinend gänzlich oberflächlichen, vollständig auf Stil, Eleganz, Repräsentation im Umgang mit den oberen Tausend fixierten und in Konventionen gefangenen älteren Mannes bietet den Kontrapunkt zur Figur des auf Äußerlichkeiten wenig Wert legenden, materiell bescheidenen, aber in geistiger Hinsicht unersättlichen jungen "Larry". Dennoch ist "Elliott" keineswegs hohl und stellt dies mehrfach unter Beweis, etwa durch seine Treue zur eigenen Familie (er bietet unter anderem dem ruinierten "Gray" und dessen Familie Obdach in Paris). Anders als "Larry" legt sich "Elliott" in geistiger Hinsicht schon früh fest, indem er (aus Gründen des Stils?) zum Katholizismus konvertiert und ein glühender Unterstützer der Kirche von Rom wird. Alt, krank und von den einst vergötterten, aber seiner Meinung nach nun stillos gewordenen oberen Zehntausend zunehmend angewidert, wie umgekehrt geschnitten, stirbt "Elliott" in seiner Villa an der Cote d'Azur und wird standesgemäß in einer von ihm gestifteten und prachtvoll ausgestatteten Kapelle in den Pontinischen Sümpfen bei Rom beigesetzt.

Der Roman endet damit, dass "Larry" dem Erzähler mitteilt, auch er wolle wieder zu „seinem Volk“ in die USA zurückzukehren, um sein Leben in glückseliger Bescheidenheit zu führen. Am Ende verliert der Erzähler "Larry" schlicht aus den Augen; es kann nur spekuliert werden, ob er seinen Plan wahr gemacht hat, als Anonymus in einer Autowerkstatt seinen Lebensunterhalt zu verdienen.

Maugham berichtet distanziert und doch mit großer Anteilnahme über die Schicksale "Larrys", "Elliotts", "Isabels", "Grays" und anderer Figuren seines Romans, von denen er in der Einleitung behauptet, es handle sich um reale, leicht unkenntlich gemachte Personen – eine Illusion, zu der auch die Verwendung seines eigenen Namens beiträgt. "Larry", obwohl erklärtermaßen die Hauptfigur, taucht in dem Roman ebenso oft auf wie er für Jahre bzw. über mehrere Kapitel hinweg wieder verschwindet, um Platz für die Beschreibung der Lebensumstände von "Elliott" und den anderen Protagonisten zu machen.

Das Buch wurde zweimal verfilmt:


Alle bisher veröffentlichten deutschsprachigen Ausgaben erschienen in der Übersetzung von N. O. Scarpi, erstmals 1947 im "Steinberg-Verlag", Zürich.


</doc>
<doc id="693416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693416" title="Syrus">
Syrus

Syrus steht für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="693418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693418" title="Alimia">
Alimia

Die griechische Mittelmeer-Insel Alimia ( [] ), auch Almia, meist Alimnia () gehört zur Inselgruppe Dodekanes in der Ägäis. Die Insel wird von der Gemeinde Chalki innerhalb der Region Südliche Ägäis (Περιφέρεια Νότιου Αιγαίου) verwaltet.

Die nur 6,5 km² große Insel, die bis 5 km lang und 4 km breit ist und bis 274 m hoch aufragt, liegt etwa sieben Kilometer westlich der Insel Rhodos und sechs Kilometer östlich von Chalki.

Zusammen mit der südlich gelegenen Felseninsel Tragoussa, auf der lediglich ein Leuchtfeuer steht, bildet sie fast die Form eines Fragezeichens, da im Westen die Bucht Ormos Amelias tief in die Landmasse der Insel einschneidet.

Die teilweise bewaldete Insel, die über Quellen verfügt, ist bis auf einige wenige, nur zeitweise hier lebende Schäfer unbewohnt. Von der Tatsache, dass sie noch bis 1960 besiedelt war, zeugen die Ruinen des gleichnamigen Weilers. Gut erhalten und gepflegt ist die Kirche, die einmal im Jahr von den ehemaligen Bewohnern (meist aus Chalki) und deren Verwandten zu einem Fest aufgesucht wird.

Regelmäßige Fährverbindungen nach Alimia, wo es zwei bedeutende Sehenswürdigkeiten und saubere Strände gibt, sind nicht vorhanden, es besteht aber zumindest in der Hauptsaison gelegentlich die Möglichkeit, mit Fischerbooten von Rhodos, besser aber von Chalki aus, die Insel zu erreichen.

Den Gipfel der Insel krönt eine Johanniterburgruine, die einst Feuerzeichen nach Rhodos gab. Auf der Südseite der Insel finden sich in den Unterkünften der deutschen Besatzer aus dem Zweiten Weltkrieg Original-Graffiti, die die Sehnsucht der Soldaten nach der Heimat bezeugen.

Im Zweiten Weltkrieg war Alimia Schnellbootankerplatz und U-Boot-Versteck der deutschen Marine. 1944 wurden die Bewohner deportiert.



</doc>
<doc id="693420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693420" title="Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg">
Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg

Die Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg, kurz SPSG, wurde nach der Wiedervereinigung Deutschlands mit Staatsvertrag vom 23. August 1994 zwischen den Bundesländern Berlin und Brandenburg als Stiftung des öffentlichen Rechts errichtet. Am 1. Januar 1995 trat der Vertrag in Kraft. Die Stiftung ist unabhängig von der Stiftung Preußischer Kulturbesitz.

Die SPSG ist ein Zusammenschluss der durch die Teilung Deutschlands entstandenen Verwaltungen der „Staatlichen Schlösser und Gärten Potsdam-Sanssouci“ (DDR) und der „Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Berlin“ (West-Berlin). Diese Institutionen sind aus der preußischen „Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten“ hervorgegangen, die nach der Vermögensauseinandersetzung zwischen dem Haus Hohenzollern und dem preußischen Staat am 1. April 1927 gegründet worden war und 1945 aufgelöst wurde.

Die Stiftung hat ihren Sitz in Potsdam. Träger sind die Bundesländer Berlin (21,35 %) und Brandenburg (36,60 %) sowie der Bund (42,05 %) (Stand: 2007). Weitere Unterstützung erhält die Stiftung durch zahlreiche Fördervereine und private Sponsoren.

Die Stiftung wurde in das im Jahr 2001 erschienene Blaubuch aufgenommen. Das Blaubuch ist eine Liste national bedeutsamer Kultureinrichtungen in Ostdeutschland und umfasst zurzeit 20 sogenannte kulturelle Leuchttürme. Die Auswahl der Kulturstätten erfolgte auf Initiative des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien in Abstimmung mit den ostdeutschen Kultusministern.

In über dreihundertjähriger Bautätigkeit entstanden durch die brandenburg-preußischen Herrscher Schlösser und Gartenanlagen von internationaler Bedeutung. 1990 wurden die Schlösser und Gärten in Potsdam, die auf Berliner Gebiet liegende Pfaueninsel sowie Schloss und Park Glienicke als Welterbestätte unter den Schutz der UNESCO gestellt.

Um die kulturhistorisch bedeutenden Anlagen und Gebäude zu erhalten, ist die SPSG nach dem Gesetz zum Staatsvertrag, Artikel 2 (1), verpflichtet, „die ihr übergebenen Kulturgüter zu bewahren, unter Berücksichtigung historischer, kunst- und gartenhistorischer und denkmalpflegerischer Belange zu pflegen, ihr Inventar zu ergänzen, der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und die Auswertung dieses Kulturbesitzes für die Interessen der Allgemeinheit insbesondere in Wissenschaft und Bildung zu ermöglichen.“

Neben der denkmalpflegerischen Aufgabe und der Öffnung der Schlossanlagen für Besichtigungen werden jährlich Sonderveranstaltungen und Sonderausstellungen, vor allem zu Themen der preußischen Kulturgeschichte, durchgeführt. Konzerte, wie die „Potsdamer Schlössernacht“ in Potsdam-Sanssouci oder das Internationale Opernfestival junger Sänger „Kammeroper“ im Schloss Rheinsberg, gehören seit Jahren zu den gut besuchten Veranstaltungen in den Schlossanlagen.

Die Stiftung Preußische Schlösser und Gärten betreut und verwaltet mit etwa 550 Angestellten rund 30 Museumsschlösser und andere Museen, 800 Hektar denkmalgeschützte Parkanlagen, 100.000 Einzelkunstwerke, 150 Denkmäler und 300 bauliche Anlagen. Im Mai 2018 wurde südöstlich des Potsdamer Hauptbahnhofs das Zentrale Kunstgutdepot der Stiftung bezogen.








Nach dem Ersten Weltkrieg und dem Ende der Monarchie wurde im November 1918 das Vermögen, der Grundbesitz und die Immobilien des Hauses Hohenzollern von der neuen Regierung beschlagnahmt. Nach achtjähriger Verhandlung zwischen dem ehemaligen Königshaus und dem preußischen Staat mit dem Ziel eines Vergleichs wurde am 26. Oktober 1926 ein „Gesetz über die Vermögensauseinandersetzung zwischen dem Preußischen Staat und den Mitgliedern des vormals regierenden Preußischen Königshauses“ verabschiedet.

Dem voraus ging ein von sozialdemokratischen und kommunistischen Parteien angestrebter Volksentscheid mit dem Ziel der entschädigungslosen Enteignung aller zweiundzwanzig Fürstenhäuser des Deutschen Reichs. Die am 20. Juni 1926 durchgeführte Abstimmung, die erste in der Weimarer Republik, brachte 14,5 Millionen Wahlstimmen, die einem „Gesetz zur Enteignung des Fürstenvermögens“ zusagten. Eine für die Durchführung erforderliche Stimmenzahl von mindestens 20 Millionen wurde jedoch nicht erreicht.

Infolge weiterer Zugeständnisse vonseiten des Hauses Hohenzollern konnte im Oktober 1926 ein Vertrag zwischen dem ehemaligen Königshaus und der preußischen Regierung ratifiziert werden. Der als Eigentum verbliebene Immobilien- und Grundbesitz, der hauptsächlich im Osten des ehemaligen Deutschen Reichs lag, ging jedoch durch Zerstörung und Enteignung während und nach dem Zweiten Weltkrieg verloren. Nur ein Bruchteil des durch den Vertrag zugesprochenen Besitzes blieb erhalten. Heute ist nur noch die Burg Hohenzollern bei Hechingen (Baden-Württemberg) Eigentum des Hauses Hohenzollern.

Zur Verwaltung und Instandhaltung der in Staatsbesitz gekommenen Gebäude und Gartenanlagen wurde am 1. April 1927 die preußische „Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten“ gegründet, die die Schlossanlagen als Museen der Öffentlichkeit zugänglich machten. Auch hier gab es durch Kriegseinwirkung, Gebietsverlust und Beutenahme von Kulturgut durch die Sowjetarmee erhebliche Verluste. Obwohl 1955 und 1957/58 Kunstschätze aus der Sowjetunion nach Deutschland zurückkamen, fehlen in den Schlössern der SPSG bis heute mehr als 3000 Ölgemälde, circa 1000 Skulpturen, Tausende von Porzellanen, Möbel, 80.000 Bände aus den königlichen Bibliotheken und mehrere tausend Grafiken.

Im Jahre 2010 gewann die Stiftung einen Rechtsstreit um die Verwertung von Fotografien ihrer Liegenschaften vor dem Bundesgerichtshof. Das viel kritisierte Urteil wurde in einem zweiten Revisionsverfahren 2013 vom Bundesgerichtshof bestätigt. Die in diesem Prozess vertretene Position der Stiftung zur Panoramafreiheit wurde vom Deutschen Journalisten-Verband scharf kritisiert, der dadurch die Pressefreiheit verletzt sieht. In ihren Richtlinien über Foto-, Film- und Fernsehaufnahmen erklärt die SPSG sämtliche Aufnahmen für zustimmungspflichtig. Ausgenommen sind nur „Aufnahmen von Gebäuden und Anlagen, die sich an öffentlichen Straßen, Wegen oder Plätzen befinden (§ 59 UrhG) und Außenaufnahmen zu privaten Zwecken von geringem Umfang“.




</doc>
<doc id="693421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693421" title="Günther Schäfer (Fußballspieler)">
Günther Schäfer (Fußballspieler)

Günther Schäfer (* 9. Juni 1962 in Waiblingen) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer.

Schäfer bestritt 373 Bundesligaspiele für den VfB Stuttgart und Arminia Bielefeld und war Co-Trainer beim VfB Stuttgart.

Seine größten Erfolge sind der zweite Platz beim UEFA-Cup 1989 und der zweite Platz beim DFB-Pokal 1986 sowie die deutsche Meisterschaft 1984 und 1992. Alle Erfolge erlangte er mit dem VfB Stuttgart.

Bei den Anhängern des VfB Stuttgart genoss er durch seine große Einsatzbereitschaft, die ihn als „harten“ Verteidiger auszeichnete, hohe Wertschätzung. Unvergessen ist bei den Fans bis heute seine Rettungsaktion, die den Gewinn der deutschen Meisterschaft 1992 ermöglichte: Mittels Fallrückzieher verhinderte er im entscheidenden Spiel gegen Bayer 04 Leverkusen einen möglichen Gegentreffer, obwohl er durch diese Aktion eine schwere Verletzung riskierte.

2015 wurde Schäfer Teammanager beim VfB Stuttgart. Zuvor hatte er die Fußballschule des Bundesligisten geleitet.


</doc>
<doc id="693423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693423" title="Festung Aarburg">
Festung Aarburg

Die Festung Aarburg ist eine mächtige Festungsanlage im Südwesten des Kantons Aargau in der Schweiz. Sie befindet sich hoch über dem Städtchen Aarburg auf einem steil aufragenden Felssporn. Im frühen 12. Jahrhundert entstand eine Burg, welche die Engstelle an der Aare kontrollierte und als Sitz des Aarburger Landvogts diente. Die Stadt Bern liess die Burg zwischen 1659 und 1673 zu einer mehr als 400 Meter langen Festungsanlage ausbauen. Sie diente zur Sicherung der Untertanengebiete im Berner Aargau und als Gefängnis. Die Festung Aarburg ist die einzige erhalten gebliebene Festungsanlage der frühen Neuzeit in der Schweiz und als Kulturgut von nationaler Bedeutung eingestuft. Seit 1893 befindet sich in der Festung das Kantonale Jugendheim, welches jugendstrafrechtliche Schutzmassnahmen vollzieht.

Die erste indirekte urkundliche Erwähnung der Aarburg erfolgte im Jahr 1123 im Zusammenhang mit Graf Adalbero I. von Frohburg. Vermutlich gab es auf dem Felssporn bereits seit Beginn des 12. Jahrhunderts eine Burganlage, entsprechende archäologische Funde existieren bislang jedoch nicht. Um die Mitte des 12. Jahrhunderts ging die Aarburg von den Frohburgern an die Freiherren von Büron über, die sich in der Folge als Freiherren von Aarburg bezeichneten. Kurz vor 1200 nahmen die Frohburger die Burg wieder in ihren Besitz und setzten Ministerialen ein. 1255 erfolgte die erste direkte Erwähnung der Burg. Rund 15 Jahre zuvor war sie aufgrund der frohburgischen Herrschaftsteilung an den Waldenburger Zweig der Familie übergegangen. Um diese Zeit entstand der älteste erhalten gebliebene Teil der Burg, bestehend aus Hauptturm («Harzer») und Palas. Die Burg diente zur besseren Kontrolle der Nord-Süd-Verbindung und zur Überwachung des wichtigen Aareflusshafens an der Waage. Mit ihr war die Blutgerichtsbarkeit verknüpft. Das Verwaltungsgebiet umfasste den westlichen Teil des heutigen Bezirks Zofingen, aber ohne die Stadt Zofingen selbst.

1299 verkauften die Frohburger die Burg und das gesamte Amt an die Habsburger. Ab 1330 lebte hier die Familie von Kriech, ein niederer Dienstadel der Habsburger, der Burg und Amt als Pfand übernahm. Im April 1415 eroberte die Stadt Bern Teile des heutigen Aargaus. Jedoch leistete der damalige Besitzer der Festung, Johannes Kriech, den Bernern lange Zeit Widerstand auch als das Städtlein schon eingenommen war. Erst als er vernahm, dass der übrige Aargau wirklich auch erobert worden war, hat er die Burg den Bernern 1416 verkauft. Dessen ungeachtet wollte sein Schwager Rudolf von Landenberg 1446 einen Anspruch darauf geltend machen, wurde aber abgewiesen. Ab 1416 wurde das neue Berner Amt Aarburg von Landvögten verwaltet, welche ab 1419 auf der Burg residierten. Zu Beginn verwalteten diese den gesamten Berner Aargau. Erst später, als Bern die Rechte von Adel und Klerus immer mehr zurückdrängte, kamen weitere Vogteien hinzu: Lenzburg (1442), Schenkenberg (1460), Biberstein (1499), Zofingen (1528), Königsfelden (1528) und Kasteln (1732). Die Amtszeit des aus dem Berner Patriziat stammenden Landvogts betrug jeweils sechs Jahre.

1470 wurde am Palas ein tiefgreifender Umbau vorgenommen. Er umfasste eine Auskernung, eine neue Geschosseinteilung und eine Aufstockung. 1534/35 erfolgte im Palas eine Erhöhung des obersten Geschosses und der Bau des heutigen Dachstuhls. Das oberste Geschoss des Hauptturms wurde abgebrochen, an seine Stelle kam stattdessen ein Tonnengewölbe mit Brustwehr. 1557 kam ein Zeltdach hinzu. Die Umbauten von 1621 bis 1627 dienten dazu, den Wohnkomfort und die Repräsentationswirkung der Burg zu erhöhen. An der Südwestecke des Palas entstand ein sechseckiger Treppenturm, zur selben Zeit an der Südfassade der «vordere buw» (Vorderbau).

1654 erhielt Ratsherr Hans Rudolf Willading den Auftrag, die Burg auf Erweiterungsmöglichkeiten hin zu untersuchen; sein Bericht hatte vorerst keine Folgen. Unter dem Eindruck des Ersten Villmergerkriegs projektierte der Zürcher Festungsbaumeister Johann Georg Wertmüller den Ausbau der Burg zu einer Festung. Seiner Meinung nach war die Befestigung des nach Osten hin auslaufenden Bergrückens dringend erforderlich, da dieser leicht eingenommen werden konnte. Das von ihm erstellte Projekt kam wegen zu hoher Kosten nicht zustande. Schliesslich konnte sich der Rat der Stadt Bern 1661 doch noch dazu durchringen, den Vollausbau zur Artilleriefestung zu beschliessen.

Die Fundamente des Festungswerk waren bis 1663 erstellt. Anschliessend begannen die eigentlichen Bauarbeiten, die sich zehn Jahre lang hinzogen. Zweck der Festung war es, die Verbindung zwischen den reformierten Städten Bern und Zürich an der engsten Stelle des bernischen Herrschaftsgebietes zu schützen und somit eventuelle Angriffe der katholischen Nachbarn zu erschweren. Ab 1666 war die Festung ständig von einer Garnison besetzt, der Landvogt war nun gleichzeitig Kommandant. Ein Teil der Festung diente als Gefängnis, insbesondere für politische Gefangene. Als bekanntester Insasse gilt Jacques-Barthélemy Micheli du Crest, der hier von 1749 bis 1766 inhaftiert war; an ihn erinnert eine Gedenktafel am Pulverlaboratorium.

Am 10. März 1798 übergaben die Berner die Festung kampflos den Franzosen. Während der Zeit der Helvetischen Republik war weiterhin eine Garnison stationiert und es wurden weiterhin Staatsgefangene eingekerkert. 1804 übernahm der neu geschaffene Kanton Aargau die Festung. Sie diente bis 1826 als Zeughaus und Kaserne, danach als Gefängnis. Nachdem in Lenzburg mit der Strafanstalt Lenzburg eine neue moderne Strafanstalt eröffnet worden war, standen die Räumlichkeiten leer und der Kanton vermietete sie an mittellose Personen. In der Folge verwahrloste die Festung zusehends, da sich der Kanton beim Unterhalt auf das Allernötigste beschränkte.

Der Grosse Rat beschloss 1891 die Einrichtung einer «Anstalt für jugendliche Verbrecher und Taugenichtse» auf der Festung. Die 1893 eröffnete Zwangserziehungsanstalt war die erste ihrer Art in der Schweiz. War die Anstalt zu Beginn vor allem auf Zucht, Ordnung und Bestrafung ausgerichtet, trat ab den 1930er Jahren immer mehr der erzieherische Gedanke in den Vordergrund. Von 1946 bis 1959 erfolgte ein vollständiger Umbau der Anstalt, wovon vor allem der Hauptturm, der Palas und die Kasernentrakte betroffen waren. Eine zweite Gesamterneuerung folgte von 1984 bis 1988, um dem neuen Jugendstrafrecht Rechnung zu tragen. Weitere Sanierungen wurden 1993 und 2005–2007 vorgenommen. 1972 nannte sich die «Erziehungsanstalt» in «Erziehungsheim» um, 1989 in «Jugendheim». Zu den Insassen der Erziehungsanstalt gehörte der Schriftsteller Jenö Marton.

Auf dem schmalen, lang gestreckten Felsgrat bilden Hauptturm und Palas, beide aus Kalkstein erbaut, den Kern der Anlage. Es handelt sich hierbei um den ältesten Teil der Festung, der jedoch seit seiner Entstehung im 13. Jahrhundert durch zahlreiche Umbauten und Umnutzungen stark überprägt wurde. Der Palas hat Grundmasse von 21 Metern Länge und 9 Metern Breite, die Mauerdicke beträgt bis zur Decke des ersten Obergeschosses 2 Meter und verjüngt sich danach zusehends. Von der ältesten Bausubstanz sind auf der Südwestseite des Dachstocks zwei Rundbogenfenster aus Tuffstein erhalten geblieben. Das dritte Obergeschoss wurde zu einem repräsentativen Saal ausgebaut. Südseitig neben dem Palas befindet sich etwas zurückversetzt der Hauptturm, dessen Mauern bis zu 3,5 Meter dick sind.

Der Zugang zur Festung erfolgt von Süden her über eine Treppe zu einem Ravelin. Eine in den Felsen gehauene und von Gewölben überdeckte Treppe, die mit drei zusätzlichen Falltoren gesichert war, führt durch ein mächtiges Portal zum Halsgraben (Schlosshof). Dieser bildet den Übergang zwischen der mittelalterlichen Burg und der frühneuzeitlichen Festung. Vom Schlosshof gelangt man über die untere Kasematte zum Sodbrunnen, der in einem geräumigen Gewölberaum untergebracht ist. Der über 2 Meter breite Brunnenschacht ist 45 Meter tief und wurde im unteren Teil kavernenartig erweitert. Die nördlich des Halsgrabens liegende Kapelle blieb seit ihrer Entstehungszeit während des Festungsbaus weitgehend unverändert und präsentiert sich als barocker Raum mit schlichter Formgebung reformierter Prägung. Die Kanzel stammt von 1668, das Chorgestühl ist wenige Jahre jünger.

Im östlichen Teil der Festungsanlage befindet sich zwischen Tenaille und Hornwerk der Richtplatz, der während der Berner Herrschaft als Platz für Gerichtsverhandlungen und Vollstreckung von Todesurteilen diente. Auch der Kanton Aargau liess hier Hinrichtungen durchführen, letztmals im Jahr 1863.




</doc>
<doc id="693427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693427" title="Selimović">
Selimović

Selimović oder Selimovic ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="693429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693429" title="Verwaltungsgemeinschaft Hahnbach">
Verwaltungsgemeinschaft Hahnbach

In der Verwaltungsgemeinschaft Hahnbach im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Hahnbach.


</doc>
<doc id="693432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693432" title="André Gunder Frank">
André Gunder Frank

Andreas (André Gunder) Frank (* 24. Februar 1929 in Berlin; † 23. April 2005 in Luxemburg) war ein deutschstämmiger Ökonom.

Andreas Frank ist der Sohn des Schriftstellers Leonhard Frank und dessen zweiter Frau Elena Maqenne Penswehr. 1933 musste er mit seinen Eltern infolge der NS-Machtergreifung Deutschland verlassen. Zuerst ging die Familie in die Schweiz, später in die USA.

Dort studierte er Wirtschaftswissenschaften am Swarthmore College in Pennsylvania und zeigte große Neigungen für die Lehre von John Maynard Keynes. An der University of Chicago, wo er 1957 promovierte, zählte unter anderem der Monetarist Milton Friedman zu seinen Professoren. Nach einer Assistenzprofessur in Michigan begab er sich 1961 auf ausgedehnte Reisen durch Afrika und Lateinamerika und entwickelte dabei eine radikale Theorie der Unterentwicklung und wurde damit ein Begründer der Dependenztheorie. In Chile lernte er seine Frau Marta Fuentes kennen.

Er lehrte an der Universität Brasília und in Mexiko. Von den USA erhielt er wegen seiner radikalen politischen Haltung 1965 ein Einreiseverbot, das erst 1979 außer Kraft gesetzt wurde. In Kanada galt er gar als eine Bedrohung der „nationalen Sicherheit“, erhielt dann aber 1966 eine Gastprofessur in Montreal. Allerdings wollte man ihn auch nicht auf Kuba sehen, und die Regierung der DDR hatte auch keine große Sympathie für ihn.

Ab 1968 veröffentlichte er viele Arbeiten über die „Entwicklung der Unterentwicklung“ in Chile. Als das Militär unter Augusto Pinochet putschte, floh er mit seiner Familie nach West-Berlin, Frankfurt am Main und München. Er arbeitete als Gastforscher am Max-Planck-Institut zur Erforschung der Lebensbedingungen der wissenschaftlich-technischen Welt in Starnberg und veröffentlichte zehn Bücher und Essays. Er fand aber keine feste Stellung. 

Im Jahre 1978 ging er als Professor ins englische Norwich, danach nach Amsterdam. Als seine Frau gestorben war, zog er nach Toronto und heiratete eine Jugendfreundin, die sich aber wieder von ihm trennte. Danach schrieb er das Werk "ReOrient" als eine Wirtschaftsgeschichte mit Asien als Schwerpunkt. 1999 in Miami fand er eine neue Partnerin und reiste erneut. In Luxemburg starb er im April 2005 an einer Krebserkrankung.




 


</doc>
<doc id="693440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693440" title="Kapnometrie">
Kapnometrie

Kapnometrie (griech. καπνός "kapnos" „Rauch“ und μέτρον "metron" „Maß“) ist ein medizinisches Verfahren, um den Gehalt an Kohlenstoffdioxid (CO) in der Ausatemluft eines Patienten zu messen und zu überwachen. Geräte, die nur die reinen Zahlenwerte liefern, heißen Kapnometer. Kapnographen stellen auch die zugehörige Kurve dar. Die Einführung der Kapnometrie hat zusammen mit der Pulsoxymetrie (Messung der Sauerstoffsättigung im Blut) zu einer deutlichen Reduktion von Komplikationen bei beatmeten Patienten geführt.

Kapnometer oder Kapnographen sind fester Bestandteil der medizinischen Überwachung (Monitoring), vor allem von Narkosegeräten in der Anästhesie, dort messen sie den Kohlenstoffdioxidgehalt der Ausatemluft. Narkosegeräte sind als Narkosekreisteile konstruiert, bei denen die Beatmungsluft nach dem Verlassen des Patienten durch einen Kohlenstoffdioxidabsorber geleitet und nur tatsächlich verbrauchte Gase wieder zugesetzt werden. Dieses Gasrecycling reduziert den Verbrauch von Narkosegasen beträchtlich, was ein Beitrag zum Umweltschutz ist und zudem Kosten spart. Die Überwachung des Kohlenstoffdioxids in der Luft bei der Einatmung ist hierbei jedoch wichtig. Daneben werden in Narkosegeräten auch die Konzentrationen anderer Gase wie Sauerstoff, Lachgas und der gasförmigen Narkosemittel überwacht.

Kapnometer verwendet man auch bei der Überwachung von beatmeten Patienten auf Intensivstationen und im Rettungsdienst. Hier ist die Vorhaltung eines Messgerätes für das endtidale Kohlenstoffdioxid (etCO) auf allen Rettungsfahrzeugen vorgeschrieben (DIN EN 1789:2007). Häufig sind die Geräte im Beatmungsgerät, medizinischen Monitor oder Defibrillator fest eingebaut, allerdings gibt es auch kleinere, tragbare Geräte speziell für die Überwachung auf Transporten. Bei Intensivtransporten und im Rettungsdienst wird die Kapnometrie bei beatmeten Patienten als Standard betrachtet.

Moderne ultraschall-basierte Spirometer sind ebenfalls in der Lage, den Verlauf des CO zu bestimmen. Die charakteristische Form der exspiratorischen CO-Konzentration erlaubt Rückschlüsse auf die Lungenstruktur und Verteilungsstörungen. Zum Beispiel können hiermit frühzeitig Lungenemphyseme entdeckt werden.

Auch in der Langzeitanwendung von Sauerstoff in der Therapie als auch in der Schlafmedizin hat die Kapnometrie ihre Bedeutung.

Je nach Messtechnik unterscheidet man das Hauptstrom- vom Nebenstrom- bzw. auch Seitenstromverfahren. Die Messung beruht bei den meisten Geräten auf dem Prinzip der Infrarotspektroskopie, das 1943 von "Luft" beschrieben wurde.



Gemessen wird bei der Kapnometrie der prozentuale Anteil oder der Partialdruck des Kohlendioxids. Der Normbereich für den endexspiratorischen Kohlenstoffdioxid-Partialdruck liegt bei 33 bis 43 mmHg bzw., wenn der Messwert als Konzentration angegeben wird, bei 4,3 bis 5,7 Vol.-%. Die Umrechnung zwischen beiden Einheiten hängt vom Umgebungsluftdruck ab, den das Gerät daher ebenfalls misst. Die Anpassung bei Patiententransporten etwa in Rettungshubschraubern oder Ambulanzflugzeugen geschieht dann automatisch. Als Faustformel gilt, dass die Angabe in mmHg etwa das siebenfache der Angabe in Vol-% beträgt. Maßgeblich ist der Kohlenstoffdioxidanteil am Ende der Ausatmung, wenn das Atemgas nicht mehr mit CO-freiem Totraumvolumen durchmischt ist. (endtidales CO bzw. etCO) Dieser Messwert entspricht beim Lungengesunden annähernd, mit einer geringen Differenz von etwa 3–5 mmHg, dem arteriellen Kohlenstoffdioxid-Partialdruck (pCO), wie er in einer Blutgasanalyse bestimmt wird. Diese Differenz erklärt sich aus einer Beimischung von venösem in das arterialisierte Blut. Sie steigt an, wenn die Abatmung von Kohlenstoffdioxid durch eine Erkrankung der Lunge erschwert wird oder es zu einer Minderdurchblutung der Lunge kommt, wie dies etwa bei einer Lungenembolie der Fall ist. Anhand der Kohlenstoffdioxidkonzentration der Ausatemluft lässt sich, da bei konstanter Kohlendioxidproduktion Kohlendioxidpartialdruck bzw. -konzentration (in arteriellem Blut und in der Ausatemluft) umgekehrt proportional der alveolären Ventilation ist, die Beatmung daher relativ gut an den Patienten anpassen. Zusätzlich sollten Blutgasanalysen durchgeführt werden, da sie neben dem Kohlenstoffdioxidpartialdruck auch den Sauerstoffpartialdruck, den pH-Wert des Blutes und andere Stoffwechselparameter bestimmen.

Auch ist frühzeitig zu erkennen, ob ein Endotrachealtubus bzw. eine Trachealkanüle richtig liegt, verlegt oder diskonnektiert ist, ob Leckagen im Schlauchsystem vorliegen und ob das Atemminutenvolumen dem Bedarf des Patienten entspricht. Auch die Stoffwechsellage des Patienten kann beurteilt werden. Der letzte Punkt ermöglicht frühzeitiges Eingreifen bei bestimmten Komplikationen wie einer malignen Hyperthermie oder gibt einen Anhaltswert für die Effektivität einer Reanimation. Auch die Körpertemperatur oder die Narkosetiefe haben einen Einfluss auf den gemessenen Wert. Bei beatmeten Patienten mit erhöhtem Hirndruck ist die Kapnometrie eine sinnvolle Ergänzung zum Monitoring, da die Gehirndurchblutung und damit der Hirndruck mit dem pCO korrelieren. Die Durchführung einer moderaten Hyperventilationsbehandlung wird damit erleichtert.






</doc>
<doc id="693441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693441" title="Ernest Vincent Wright">
Ernest Vincent Wright

Ernest Vincent Wright (* wahrscheinlich 1873; † 1939) war ein amerikanischer Schriftsteller.

Sein bekanntestes Werk ist die Novelle "Gadsby", deren 50.100 Wörter vollständig ohne den Buchstaben "E" auskommen. Ausschließlich in Einleitung und Schlussbemerkung wird der Buchstabe verwendet. Jedes Wort dieser Novelle ist trotzdem sowohl orthografisch als auch grammatikalisch korrekt. Wright verstarb 66-jährig im Jahre 1939 am Veröffentlichungstag von "Gadsby".

Gadsby war bereits sein viertes Buch, die drei vorhergehenden Veröffentlichungen heißen: "The Wonderful Fairies of the Sun" (1896), "The Fairies That Run the World and How They Do It" (1903) und "Thoughts and Reveries of an American Bluejacket" (1918).


</doc>
<doc id="693444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693444" title="Jean Absil">
Jean Absil

Jean Nicolas Joseph Absil (* 23. Oktober 1893 in Bon-Secours, jetzt Péruwelz in der Provinz Hennegau; † 2. Februar 1974 in Uccle/Ukkel bei Brüssel) war ein belgischer Komponist, Organist und Musikpädagoge.
Jean Absils Vater, François Absil, war Küster an der Basilika von Bon-Secours. Jean war bereits früh Musikschüler von Alphonse Oeyen, dem Organisten an der Basilika. Er selbst wurde bald darauf zum Organisten an der Wallfahrts-Basilika Saint-Quentin in Bon-Secours bestellt. Er besuchte Kurse an der Ecole Saint-Gregoire in Tournai, um sich auf das Studium der Kirchenmusik vorzubereiten. Ab 1913 studierte er am Brüsseler Konservatorium, zunächst in der Orgelklasse von Alfons Desmet (1864–1944) so wie Klavier und Kontrapunkt bei Léon Du Bois (1859–1935). Darauf konzentrierte er sich auf Komposition und Instrumentierung und studierte von 1920 bis 1922 bei Paul Gilson in Brüssel. Er gewann 1921 den "Prix Agniez" mit seinem ersten Opus, der ersten Sinfonie aus dem Jahr 1920. 1922 wurde er mit einem zweiten Preis Preisträger des belgischen Prix de Rome für seine Kantate "La Guerre" op. 2. 1922 erhielt er den "Prix Rubens" und wurde zum Direktor der Musikakademie in Etterbeek ernannt, die er bis 1958 leitete und die seit 1963 seinen Namen trägt. Ab 1930 lehrte er am Königlichen Konservatorium in Brüssel Harmonielehre und ab 1939 Kontrapunkt und Fuge. Im selben Jahr berief ihn Königin Elisabeth von Belgien zum Unterricht von Kontrapunkt und Fuge an die neu gegründete "Chapelle Musicale Reine Elisabeth." 1934 war er Mitbegründer von "La Siréne," einer Gesellschaft zur Förderung Zeitgenössischer Musik, die Konzerte im In- und Ausland veranstaltete und als Pendant der 1932 in Paris gegründeten Gesellschaft "Le Triton" fungierte. An der Gründung der Musikzeitung "Revue internationale de Musique" beteiligte er sich 1938"." Nach dem II. Weltkrieg wurde er Präsident der SABAM. Absil war Mitglied der Königlichen Akademie der Wissenschaften und Schönen Künste von Belgien. Mit Florent Schmitt verband ihn eine Freundschaft. Zu seinen Schülern zählten die belgischen Komponisten Jacques Leduc (1932–2016) und Victor Legley (1915–1994). Auch Emma Lou Diemer war eine Kompositionsschülerin Absils.

Kompositorisch formte Absil eine Synthese aus der Französischen Schule, dem Stil Strawinskis und Bartóks, der polytonalen, der atonalen und der seriellen Musik. Sein umfangreiches Œuvre umfasst nahezu alle Genres.

1968 schuf der Bildhauer Fernand Debonnaires (1907–1997) eine Büste des Komponisten. Dieses befindet sich heute auf dem nach ihm benannten Platz "Place Jean Absil" in Péruwelz. Auf diesem Platz befindet sich die "Basilique Notre-Dame de Bon-Secours." Das "Atheneum Royal Jean Absil" in Etterbeek, das er viele Jahre leitete, wurde nach ihm benannt.








I. - IV. SF 9272. I "Prelude. Allegretto" II Romance. Andantino III Menuet. Tempo moderato IV Berceuse. Andantino. ISMN M-54350-295-6

V- - VIII SF 9273 V Cantilène. Andante VI Invention. Allegretto VII Tristesse. Andantino. Andantino VIII Sicilienne ISMN M-54350-296-3

IX. - XII SF 9274. IX. Etude rhythmique. Allegro X Chameliers et Muezzins [Kameltreiber und Muezzins]. XI. Danse- Allegro moderato. XII Humoresque Vif et legèr ISMN M-54350-297-0






</doc>
<doc id="693447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693447" title="Fritz Paneth">
Fritz Paneth

Friedrich Adolf „Fritz“ Paneth (* 31. August 1887 in Wien; † 17. September 1958 ebenda) war ein deutsch-österreichischer Chemiker. Er war der Sohn des Physiologen Joseph Paneth.

Nach der Schule studierte er von 1906 bis 1910 in Wien und München Chemie. 1913 ging er zu Frederick Soddy an die Universität Glasgow. Im Anschluss an seine Habilitation in Wien wurde er Assistent bei Otto Hönigschmid in Prag. Anschließend war er Professor in Hamburg, Berlin und Königsberg. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten musste er als (evangelisch getaufter) Jude 1933 seinen Lehrstuhl am Königsberger Chemischen Institut aufgeben und nach London emigrieren. Im selben Jahr wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Von 1939 bis 1953 war er Professor an der Universität Durham. Dann übernahm er als Direktor am Max-Planck-Institut für Chemie (Otto-Hahn-Institut) in Mainz die Nachfolge von Fritz Straßmann und baute eine neue Abteilung für Kosmochemie auf, die sich mit Meteoritenforschung beschäftigte.

Paneths hauptsächliche Arbeitsgebiete waren die Radiochemie, hier insbesondere die Tracermethode, die er gemeinsam mit George de Hevesy entwickelte, und die von ihm begründete Kosmochemie und Gasmikroanalyse. Auf ihn geht auch eine Nachweismethode für organische Radikale mittels Metallspiegeln zurück. Bei dieser Methode wird Tetramethylblei bei erhöhten Temperaturen zu Methylresten und elementarem Blei in einem Quarzrohr zerlegt. Die gasförmigen Methylreste werden mit einem Trägergas in einen anderen Abschnitt der Kammer transportiert. Dort reagieren sie mit einem Metallspiegel aus Blei, der so allmählich aufgelöst wird.

1953 kehrte er nach Deutschland zurück und übernahm die Abteilung Kosmochemie am Max-Planck-Institut in Mainz.
Er war einer der Verfasser der Erklärung der Göttinger Achtzehn Atomwissenschaftler gegen die geplante atomare Aufrüstung der Bundeswehr und für eine friedliche Nutzung der Kernenergie vom 12. April 1957.

1957 erhielt er die Liebig-Denkmünze der Gesellschaft Deutscher Chemiker.

Zu seinen Ehren ist ein Mondkrater benannt. Im Jahr 1963 wurde in Wien-Donaustadt (22. Bezirk) die "Panethgasse" nach ihm benannt.

Ein Kolloquium für Nachwuchswissenschaftler trägt ebenfalls seinen Namen und findet turnusmäßig in Nördlingen statt.





</doc>
<doc id="693448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693448" title="Mos gallicus">
Mos gallicus

Der mos gallicus (lat.: die gallische/französische Sitte/Gewohnheit) ist eine spezifische Art und Weise, wie gelehrte Juristen in der Frühen Neuzeit sich mit den Texten der überlieferten Rechtsbücher Corpus Iuris Civilis und Corpus Iuris Canonici befassten. Der "mos gallicus" wurde auch "humanistische Jurisprudenz" genannt, weil er zwischen dem französischen Humanismus und dem deutschen Usus modernus pandectarum des 16. und 17. Jahrhunderts stand. 

Als Begründer dieser Ausrichtung gelten Guillaume Budé (1468–1540), Andreas Alciatus (1492–1550) und für Deutschland Ulrich Zasius (1461–1535). Weitere Vertreter des "mos gallicus" sind Jacques Cujas (1522–1590), Donellus (1527–1591), Dionysius Gothofredus (1549–1622), Iacobus Gothofredus (1587–1652), und später in den Niederlanden Gerhard Noodt (1647–1725), Arnold Vinnius (1588–1657), sowie Johannes Voet (1647–1713).

Im Mittelalter war man an überzeitlichen Wahrheiten interessiert. In der Frühen Neuzeit begann man, sich wieder für vergangene Zeiten, insbesondere für die griechisch-römische Antike zu interessieren. Die Humanisten betrieben deshalb genauere Sprachstudien, als dies im Mittelalter der Fall gewesen war. Insbesondere bemühte man sich nun um eine korrekte Verwendung der lateinischen Sprache, auch lernte und nutzte man wieder die griechische Sprache.
Viele Humanisten waren zudem Protestanten, da beide Auffassungen auf ähnliche logische Schlussfolgerungen zurückzuführen waren.

Im Mittelalter und in der beginnenden Frühen Neuzeit wurde an den Universitäten in der "mittelalterlichen Tradition" das Recht nach Sitte der Italiener (mos italicus) gelehrt. 

Juristen, die der neu entstandenen wissenschaftlichen Richtung des Humanismus angehörten, entdeckten nun, dass das an den Universitäten gelehrte Corpus Iuris Civilis bisher von den Vertretern des "mos italicus" sprachlich teils unzureichend bearbeitet worden war. Außerdem entdeckte man, dass die in der damaligen Rechtswissenschaft gebräuchlichen Gesetzestexte nicht mit den originalen antiken Gesetzestexten übereinstimmen. Die gebräuchlichen Gesetzestexte stammten von in Teilen mit Fehlern behafteten Abschriften des antiken Originals (Littera Florentina). Bei korrekter Übersetzung des antiken Originals lauteten einige Rechtsstellen anders als in den gebräuchlichen Versionen.

Die humanistischen Juristen merkten durch ihre sprachliche Schulung, dass die Rechtstexte des Corpus Iuris Civilis nicht einheitlich sind und dass sie zu verschiedenen Zeiten entstanden sind (zwischen den Entstehungszeiten der ältesten und den jüngsten Rechtstexte liegen mehrere Jahrhunderte). In einer so langen Zeit hatte sich das Recht weiterentwickelt. Auch hatte Kaiser Justinian I. manche der Rechtstexte bei der Schaffung des Corpus Iuris Civilis überarbeiten lassen. Die Überarbeitungen (sogenannte „Interpolationen“) waren manchmal nicht ganz geglückt. Darüber hinaus hatte man andere antike, originale Schriften gefunden, die im Vergleich die Veränderungen zu Tage treten ließen. Kurz: Man konnte die von den Juristen des "mos italicus" vertretene These nicht aufrechterhalten, dass das Corpus Iuris Civilis ein "ahistorisches, widerspruchsfreies Recht" enthalte.

Schließlich erkannte man, dass der Blick der Juristen des "mos italicus" sehr auf die Rechtspraxis ausgerichtet war. Um das Corpus Iuris Civilis mit dem angewandten Recht in der Praxis in Übereinstimmung zu bringen, war man von einigen Regeln des Corpus Iuris abgewichen. Auch diese Rechtsabweichungen kritisierten die humanistischen Juristen.

Auf der Grundlage dieser Kritik, die vornehmlich französische Rechtswissenschaftler vorbrachten, begann man, das Recht des Corpus Iuris Civilis anders zu bearbeiten. Man versuchte dabei die am "mos italicus" geäußerte Kritik zu berücksichtigen. Insbesondere bemühte man sich um die Wiederherstellung des antiken Originaltextes und versuchte, die Überarbeitungen der justinianischen Gesetzgebungskommission zu finden. Zudem wollte man das antike römische Recht wieder aus sich heraus begreifen, unabhängig von seiner rechtspraktischen Anwendbarkeit. Der humanistischen Jurisprudenz ging es allgemein weniger um die zeitgenössische Rechtspraxis, womit sie sich in einen Gegensatz zum im 17. Jahrhundert in Deutschland entstehenden usus modernus setzte, dem es gerade darum ging.

All diese Ziele der humanistischen Juristen setzten sie in wissenschaftlichen Gegensatz zu den Vertretern des "mos italicus". Da der "mos italicus" auch weiter an den Universitäten gelehrt wurde, entstanden so zwei unterschiedliche wissenschaftliche Linien, wie das Corpus Iuris Civilis wissenschaftlich bearbeitet werden konnte. Der "mos gallicus" war vor allem in Frankreich führend (wo er entstanden war), der "mos italicus" vor allem in Italien, aber auch in Deutschland.

Da der "mos gallicus" vor allem wissenschaftlich an den Gegebenheiten des historischen römischen Rechts interessiert war, blieb seine Wirkung meist auf die Universitäten beschränkt, in die Rechtspraxis drangen die humanistischen Erkenntnisse nur spärlich vor; dort dominierte weiterhin der "mos italicus".

Neuere Forschungen zeigen zum Beispiel für das Reichskammergericht ein unterschiedliches Bild. Es gab Richter am Reichskammergericht, die ganz auf der Grundlage des "mos italicus" argumentierten und arbeiteten, so zum Beispiel der Richter Mathias Alber (RKG: 1532–1533). Andere Richter, wie Viglius van Aytta (RKG: 1535–1537), beachteten hingegen den "mos gallicus".



</doc>
<doc id="693453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693453" title="Liste jugoslawischer Schriftsteller">
Liste jugoslawischer Schriftsteller

Liste von Schriftstellern, die für die jugoslawische Literatur von Bedeutung waren und sind




</doc>
<doc id="693462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693462" title="Gewahrsam">
Gewahrsam

Der überwiegend strafrechtlich verwendete Begriff Gewahrsam (von mittelhochdeutsch "gewarsame", „Sicherheit“) korrespondiert mit dem überwiegend zivilrechtlich und öffentlich-rechtlich verwendeten Begriff des Besitzes. Gewahrsam und Besitz unterscheiden sich im Wesentlichen im Bereich von mittelbarem Besitz und Besitzdienerschaft. Der mittelbare Besitzer hat zwar Besitz, nicht aber Gewahrsam an einer Sache. Der Besitzdiener hat keinen Besitz an der Sache, wohl aber Gewahrsam. 

Der Gewahrsam hat vor allem bei den Eigentumsdelikten der StGB (Diebstahl, Raub) Bedeutung. Nach dem Wortlaut des Gesetzes liegen Diebstahl oder Raub nur dann vor, wenn der Täter dem Opfer eine Sache wegnimmt. Die Wegnahme setzt sich aus dem Bruch des Gewahrsams, welches das Opfer an der Sache hatte, und der Begründung neuen Gewahrsams zusammen. Entwendet jemand eine Sache, an welcher das Opfer keinen Gewahrsam hatte, dann liegt kein Diebstahl, sondern allenfalls Unterschlagung vor.

Wird ein Gewahrsam an einer Sache gebrochen, die sich zuvor etwa aufgrund einer Sicherstellung oder Beschlagnahme in hoheitlichem Gewahrsam befand, stellt dies tatbestandsmäßig einen Verwahrungsbruch oder Verstrickungsbruch (jeweils Vergehen) dar.

In der Rechtswissenschaft bezeichnet man mit dem Gewahrsam nach herrschender Meinung die tatsächliche Sachherrschaft einer natürlichen Person über eine Sache, die von einem sog. "generellen Sachherrschaftswillen" (vgl. hiermit den generellen Besitzwillen im Zivilrecht), also dem Willen über eine Sache in seiner Gewahrsamssphäre zu verfügen, getragen sein muss. Dies bedeutet, dass sich der Sachherrschaftswille nicht bewusst auf jede konkrete im Herrschaftsbereich befindliche Sache beziehen muss, um einen Gewahrsam an den Sachen zu begründen. Bei Schlafenden und Bewusstlosen ist vom "potentiellen Sachherrschaftswillen" die Rede, sodass auch hier ein Gewahrsamsbruch möglich ist. Zur Annahme der tatsächlichen Sachherrschaft kommt es entscheidend auf die Anschauung des täglichen Lebens und die Verkehrsauffassung an; einer anderen Ansicht nach ist Gewahrsam die sozial-normative Zuordnung einer Sache zur Herrschaftssphäre einer Person. Vorteil dieser Theorie ist, dass sie auf einfacherem Weg zu den gleichen Ergebnissen wie die herrschende Meinung gelangt. Diese benötigt viele Ausnahmen, was im Endeffekt zur Auflösung des Hauptmerkmals „tatsächliche Sachherrschaft“ führt.
Gewahrsam liegt nach der dargestellten herrschenden Meinung auch dann noch vor, wenn der Gewahrsamsinhaber nicht mehr unmittelbaren Zugriff auf die Sache hat, diesen aber jederzeit wieder erlangen könnte, ohne dass zwischenzeitlich jemand anders Gewahrsamsinhaber werden kann (Gewahrsamslockerung). So hat etwa der Fahrradbesitzer auch dann Gewahrsam am Fahrrad, wenn er es in seiner Heimatstadt auf dem Bahnhofsvorplatz angeschlossen hat. Ebenfalls hat ein Ladenbesitzer Gewahrsam an sämtlichen Vorräten in seinem Laden sowie an den von seinen Kunden im Laden verlorenen und vergessenen Gegenständen.

Bei der Übergabe einer Sache von einer Person an eine andere Person geht stets auch der Gewahrsam an der Sache über, wobei es sachenrechtlich unerheblich ist, ob dies freiwillig oder wissentlich geschieht. Der unfreiwillige Übergang wird Gewahrsamsbruch genannt, z. B. wenn eine Person unbezahlte Ware in der Kleidung verbirgt.

An einer Sache, die zuvor in niemandes Gewahrsam war, kann man Gewahrsam begründen, indem man sie in (vorübergehenden) Besitz nimmt. So erlangt der Finder einer Sache Gewahrsam an dieser Sache.

Ein Gewahrsamsinhaber kann den Gewahrsam aufgeben, indem er die Sachherrschaft aufgibt. Beispielsweise verliert man den Gewahrsam an einer Sache durch Übereignung (inklusive Schenkung) oder Dereliktion (Entledigung, z. B. wenn man sie in einen öffentlichen Abfalleimer wirft).



</doc>
<doc id="693463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693463" title="Gustav Simon (Gauleiter)">
Gustav Simon (Gauleiter)

Gustav Simon (* 2. August 1900 in Malstatt-Burbach (heute Saarbrücken); † 18. Dezember 1945 in Paderborn) war als NSDAP-Gauleiter im Gau Moselland gleichzeitig von 1940 bis 1944 Chef der Zivilverwaltung (CdZ) in Luxemburg, das im Zweiten Weltkrieg durch das nationalsozialistische Deutsche Reich besetzt worden war.

Der Vater von Gustav Simon war Eisenbahnbeamter; dessen Eltern waren Kleinbauern aus dem Hunsrück. Sein Bruder war der Politiker Paul Simon. Gustav Simon ging in Saarbrücken zur Volksschule und machte danach in Merzig eine Ausbildung zum Schullehrer. Obwohl er diese mit Diplom abschloss, bekam er keine Stelle. Dann entschied er, sein Abitur nachzumachen, und half währenddessen bei der Eisenbahn und beim Zoll aus. Nach dem Abitur studierte er an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main Wirtschaft auf Lehramt. Nach dem Abschluss als Handelsschullehrer unterrichtete er 1927 bis 1929 als Referendar und später Gewerbelehrer in Völklingen. Im Frühjahr 1929 verließ er die Schule und begann, hauptberuflich für die NSDAP zu arbeiten.

Schon 1923 war Simon Mitglied einer „völkischen Hochschulgruppe“ in Frankfurt. Am 14. August 1925 trat er der NSDAP (Mitgliedsnummer 17.017) bei. Somit war er einer der „Alten Kämpfer“, die später mit dem „goldenen Parteiabzeichen“ ausgezeichnet wurden. 

Er gründete 1926 die Ortsgruppe der Nazi-Partei in Hermeskeil. Sein Spitzname "Giftpilz von Hermeskeil".

Kurz darauf gründete er die „Hochschulgruppe Frankfurt“ des Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbunds. 1927 wurde er von der Mehrheit der Studenten zum nationalsozialistischen Präsidenten des AStA gewählt. Auch darüber hinaus war er schon während seines Studiums für die NSDAP aktiv; im Hunsrück gründete er mehrere Ortsgruppen der Partei.

Ab 1928 stieg er schnell in der Hierarchie der Partei auf: 1928 wurde er „Bezirksleiter“ der NSDAP für den Bezirk Trier-Birkenfeld, 1929 für den Bezirk Koblenz-Trier, außerdem Abgeordneter des Rheinischen Provinziallandtags, dem er ab April 1933 vorsaß. Von 1929 bis 1933 war er Stadtverordneter in Koblenz, wo er der NSDAP-Fraktion vorsaß. 1930 wurde er Reichstagsabgeordneter für den Wahlkreis Koblenz-Trier, den er bis 1945 innehatte. Er wurde 1932 Abgeordneter im Preußischen Landtag. Im Juli 1933 wurde er preußischer Staatsrat. Zudem war er preußischer Provinzialrat der Rheinprovinz.

Am 1. Juni 1931 ernannte Adolf Hitler ihn zum Gauleiter des neugeschaffenen Gaues Koblenz-Trier. Im Gegensatz zu fast allen Gauleitern war Simon nicht Mitglied der SA oder der SS; allerdings war er seit Januar 1939 Obergruppenführer des NSKK. Zudem gehörte er von 1933 bis 1944 der Akademie für Deutsches Recht an.

Nach Beginn des Zweiten Weltkrieges war er ab September 1939 zunächst Beauftragter des Reichsverteidigungskommissars und von November 1942 bis Kriegsende Reichsverteidigungskommissar für den Gau Moselland und bekleidete diesen Posten bis Kriegsende.

Nach dem deutschen Überfall vom 10. Mai 1940 gelangte das Großherzogtum Luxemburg zunächst unter die Verwaltung des deutschen Militärbefehlshabers von Belgien und Nordfrankreich in Brüssel, General der Infanterie Alexander von Falkenhausen. Unter diesem Befehlshaber übernahm Gustav Simon am 25. Juli 1940 die Zivilverwaltung in Luxemburg. Der Besatzungsstatus endete am 2. August 1940, als Simon durch Führererlass zum Chef der Zivilverwaltung (CdZ) ernannt wurde. Sein Vertreter in dieser Funktion war der Regierungspräsident von Trier, Heinrich Christian Siekmeier. Ihre Aufgabe war, dem Großherzogtums Luxemburg, jetzt „CdZ-Gebiet Luxemburg“, deutsche Verwaltungsstrukturen zu geben und es zu einem Bestandteil des Deutschen Reichs zu machen.

Als Leiter der Zivilverwaltung unterstand Simon auch die Abteilung IV A, die für die Erfassung und Enteignung jüdischen Eigentums zuständig war. Der Wert der beschlagnahmten Konten, Immobilien und Wohnungseinrichtungen wird auf mindestens 30 Millionen Reichsmark geschätzt. Luxemburger hatten sich bei „Arisierungen“ zurückgehalten; viele Grundstücke, Einzelhandelsgeschäfte und einige wenige Industrieunternehmen gingen an „Altreichsdeutsche“, wobei Interessenten aus dem Gau Koblenz bevorzugt wurden. Die Deportation von Juden aus Luxemburg erfolgte auch auf seine Initiative frühzeitig vom 16. Oktober 1941 bis 17. Juni 1943.

Nach dem Abzug der deutschen Besatzer aus Luxemburg leitete er ab Herbst 1944 den Volkssturm im Gau Moselland. Im April 1945 setzte er sich bei Herannahen der Alliierten über den Rhein ab. Bei Kriegsende tauchte Simon unter dem Geburtsnamen seiner Mutter im westfälischen Upsprunge unter, wo er sich als Gärtner verdingte. Am 10. Dezember 1945 wurde er von britischen Soldaten unter dem Kommando von Hanns Alexander festgenommen und in ein von der britischen Armee geleitetes Gefängnis nach Paderborn gebracht.

Simon sollte in Luxemburg angeklagt werden, doch sein Tod am 18. Dezember 1945 verhinderte den geplanten Prozess. In der Folge entstanden verschiedene Gerüchte über den genauen Sterbeort und die Umstände des Todes:

Laut der offiziellen Version hat er sich im Gefängnis erhängt, um der Auslieferung nach Luxemburg zu entgehen. Simons Leichnam wurde in das Gefängnis im Luxemburger Stadtteil Grund überführt und schließlich begraben. Die vom Paderborner Standesamt ausgestellte Sterbeurkunde weist zwar Paderborn als Sterbeort aus, jedoch ist die dort aufgeführte Registrierungsnummer 66/1946 erst im Februar 1946, also etwa zwei Monate nach dem Todestag, eingetragen worden.

Laut einer anderen Version ist Simon hingegen erst in Luxemburg gestorben: Nachdem die britische Besatzungsverwaltung seiner Auslieferung zugestimmt hatte, wurde er von zwei Luxemburgern per Auto von Paderborn nach Luxemburg (Stadt) gebracht, um sich dort vor Gericht zu verantworten. Kurz vor dem Ziel soll es bei Waldhof (Waldhaff) zu einem von Simon provozierten Zwischenfall gekommen sein, bei dem er getötet wurde. Um den Vorgang zu vertuschen, habe der britische Captain Hanns Alexander die Medien, unter anderem die Agentur DANA ("Deutsche Allgemeine Nachrichtenagentur") und das "Tageblatt", mit gestellten Informationen über den angeblichen Suizid in Paderborn versorgt. Auf luxemburgischem und englischem Archivmaterial basierende Untersuchungen weisen diese Version jedoch zurück.




</doc>
<doc id="693465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693465" title="Operation Tonga">
Operation Tonga

Die Operation Tonga im Zweiten Weltkrieg war Teil der britischen Landungen in der Normandie und Teil der Operation Overlord bzw. Teil der Operation Neptune. Die Operation Tonga fand am 5. Juni 1944 statt. Die britische 6. Luftlandedivision landete im Verlauf der Operation mit Gleitern und Fallschirmen in dem hinter dem Strandabschnitt Sword gelegenen Teil der Normandie, um die Pegasusbrücke und die Horsabrücke zu nehmen, deutsche Panzerverbände vom Strand fernzuhalten und eine Artilleriebatterie bei Merville sowie deutsche Nachschubwege (die Brücken über die Dives und die Divette) zu zerstören.

Die Alliierten konnten die Schlüsselbrücken (Pegasus- und Horsabrücke) erfolgreich erobern und halten, die Artilleriebatterie bei Merville und die Nachschubwege zerstören. Es gelang durch die Operation Overlord bzw. durch den D-Day, an den Stränden Fuß zu fassen und eine feste Basis in Frankreich für die Rückeroberung Westeuropas zu schaffen.

Die Kämpfe um die Pegasusbrücke wurden später dem Sachbuch von Cornelius Ryan ("The Longest Day: June 6, 1944") beschrieben, das später auch unter dem Namen "The Longest Day" (deutsch Der längste Tag) verfilmt wurde. Auch Computerspiele nahmen sich die Kämpfe um die Pegasusbrücke zum Vorbild.

Um die Rote Armee zu entlasten, hatte Stalin die Westalliierten zur Eröffnung einer zweiten Front gedrängt, zumal die bereits 1943 erfolgte Landung der Briten und Amerikaner in Italien nicht den gewünschten schnellen Erfolg brachte. Auf der Konferenz von Teheran im November 1943 einigten sich Roosevelt, Stalin und Churchill auf eine über den Ärmelkanal vorgetragene Landeoperation zur Rückeroberung Nordfrankreichs, einschließlich Paris, mit dem Codenamen Operation Overlord. Diese sollte in der Normandie zwischen den Städten Cherbourg und Le Havre stattfinden. Bei der Casablanca-Konferenz wurde die Gründung eines kombinierten Hauptquartiers, des Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force, beschlossen, dessen Führung der "Supreme Allied Commander" Dwight D. Eisenhower übernahm. Eisenhowers Stabschef wurde, unter der Bezeichnung Chief of Staff to the Supreme Allied Commander, der Lieutenant-General (Generalleutnant) Frederick E. Morgan, der die Planung für die Operation Overlord leitete. Die Leitung über die Landeeinheiten übernahm Bernard Montgomery. Die Seestreitkräfte sollte Admiral Bertram Home Ramsay befehligen, während die Luftstreitkräfte von Air Chief Marshal Trafford Leigh-Mallory angeführt werden sollten.

Die erste Phase der Operation Overlord, die Bildung eines Brückenkopfes an den Stränden der Normandie, lief unter dem Codenamen Operation Neptune. Diese Operation war in mehrere Teiloperationen der beteiligten Truppenverbände aufgeteilt, wozu auch die Operation Tonga gehörte. Zur Sicherung der Flanken des von anfangs fünf Infanteriedivisionen gebildeten Brückenkopfes wurde östlich der Landestrände die britische 6. Luftlandedivision (Operation Tonga) und westlich die US-amerikanischen 82. und 101. US-Luftlandedivisionen (Operationen Detroit bzw. Chicago) abgesetzt. Außerdem gehörten die Sicherung der Landungsflotte sowie die Bombardierung der deutschen Küstenstellungen durch Luft- und Seestreitkräfte zur Operation Neptune.

Kurz nachdem klar war, dass die britische 6. Luftlandedivision an der Invasion teilnehmen würde, traf Major-General Richard Gale mit seinem Stab im Hauptquartier des I. Korps in London ein, um die Befehle entgegenzunehmen. Es wurde ein Plan ausgearbeitet, der in den Folgemonaten kaum noch Veränderungen erfuhr.

Da wegen Kapazitätsproblemen nicht die gesamte Division eingeflogen werden konnte, beschloss man, erst einen kleinen Teil der Division und später den zweiten, großen Teil einzufliegen. Für die erste Landung, die einige Zeit vor den Landungen an den Stränden stattfinden sollte, wurde der Codename "Operation Tonga" gewählt. Der zweite Anflug sollte am Abend des "D-Day" stattfinden und erhielt den Namen "Operation Mallard". Während der Operation Tonga sollten Schlüsselbrücken genommen und einige andere Brücken und Objekte zerstört werden. Die eroberten Gebiete sollten gehalten werden, bis der Rest der Division im Verlauf der Operation Mallard das Gebiet sichert und die bereits gelandeten Verbände verstärkt.

Problematisch war außer der Transportkapazität auch, dass die Deutschen Teile des Geländes mit Holzpfählen vor Gleiterlandungen schützten. Des Weiteren hatten sie große Teile des Gebietes um die Flüsse Dives und Divette herum überflutet, die der Absprungszone V (AZ-V) bedrohlich nahe waren.

Die D-Kompanie des 2. Bataillons des Regiments "Oxfordshire & Buckinghamshire Light Infantry" der britischen 6. Luftlandedivision unter Major John Howard sollte in der Nacht vom 5. auf den 6. Juni im Operationsgebiet landen, Schlüsselbrücken – die Benouvillebrücke über den Caen-Kanal und die Horsabrücke über die Orne – einnehmen und halten, und auf die britische Haupteinheit warten, die vom Strandabschnitt Sword vorrücken sollte.

Bei einer Fallschirmlandung wären alle Einheiten wahrscheinlich über das gesamte Gebiet verstreut worden und hätten sich erst sammeln müssen. Da dies als inakzeptabel hinsichtlich einer möglichen frühzeitigen Entdeckung der Einheiten verworfen wurde, kam als einzige Alternative nur eine Ausführung als Handstreich in Frage. Um überraschend schnell mit einer ausreichenden Zahl an Soldaten möglichst zielgenau beim anvisierten Objekt landen zu können, wurden sechs Lastensegler des Typs Horsa als Transportmittel gewählt. Jeder Gleiter konnte einen komplett ausgerüsteten Zug aufnehmen, der direkt nach der Landung einsatzbereit sein würde.

Howards Männer, darunter auch Pioniere, sollten sehr nah an den Brücken landen, um dann mit Hilfe des Überraschungseffektes die Brücken zu stürmen. Wenn dies erledigt wäre, sollten die Pioniere den von den Deutschen am Gegengewicht der Brücke angebrachten Sprengstoff entfernen.

Für diesen Teil der Operation wurden Modelle der Brücken und der Umgebung nachgebaut, die auf Luftbildern der Royal Air Force und Berichten von französischen Widerstandskämpfern basierten. Der mit der Eroberung der Brücken beauftragte Major John Howard bereitete sich und seine Männer ausgiebig auf die Operation Tonga vor.

Im Verlauf der Kämpfe sollten Pfadfinder zusammen mit kleineren Fallschirmjägereinheiten in den Landezonen K, N und V landen. Ihre Aufgabe war die Sicherung der Umgebung und das Aufstellen der „Eureka“-Signallichter, die als Positionsbestimmung für die eine halbe Stunde darauf einfliegenden Haupteinheiten galten.

Die 5. Fallschirmjägerbrigade war der Landezone N nördlich von Ranville zugewiesen. Sie sollte eine Riegelstellung um die Brücken bilden. Dazu musste das 7. Bataillon westlich über die Orne und die Städtchen Bénouville und Le Port sichern, während das 12. und 13. Bataillon Ranville und eine Anhöhe südlich davon erobern sollte.

In einer weiteren Teiloperation sollte die Artilleriebatterie bei Merville erobert und zerstört werden. Das 9. Bataillon unter dem Befehl von Lieutenant-Colonel (Oberstleutnant) Terence Otway sollte diesen Befehl ausführen.

Die Batterie konnte den am Strand landenden Truppen und den Landungsbooten mit ihren vier Kanonen erheblichen Schaden zufügen. Die effektivste Möglichkeit, diese Gefahr zu beseitigen, war nach Meinung der Alliierten ein Luftlandeangriff. Die Briten nahmen an, in der Batterie befänden sich vier 150-mm-Haubitzen, wovon sich jede wiederum in einer ca. 1,80 m dicken Betonkasematte befand, die vorn und hinten eine Stahltür aufwies.

Der Schutz der Merville-Batterie war beachtlich. Ein mehr als 360 Meter langer Panzergraben, der 4,5 Meter breit und drei Meter tief war, umgab die Batterie auf der West- und Nordwestseite. Zusätzlich waren zwei Reihen Stacheldraht ausgelegt, von denen die erste noch relativ harmlos, die zweite aber fast zwei Meter hoch und drei Meter breit war. Zwischen ihnen befand sich ein Minenfeld. Zudem waren weitere Minen auf möglichen Annäherungswegen zur Stellung ausgelegt. Die Batterie bzw. das Stellungssystem um selbige war von 160 deutschen Soldaten besetzt. Die Nahsicherung der Batterie verteilte sich auf ca. 15 bis 20 Stellungen und Unterstände, welche jeweils mit ca. vier bis fünf Maschinengewehren ausgestattet waren. Dazu kamen noch drei 20-mm-Flakgeschütze, welche sowohl gegen Luftziele wie auch im Erdkampf eingesetzt werden konnten. Allerdings verfügten die Deutschen über wenig Munition, da Nachschubtransporte von der Résistance und alliierten Bomberverbänden zerstört worden waren. Der Befehlsstand der Batterie befand sich etwa zwei Kilometer weiter nördlich, nahe dem Strandabschnitt Sword.

Das 9. Fallschirmjägerbataillon war zur Landung in der Zone V vorgesehen, einem Feld, das rund zwei Kilometer von der Batterie entfernt lag. Zuvor sollte die C-Kompanie des kanadischen 1. Fallschirmjägerbataillons die Landezone einnehmen und sichern. Pfadfinder der 22. Unabhängigen Fallschirmkompanie sollten dann die Landungsstelle markieren, um die Hauptabsprungwelle zu leiten. Die A-Kompanie des kanadischen 1. Fallschirmjägerbataillons war zum Schutz der linken Flanke des 9. Fallschirmjägerbataillons vorgesehen, wenn diese zur Batterie vorrückten und den Angriff führten. Zwischen 0:30 Uhr und 0:50 Uhr sollten rund 100 Avro-Lancaster-Bomber der Royal Air Force das Ziel mit 635 Tonnen Bomben angriffsreif vorbereiten.

Das 9. Fallschirmjägerbataillon hatte den Angriff unter Otway mit 650 bis 785 Mann, die größtenteils zwischen 18 und 20 Jahre alt waren, an einer 1:1-Attrappe der Batterie in West Woodhay, 11 Kilometer südwestlich von Newbury in England mehrfach geprobt, so dass jeder Soldat genau wusste, was er zu tun hatte. Mehrere Gruppen waren zusammengestellt worden, um die vorbereitenden Aufgaben auszuführen. Es gab eine Rendezvous-Gruppe, die um 0:20 Uhr abspringen sollte, um das Bataillon in der Landezone zu sammeln. Mit ihnen war eine Aufklärer-Gruppe ("Troubridge") zum Absprung vorgesehen, die schnellstmöglich zur Batterie vorstoßen, dort alles ausspähen, das Bataillon treffen und den kommandierenden Offizier über ihre Erkenntnisse informieren sollte. Anschließend war die Einweisung der Einheit zur Merville-Batterie über den bestmöglichen Weg vorgesehen.

Der Hauptteil des Bataillons sollte um 0:50 Uhr abspringen. Zuerst sollte ein Teil mit Minensuchgeräten die Minenfelder bis zum Hauptzaun absuchen und säubern und dann mit Bändern einen sicheren Weg durch das Minenfeld kennzeichnen. Knapp anderthalb Stunden wurde für das Gruppieren usw. Zeit gegeben, so dass der Angriff um 2:35 Uhr starten sollte. Das Bataillon sollte sich für den Angriff an einer vorher bestimmten Position, ca. 500 Yards von der Batterie entfernt, zwischen 4:10 und 4:20 Uhr sammeln. Mit drei Horsa-Segelflugzeugen sollten die A-Kompanie und ca. 591 Pioniere, die die Sprengladungen trugen, innerhalb der Batterie abgesetzt werden. Ein Mörser sollte die Batterie unter Beschuss nehmen. Nach zweieinhalb Minuten sollte ein Hörsignal bewirken, dass das Feuer überall, außer beim Haupttor, zur Ablenkung, eingestellt würde. Weitere zwei Minuten später, um 4:30 Uhr, als das erste Segelflugzeug landen sollte, sollte der Hornist ein anderes Signal erklingen lassen, der den Mörserbeschuss beenden sollte. Danach sollte mit dem Angriff begonnen werden. Die B-Kompanie sollte den Zaun sprengen, woraufhin die C-Kompanie anzugreifen hatte.

Falls bis 05:30 Uhr kein Erfolgssignal von Otways Truppe durchgegeben würde, sollte die "HMS Arethusa" das Feuer auf die Batterie eröffnen.

Die Brücken über die Dives und über die Divette sollten in einer dritten Teiloperation durch das kanadische 1. und das britische 8. Bataillon zerstört werden, damit die dahinter befindlichen deutschen Truppenverbände keine Bedrohung mehr für die Invasionstruppen, die am Strandabschnitt Sword landen sollten, darstellen konnten.

Nach Ausführung der Sprengungen lautete der Befehl: Rückzug und Halten der wichtigen Anhöhe, die sich vom Bois de Bavent, vier Meilen südöstlich von Ranville bis zu den Städtchen Le Plein und Le Mesnil, zwei Meilen im Norden und Osten von Ranville, erstreckt.

Da nun die Division die östliche Flanke der Normandieinvasion sicherte, konnten die Seelandungen am Sword-Beach im Morgengrauen des 6. Juni um 7:30 Uhr beginnen. Nach Planung sollten die Truppen unter Lord Lovat gegen Mittag in Bénouville eintreffen und dann die Brücken nach Osten in den Divisionsperimeter überqueren. Anschließend war die Eroberung des Nordsektors der Anhöhe vorgesehen sowie die Säuberung des Küstenabschnitts zwischen Sallenelles und Franceville Plage.

Am Abend des 6. Juni 1944 sollte anschließend der Großteil der britischen 6. Luftlandedivision mit Ausrüstung, Waffen- und Munitionsnachschub, darunter leichte Panzer und eine Artilleriebatterie, mit Gleitern in den Landezonen N und W landen und die eroberten Gebiete sichern und verstärken. Obwohl zwei Anflugwellen vorgesehen waren, überstieg dies immer noch die Transportkapazitäten, da nicht so viele Gleiter zur Verfügung standen. So mussten Teile der Division am Folgetag über den Seeweg in die Normandie gebracht werden.

Im Laufe der nächsten Monate nach erfolgter Planung der Operationen stellte der britische Geheimdienst verstärkte deutsche Tätigkeiten an den Normandiestränden und deren Hinterland fest. Im Besonderen bemerkten sie, dass lange metallene Stangen und Baumstämme auf freiem Gelände, das sich für eine Fallschirm- und Gleiterlandung eignete, errichtet wurden. Nach der ersten Annahme, der Plan der Normandie-Invasion wäre aufgeflogen, stellte der Geheimdienst aber fest, dass derlei Aktionen überall in Nordfrankreich ausgeführt wurden und nicht auf die Normandie beschränkt waren. Trotz allem stellten die Pfähle, die man später „Rommelspargel“ nannte, eine enorme Gefahr für die Luftlandungen dar, zumal einige zusätzlich mit Minen gesichert waren. Es wurde daher entschieden, die Pioniere der 591. Fallschirmjägerschwadron als Begleitung der ersten Welle mit abspringen zu lassen, damit diese die Landezonen für die Gleiter von den Hindernissen räumen konnten.

Ein weiterer beunruhigender Aspekt waren die neuerdings gefluteten Bereiche im Hinterland, die ebenfalls eine tödliche Gefahr für die Fallschirmeinheiten darstellten. Einige dieser Bereiche lagen auch sehr nahe bei der Absprungzone V, wo die Hauptlandung der 3. Fallschirmjägerbrigade stattfinden sollte.

Das Operationsgebiet lag direkt auf der Grenze von den Einsatzräumen der deutschen 7. Armee und der deutschen 15. Armee. Die Alliierten wählten dieses Gebiet deswegen aus, da sie sich erhofften, dass es Verwirrung über die Zuständigkeit geben und so kein geregelter Gegenangriff möglich sein würde. Die deutschen Verbände waren alle über ein relativ breites Gebiet verteilt.

Die deutsche Hauptstreitmacht, die eine Invasion zurückschlagen sollte, konzentrierte sich auf das Gebiet an der Straße von Calais, da dort die Entfernung von England nach Frankreich am geringsten ist. Diese Vermutungen wurden durch die alliierte Täuschungsoperation Fortitude bestärkt.

Die Deutschen vermuteten, dass die Alliierten am Tag und bei gutem Wetter angreifen würden, wie dies bei vorangegangenen alliierten Invasionen beobachtet worden war. Da für den 5. und am 6. Juni 1944 schlechtes Wetter vorausgesagt worden war, waren viele Generäle abwesend. Einige, wie z. B. der Befehlshaber der 7. Armee, Generaloberst Friedrich Dollmann, hielten sich bei einem Kriegsspiel in Rennes auf. Der Befehlshaber der deutschen Truppen in der Normandie, Generalfeldmarschall Erwin Rommel, besuchte am 6. Juni seine Frau in Deutschland, da diese ihren 50. Geburtstag feierte.

Die drei deutschen Infanterie-Divisionen in diesem Gebiet, die 352., die 711. und die 716. Infanterie-Division stellten als Westdivisionen mit mangelhafter Ausrüstung und geringerer Ist-Stärke als unbewegliche Großverbände keine allzu große Gefahr für die britische 6. Luftlandedivision dar. Die gut ausgerüstete 12. SS-Panzer-Division „Hitlerjugend“, unter dem Befehl von SS-Brigadeführer Fritz Witt und die 21. Panzer-Division, die seit dem 8. Mai 1944 von Generalleutnant Edgar Feuchtinger befehligt wurde, hätten – jede verfügte nach Kriegsstärkenachweis über eine Soll-Stärke ca. 20.000 Soldaten – den Erfolg der Operation jedoch verhindern können. Die 12. SS-Panzer-Division „Hitlerjugend“, überwiegend aus 17-jährigen Mitgliedern der Hitlerjugend, hätte in ungefähr zwölf Stunden das von der Operation Tonga betroffene Gebiet erreichen können. Die 21. Panzer-Division lag südlich der Stadt Caen und war deshalb eine große Gefahr für die Alliierten.

In den letzten Stunden des 5. Juni 1944 starteten Howards Einheiten, die D-Kompanie, Teile der B-Kompanie und einige Pioniere zu den Landezonen "X" und "Y" (LZ-X; LZ-Y). In sechs von Halifax-Bombern geschleppten Horsa-Segelflugzeugen wurden Howards Truppen transportiert. Über der Küste der Normandie, östlich von Merville, wurden die Gleiter in einer Höhe von 1900 Metern ausgeklinkt. Die Halifax-Bomber flogen weiter Richtung Caen, um dort zur Ablenkung eine Zementfabrik zu bombardieren. Gegen 0:16 Uhr (britischer Zeit) landete Howards Gleiter 47 Meter entfernt von der Brücke über den Caen-Kanal, der "Pegasusbrücke", wie sie später heißen sollte. Bei der Bruchlandung prallte das Flugzeug jedoch gegen einen Felsen, wodurch das Flugzeug (besonders das Cockpit) schwer beschädigt wurde, viele Soldaten leicht verletzt bzw. das Bewusstsein kurzzeitig verloren und die beiden, die den Gleiter flogen, flogen durch die Cockpitscheibe, überlebten dieses aber mit einigen Verletzungen. Ein weiterer Gleiter, am Steuer die Staff Sergeants Boland und Hobbs, mit 28 Soldaten an Bord landete um 0:17 Uhr direkt neben Howards Gleiter, wohingegen ein dritter (am Steuer die Staff Sergeants Barkway und Boyle) um 0:18 Uhr zwar nahe diesen beiden landete, jedoch zerbrach und in einen Teich schlitterte. Dabei wurden zwei Soldaten schwer verletzt und verloren das Bewusstsein. Einer von ihnen, Lance Corporal Fred Greenhalgh, ertrank schließlich im sumpfigen Wasser. Die deutschen Truppen, die die Brücke bewachten, reagierten jedoch nicht auf diese Landungen, weil sie sie entweder gar nicht mitbekamen oder weil sie sie für einen Flugzeugabsturz hielten.

Die Briten attackierten den am östlichen Flussufer gelegenen Bunker, der eine Maschinengewehrstellung beinhaltete, indem sie Handgranaten hineinwarfen. Die Männer stürmten danach die Brücke. Auf der anderen Seite warf der Lieutenant Den Brotheridge eine Granate in den dort befindlichen Bunker. Im darauf folgenden Moment wurde Brotheridge von einem Nackenschuss tödlich verwundet. Er gilt als erster alliierter Soldat, der am D-Day durch Feindeshand ums Leben kam. Als der erste Zug die Brücke attackierte, landete gerade der zweite Gleiter mit dem zweiten Zug an Bord und kam daraufhin dem ersten Zug zur Hilfe. Die Besatzung, die sich aus dem in dem Teich geschlitterten Gleiter befreien konnte, stieß unter Lieutenant Smith zur Westseite der Brücke vor. Die Pioniere entfernten daraufhin die Sprengladungen am Gegengewicht der Brücke, womit diese gesichert war.

Gegen 0:22 Uhr begann die andere Dreiergruppe mit dem Landeanflug bei der Horsabrücke. Doch einer der drei Gleiter landete 13 Kilometer von der vorgesehenen Landezone entfernt, nahe der Dives. Im Verlauf des Tages kämpfte sich dieser Teil der Briten zu Howards Truppen durch, wobei vier Männer umkamen. Gegen 0:26 Uhr waren schließlich beide Brücken gesichert. Gegen 0:30 kamen die verletzten Piloten des Führungsfliegers, Staff Sergeants Wallwork und Ainsworth, wieder zu Bewusstsein, durchsuchten das Flugzeug nach funktionstüchtigen Waffen und Munition und brachten diese zu ihren Kameraden.

Um 1:40 Uhr starteten die Deutschen ihren ersten Gegenangriff mit einem Panzer der 21. Panzerdivision. Doch den bemerkten die Briten frühzeitig und begaben sich in Stellung. Sie lockten die Deutschen in einen Hinterhalt. Sergeant Charles Thornton hatte die Panzerabwehrwaffe Piat im Anschlag. Das Hohlladungsgeschoss traf das Munitionslager, woraufhin der gesamte Panzer explodierte. Die Deutschen zogen sich zurück, weil sie vermuteten, es gäbe noch mehr solcher Waffen, doch im Gegenteil, die Briten hatten nur noch ein Geschoss übrig. Sie verteidigten die Brücke erfolgreich und schlugen Gegenangriffe, unter anderem von einigen Scharfschützen, zurück, wobei sie auch den deutschen Brückenkommandanten, Major Hans Schmidt, gefangen nahmen.

Gegen 8:30 Uhr flogen die Briten mit zwei Spitfire-Jagdflugzeugen über die Brücken, um deren Zustand zu überprüfen. Außerdem warfen sie die Londoner Morgenzeitung ab. Danach drehten sie wieder ab. Als die Deutschen merkten, dass sie keine Chance hatten, die Alliierten aus Frankreich zu vertreiben, verfolgten sie nun den Plan, die Brücken zu zerstören. Dafür mobilisierten sie eine von nur noch wenigen Focke-Wulf 190. Bewaffnet mit einer 250 kg schweren Bombe flog sie einen Angriff. Die Bombe traf die Brücke, explodierte jedoch nicht. Sie prallte von ihr ab und fiel in den Caen-Kanal.

Nachkommende Verstärkung hatte die Aufgabe, einen ungeschützten Gegenangriff auf die deutsche 21. Panzer-Division zu starten, um sie am Vormarsch auf die Strände der Normandie zu hindern. Als die Truppentransportgleiter über den Köpfen der deutschen Panzerkommandeure erschienen, meinten sie völlig abgeschnitten zu sein und zogen ihre Einheiten zurück.

Howards Einheit war eine der ersten, die in der Normandie gelandet war. Von den 181 Soldaten der D-Kompanie kamen bei der Eroberung der Brücken zwei ums Leben, 14 weitere wurden verwundet. Am Mittag des 6. Juni, um ca. 13:30 Uhr, stieß die 1st Special Service Brigade unter Lord Lovat zu Howards Truppen vor.

Obwohl die Landungen erfolgreich geprobt worden waren, wurden viele Einheiten in der Normandie verstreut.

Otways Truppen wurden über das gesamte Gebiet verstreut. Nur etwa 150 der Männer waren um 02:50 Uhr am vereinbarten Treffpunkt zusammengekommen. Außerdem erreichten die für den Angriff eingeplanten Jeeps, panzerbrechenden Waffen, Mörser, Minensuchgeräte, Sanitäter und die Pioniere nicht den Treffpunkt. Sie sammelten sich nahe Gonneville-sur-Merville, wo sie auf Bomberverbände der Royal Air Force warteten, die die Merville-Batterie zerstören oder zumindest beschädigen sollten. Die Bomber verfehlten jedoch ihr Ziel und trafen stattdessen Gonneville, was zu einem Durcheinander bei den britischen Fallschirmjägern führte.

Einer der britischen Gleiter wurde von einer 2-cm-Flugabwehrkanone abgeschossen, was allerdings die Deutschen von einer kleinen Truppe um Otway ablenkte. Otway beschloss trotz der Tatsache, dass ihm viel weniger Mittel als geplant zur Verfügung standen, die Batterie mit seinen Männern anzugreifen. Der Soldat Alan Jefferson meinte über Otway: "„Ich sah den Blick von Colonel Otway. Er sah aus wie direkt aus dem Gefrierschrank geholt, völlig starr und weiß und er fühlte sich sichtlich unwohl.“" Otway sagte später: "„Ich hatte die Wahl: Aufgeben oder angreifen. Aber wie hätte man vor seinen Freunden dagestanden. Ich wollte nicht, dass Leute sagen, er hat aufgegeben. Also entschied ich mich, anzugreifen.“"

Die Minensucher entschärften die Minen auf den Minenfeldern ohne ihr Spezialwerkzeug, da sie ihre Ausrüstung nicht erhalten hatten, woraufhin Otways Truppe den Stacheldraht durchtrennte, der die Batterie umgab. Nun griffen sie von hinten die Batterie an. Die Fallschirmjäger mussten improvisieren, weil ihnen der Sprengstoff fehlte.

Der Befehlshaber der deutschen Garnison, Raimund Steiner, ein Telefonist, Funker und Vermessungstechniker, befand sich im etwa zwei Kilometer entfernten Befehlsstand, von wo aus er den Ärmelkanal beobachtete. Die Briten und Kanadier stürmten auf die Kasematten zu und überrumpelten die Deutschen. Nachdem Steiner gegen 04:00 Uhr per Telefon von dem Überfall erfuhr, befahl er den ihm verbliebenen Männern, sich in den Kommandobunker zurückzuziehen und sich dort zu verschanzen. Am Telefon hörte er, wie die ihm unterstellten Soldaten wegen des durch die Briten ins Innere geworfenen Phosphors mit dem Tode kämpften. Der Kampf zwischen Otways und Steiners Truppen dauerte etwa eine halbe Stunde.

Otway ließ die Geschütze zerstören und an die "HMS Arethusa" funken, dass sie ihren Auftrag erfüllt hatten. Die Briten verließen die Batterie nun wieder, woraufhin die überlebenden Deutschen aus ihren Verstecken hervorkamen, um die Batterie zurückzuerobern. Die Briten griffen mit Feuerunterstützung der "HMS Arethusa" die Batterie erneut an, um sie endgültig einzunehmen, was ihnen auch gelang.

Gegen 05:00 Uhr war die Batterie in britischer Hand. Es kamen 65 britische Fallschirmjäger ums Leben, 30 weitere wurden verwundet und 22 gefangen genommen. 190 weitere gelten bis heute als vermisst. Es stellte sich nach Beenden der Kampfhandlungen heraus, dass die Kanonen keine 150-mm-, sondern 100-mm-Haubitzen waren und eine weitaus geringere Bedrohung für die Landungstruppen dargestellt hätten.

Das kanadische 1. Fallschirmjägerbataillon hatte mehrere Aufgaben nach der erfolgten Landung zu erledigen.

Die A-Kompanie war als linker Flankenschutz des 9. Bataillons an der Merville-Batterie bestimmt, doch nach der Landung musste sie zuerst den Ort Gonneville-sur-Merville durchqueren. Dort angekommen, suchte sie schnellstmöglich Deckung auf, da die Royal Air Force das Dorf bombardierte. Kurz danach wurden sie von einer kleineren Gruppe Deutscher aus einem Château heraus beschossen. Die von der Kompanie daraufhin ausgeführte Attacke auf das Château war erfolgreich, ebenso der Flankenschutz für den Angriff auf die Merville-Batterie. Die A-Kompanie deckte daraufhin den Rückzug des 9. Bataillons und rückte dann auf Le Mesnil vor, wo sich die anderen Kanadier sammelten.

Die B-Kompanie war den Pionieren der 3. Fallschirmschwadron, die die Brücke bei Robehomme zerstören sollte, als Begleitung zugeteilt. Drei der vier Züge landeten aber zwei Meilen von ihrer Landezone entfernt in den von den Deutschen gefluteten Gebieten und kämpften zuerst einmal gegen ihr Ertrinken. Der von Lieutenant Toseland geführte 5. Zug landete auf festem Boden und wurden von einer Französin, der sie unterwegs begegnet waren, zur Brücke geführt. Auf ihrem Weg stießen immer mehr Männer der 3. Fallschirmjägerbrigade zu ihnen, darunter sogar Soldaten des 8. Bataillons, das eigentlich sieben Meilen entfernt hätte landen sollen. An der Brücke wurden sie schon von Major Fuller, dem Kommandanten der B-Kompanie, erwartet. Allerdings war der zur Zerstörung nötige Sprengstoff nicht angekommen. Ein Sergeant sammelte zur Improvisation mehr als 13 Kilogramm explosives Material aus den mitgeführten kleinen Bomben zusammen und versuchte, damit die Brücke zu sprengen. Sie wurde dabei zwar erheblich beschädigt, aber nicht zerstört. Gegen 6:00 Uhr erreichten einige Pioniere die Brücke mit unterwegs zusammengesammeltem Sprengstoff. Diese mehr als 90 Kilogramm reichten dann zur Zerstörung der Brücke aus.

Die Männer der C-Kompanie waren die ersten Kanadier, die französischen Boden erreichten. Sie sollten mit den Pfadfindern etwa eine halbe Stunde vor der Hauptstreitmacht ziemlich genau in der Landezone DZ-V landen. Der Grund des früheren Absprungs lag in der Aufgabe, ein deutsches Hauptquartier nahe der Landezone zu nehmen und dann nach Varaville vorzurücken. Dort sollten die Brücken über die Divette zerstört und der Ort selbst eingenommen werden.

Die ohnehin schon weit verstreuten Absprünge erreichten bei Lieutenant Madden und der Hälfte seines Zuges jedoch bereits direkt zu Beginn der Invasion einen Höhepunkt, da ihr Pilot versehentlich die Flüsse Orne und Dives verwechselte, so dass sich die Soldaten auf der falschen Seite des falschen Flusses wieder fanden. Sie waren mehr als eine Meile vom Strandabschnitt Sword entfernt. Andere Fallschirmjäger wurden genauer abgesetzt, so dass Major McLeod nach einer zehnminütigen Wartezeit immerhin schon 15 Soldaten am Sammelpunkt vereint hatte. Gerade als er seine kleine Einheit auf den Weg nach Varaville schicken wollte, griffen die Bomber der RAF die Merville-Batterie an. Einige der Piloten warfen ihre ungenutzten Bomben rücksichtslos über die Landezone DZ-V ab, was einigen Soldaten einen gehörigen Schock verpasste.

Unterwegs konnte Major McLeod weitere Soldaten seiner und anderer Einheiten aufsammeln und unentdeckt das Dorf erreichen. Als sie sich auf die Attacke vorbereiteten, wurden sie jedoch bemerkt und von einem hoch stehenden 75-mm-Infanteriegeschütz beschossen. Ein Treffer ging in eine Munitionskiste und tötete einen der Kanadier. Major McLeod wurde dabei schwer verletzt. Der folgende Kampf dauerte bis 10:00 Uhr. Die auf mittlerweile 46 Mann geschrumpfte deutsche Garnison ergab sich daraufhin. Eine Stunde zuvor war es Lieutenant Baille und seinen Pionieren gelungen, die Brücke zu zerstören.

Die Soldaten des 8. Bataillons, die sieben Meilen weiter westlich gelandet waren, hatten große Schwierigkeiten, sich wieder zusammenzufinden, da sie über einen weiten Bereich verteilt gelandet waren. Hinzu kam, dass die Pfadfinder für DZ-K versehentlich bei Ranville, vier Meilen nördlich, abgesprungen waren, so dass 14 der 37 Dakotas ihre Fallschirmjäger über DZ-N abspringen ließen.

Gegen 3:30 Uhr hatten erst 141 Männer den Sammelpunkt erreicht. Mit dieser Streitmacht rückte Lieutenant Colonel Alastair Stevenson Pearson auf Troarn vor. Zur Rückendeckung postierte er zwei Panzerabwehrgeschütze an der Straße, um gegnerische Einheiten von Westen abzufangen. Einige Stunden später zerstörte diese Gruppe sechs Fahrzeuge der deutschen 21. Panzer-Division. Da das 8. Bataillon für einen Angriff auf Troarn noch nicht stark genug war, hielten sie eine Meile nördlich des Städtchens an einer Straßenkreuzung an. Eine kleine Gruppe der 3. Fallschirmjägerschwadron bekam den Befehl, beide Brücken über die Dives bei Bures zu zerstören, den sie gegen 9:15 Uhr erfolgreich ausführten konnte.

Major John Couch Adams Roseveare, der Kommandant der 3. Fallschirmjägerschwadron, der die Situation des 8. Bataillons nicht kannte, befand sich zu diesem Zeitpunkt mit einem Jeep und einigen seiner Männer auf dem Weg nach Troarn. Sie fuhren geradewegs durch das Städtchen und zogen damit das Feuer der deutschen Garnison auf sich, die nun wusste, dass irgendetwas geschehen sein musste. Die Kanadier erwiderten das Feuer aus dem schnell fahrenden Jeep und kamen bis auf einen Mann ungeschoren davon. Der im Anhänger sitzende Sergeant Peachey wurde in einer Kurve aus dem Fahrzeug geschleudert und geriet kurz darauf in deutsche Gefangenschaft. Roseveare erreichte mit seinen Männern die Brücke hinter dem Städtchen. Sie brachten die Sprengladungen an und konnten um 5:00 Uhr ein Loch mit ca. sechs Meter Durchmesser in die Brücke sprengen.

Das 8. Bataillon hatte von all dem nichts mitbekommen und bereitete sich weiter auf den Angriff gegen Troarn vor. Im Laufe der Zeit traf immer mehr Verstärkung ein, wie etwa die halbe A-Kompanie und die meisten Mörser und leichten Maschinengewehre. Als die Gruppe von Bures wieder eintraf, sandte Pearson sie und eine weitere Gruppe nach Troarn, um selbst mit der Hauptstreitmacht eine defensive Position im Wald zu errichten. Der Wald bildete die südliche Begrenzung der Anhöhe, die die 3. Fallschirmjägerbrigade verteidigen sollte. Die beiden Gruppen wurden auf ihrem Weg zweimal von deutschen Vorposten beschossen, die aber nach kurzen Verhandlungen aufgaben und gefangen genommen wurden. An der Brücke angekommen, stellten sie fest, dass diese bereits von Roseveare beschädigt worden war. Trotzdem brachten sie auch ihre Ladungen an und verdoppelten damit den Schaden an der Brücke.

Die SS-Panzer-Divisionen, also auch die 12. SS-Panzer-Division, durften nur mit Genehmigung Adolf Hitlers in Bewegung gesetzt werden. Da dieser aber schlief, blieb die Division dort, wo sie stationiert war und griff nicht in das Kampfgeschehen ein. Die Kampfhandlungen wurden von den Deutschen als Täuschungsversuch von der eigentlichen Invasion an der Straße von Calais herabgestuft. Da die Résistance die Telefon- und Telegraphenleitungen zerstört hatte, gab es bei den Deutschen nur wenige Informationen über die alliierten Truppenbewegungen. Die Alliierten setzten zudem Puppen in Fallschirmjägeruniform, die sie "Rupert" nannten und laute Kampfgeräusche imitierten, über der Normandie ab. Da zusätzlich zu diesen Imitaten auch sechs SAS-Soldaten absprangen und mehrfach Scheinattacken auf deutsche Stellungen ausführten, waren die Deutschen vollkommen irritiert und nicht dazu imstande, sinnvoll zu agieren.

Um eine Luftlandung zu verschleiern, warfen alliierten Flugzeuge Bomben über unterschiedliche Ziele im Einsatzraum ab. Zusätzliche Verwirrung entstand durch den versehentlichen Absprung einer Reihe von alliierten Fallschirmjäger über falschem Gebiet, so dass sich diese zu ihren Einheiten durchschlagen mussten und währenddessen verschiedene deutsche Verbände angriffen. Dadurch wurden die deutschen Kräfte von den tatsächlichen Operationsgebieten abgelenkt und befahlen ihre örtlichen Kräfte in die falschen Einsatzräume.

Obwohl den deutschen Befehlshabern klar wurde, dass eine Invasion stattfand, hielten sie und der damalige Oberbefehlshaber der Wehrmacht diese für eine Finte und vermuteten, dass die Hauptinvasion im Gebiet der Straße von Calais stattfinden würde. Manche rechneten noch Monate später mit einer Hauptinvasion an dieser engsten Stelle des Ärmelkanals.

Die Operation Tonga war ein voller Erfolg für die Alliierten. Die Einheiten konnten alle Schlüsselbrücken erfolgreich halten und alle vorgesehenen Ziele zerstören. Auch die anderen Operationen der Alliierten in der Normandie verliefen relativ erfolgreich, so dass die Alliierten in der Normandie Fuß fassen konnten. Durch fortwährenden Nachschub konnten sie die Brückenköpfe ausbauen und nach und nach tiefer nach Frankreich eindringen. Der britische Air Chief Marschall (Luftmarschall) Trafford Leigh-Mallory bezeichnete die Landung bei der Pegasusbrücke und der Horsabrücke als "„one of the most outstanding flying achievements of the war.“" (deutsch: "„eine der hervorragendsten fliegerischen Leistungen des Krieges.“").

Der Kampf um die Pegasusbrücke wurde zu einem der bekanntesten Ereignisse der alliierten Invasion in der Normandie. Viele Filme, Bücher oder andere Medien verarbeiteten den Kampf um die Pegasusbrücke, so beispielsweise der Spielfilm Der längste Tag.

Die Benouvillebrücke wurde nach der Eroberung durch die Luftlandedivision offiziell in Pegasusbrücke umbenannt. Als nach dem Zweiten Weltkrieg der Verkehr auf der über die Brücke führende Straße anstieg, wurde die alte Brücke durch eine vergrößerte Kopie der ursprünglichen Konstruktion – um den historischen Gesamteindruck zu wahren – ersetzt. Die Originalbrücke ist heute Teil des Pegasusbrücken-Museums. Außerdem wurde die Straße über die Pegasusbrücke zu Howards Ehren in "„Major Howard Avenue“" umbenannt.

John Howard wurde am 16. Juli 1944 von Feldmarschall Montgomery mit dem Distinguished Service Order ausgezeichnet. Viele weitere Soldaten der 6. britischen Luftlandedivision erhielten ebenfalls Auszeichnungen wie das Distinguished Service Cross oder den Order of the British Empire.

Die ehemalige Artilleriebatterie bei Merville kann von Touristen besichtigt werden. In einem der alten erhaltenen Bunkerbauten vom Typ Regelbau 611, der Kasematte Nr. 1, ist heute ein kleines Museum untergebracht. Vor der mit Gras überwachsenen Batterie stehen ein kleines Denkmal für das britische 9. Bataillon sowie ein Gedenkstein mit einer Büste, die Colonel Otway darstellt.









</doc>
<doc id="693473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693473" title="Friedrich Krebs">
Friedrich Krebs

Friedrich „Fritz“ Krebs ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Friedrich Krebs" (?–1493), deutscher Orgelbauer, siehe Friedrich Kress 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="693478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693478" title="Jorge Mas Canosa">
Jorge Mas Canosa

Jorge Mas Canosa (* 21. September 1939 in Santiago de Cuba in Kuba; † 23. November 1997 in Miami in den USA) war exilkubanischer Geschäftsmann und politischer Aktivist. Er war 1981 Gründer und bis zu seinem Tod Vorsitzender der Cuban-American National Foundation (CANF) mit großem Einfluss auf die Kuba-Politik der USA.

Jorge Mas Canosa wurde als Sohn des Militär-Tierarztes Ramón Mas Cayado und Josefa de Carmen Canosa Aguilera geboren. Bereits als Gymnasiast engagierte er sich politisch und protestierte gegen Fulgencio Batista, der 1952 die Macht in Kuba durch einen Militärputsch an sich gerissen hatte. Im Alter von 14 Jahren wurde er wegen einer Batista-kritischen Ansprache im örtlichen Radio festgenommen und für mehrere Monate inhaftiert. Später schickte ihn sein Vater zur Fortsetzung seiner Schulausbildung auf ein Junior College nach North Carolina, von wo er nach seinem Abschluss in seine Heimatstadt Santiago zurückkehrte. In Kuba hatte inzwischen im Zuge der Kubanischen Revolution der anfänglich von Mas unterstützte Fidel Castro die Kontrolle über das Land übernommen. Mas entwickelte jedoch eine zunehmend ablehnende Haltung gegen den neuen Regierungschef, den er öffentlich kritisierte. Er wurde hierfür kurzzeitig festgenommen, bevor er 1960 gemeinsam mit seiner Frau in die USA emigrierte.

Mas Canosa nahm 1961 an der Invasion in der Schweinebucht teil und absolvierte anschließend eine Offiziersausbildung bei der United States Army in Fort Benning in Georgia.

Später betätigte er sich überaus erfolgreich als Unternehmer (Sparte: Telekommunikation, Umsatz ca. 1 Mrd. US$). 1981 gründete er gemeinsam mit 14 weiteren kubanoamerikanischen Geschäftsleuten die Kubanisch-Amerikanische Nationalstiftung, der später 250.000 Mitglieder beitraten. Er galt als einer der führenden Köpfe der Exilkubaner und einer der einflussreichsten politischen Lobbyisten in den USA. Er war erklärter Gegner der von Fidel Castro geführten Regierung seines Heimatlandes und befürwortete eine konfrontative Politik der USA gegenüber dem kommunistischen Kuba, für die er – außer gegenüber der Öffentlichkeit – bei verschiedenen Präsidenten, Gouverneuren sowie Kongressabgeordneten warb, in deren Wahlkämpfen er ein wichtiger Faktor war. 1989 hoffte er im Zuge des Zusammenbruchs des Ostblocks ebenfalls auf ein schnelles Ende des Castro-Regimes. Seine CANF ließ er eine neue Verfassung ausarbeiten. Er selbst wollte die neue Regierung führen.

Mas war Vorsitzender zahlreicher Wirtschaftsverbände und Handelskammern und Initiator des an die kubanische Bevölkerung gerichteten, staatlichen US-Rundfunksenders Radio and TV Martí.

Es gibt zahlreiche Hinweise darauf, dass Mas Canosa den militanten Castro-Gegner Luis Posada Carriles finanziell unterstützte, der für terroristische Anschläge und Anschlagsversuche gegen kubanische Ziele verantwortlich gemacht wird, darunter die Sprengung eines Zivilflugzeugs, bei dem 73 Menschen getötet wurden. Für die Finanzierung durch Mas sprechen später dementierte Aussagen Posadas in dessen Autobiografie und gegenüber der New York Times, eine entsprechende Zeugenaussage von Mas Canosas Bruder Ricardo, und deklassifizierte Unterlagen der CIA von 1965.




</doc>
<doc id="693482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693482" title="Puderdunen">
Puderdunen

Puderdunen sind spezielle Federn bei bestimmten Vogelarten, wie Papageien oder Reiher, bei denen die Spitze der nachwachsenden Feder ständig zu feinem Staub zerfällt. Dieser Staub macht das Gefieder wasserabweisend, und die Vögel nutzen ihn zur Reinigung, da bei diesen Vögeln oftmals die 
Bürzeldrüse stark zurückgebildet ist.



</doc>
<doc id="693484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693484" title="Dirk Coster">
Dirk Coster

Dirk Coster (* 5. Oktober 1889 in Amsterdam; † 12. Februar 1950 in Groningen) war ein niederländischer Physiker.

Von 1913 bis 1919 studierte er Physik an der Universität Leiden und promovierte dort 1922. Anschließend arbeitete er bei Karl Manne Siegbahn an der Universität Lund und bei Niels Bohr in Kopenhagen. Von 1924 bis 1949 lehrte er Experimentalphysik an der Universität Groningen.

Gemeinsam mit George de Hevesy entdeckte er 1923 das Element Hafnium durch Röntgenspektroskopie in einem Zirconiummineral.

Dirk Coster half Lise Meitner am 13. Juli 1938 bei der Ausreise aus Nazi-Deutschland.

Der Asteroid (10445) Coster wurde nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="693490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693490" title="Virtuelles Wasser">
Virtuelles Wasser

Virtuelles bzw. latentes Wasser bezeichnet die Menge Wasser, die tatsächlich für die Herstellung eines Produkts anfiel.

Unterschieden wird:

Nach dieser Bilanzierung werden in Deutschland pro Einwohner und Tag rund 4.000–5.000 Liter Wasser genutzt, bei der Herstellung eines Mikrochips beispielsweise 32 Liter, bei der Herstellung eines Kilogramms Rindfleisch 15.000 Liter. Mitberücksichtigt wird dabei auch der auf den ersten Blick verdeckte Wasserverbrauch: bei der Erzeugung von Rindfleisch ist nicht nur die Verwendung von Trinkwasser für die Tiere zu berücksichtigen, sondern auch der natürliche Niederschlag und die Bewässerung für Felder und Wiesen, welche das Futter für die Tiere liefern.

Der Begriff wurde um 1995 vom englischen Geografen John Anthony Allan (* 1937) geprägt. Für seine Leistung erhielt er 2008 den "Stockholmer Wasserpreis" des "Stockholm International Water Institute".

Die Untersuchungen zielen auf eine künftig sparsamere Verwendung von Wasser in Regionen mit Wassermangel. Insbesondere soll transparent gemacht werden, dass wasserintensive und exportorientierte Agrarnutzung in Trockenregionen der Erde ökologisch unsinnig und wirtschaftlich vergleichsweise unrentabel ist. Wasserarme Länder können durch gezielten Import von Gütern, deren Herstellung viel Wasser benötigt, ihre eigenen Wasserressourcen schonen.

Die Berechnung des virtuellen Wassers ermöglicht auch, den internationalen Transfer von in Produkten gebundenem Wasser zu untersuchen. Deutschland exportiert virtuelles Wasser, das in der Industrieproduktion genutzt wird und importiert virtuelles Wasser vor allem in Agrarprodukten (zu denen auch die besonders wasserzehrende Baumwolle gehört). Im internationalen Vergleich gehört Deutschland zu den zehn größten Importeuren von virtuellem Wasser.

Die Schweiz importiert mehr virtuelles Wasser als sie exportiert. Unter dem Strich jeden Tag die Menge des Thunersees.

Mit der Bilanzierung virtuellen Wassers beschäftigt sich vor allem das UNESCO-IHE ("Institute for Water Education" der Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur). Das Institut veröffentlichte unter anderem diese Verbrauchsmengen virtuellen Wassers:

Laut UNESCO-IHE (Mekonnen/Hoekstra, 2010) ist die Menge des benötigten virtuellen Wassers insbesondere bei Fleisch stark abhängig von den Produktions- und Umweltfaktoren.

So werden für die Erzeugung von 1 kg Rindfleisch im weltweiten Mittel 15.415 Liter virtuelles Wasser benötigt. Davon sind 14.414 Liter (93,5 %) Regenwasser ("grünes Wasser"), das auf die Futterflächen fällt. Der Rest unterteilt sich in Wasser für Bewässerung ("blaues Wasser") und sonstiges Wasser z. B. für Tränken, Reinigung und Verarbeitungsprozess ("graues Wasser").

Dabei variiert die Menge virtuellen Wassers von 10.244 Litern (davon 8.849 Liter "grünes Wasser") bei Intensivhaltung. Bei extensiver Weidehaltung beträgt die virtuelle Belastung bis zu 21.829 Litern (davon 21.121 Liter "grünes Wasser").

Im weltweiten Vergleich wird die geringste Menge virtuellen Wassers für Rindfleisch aus Intensivhaltung in den USA benötigt mit 3.856 Litern (davon 2.949 Liter "grünes Wasser"), die höchste Menge für Rindfleisch aus Weidehaltung in Äthiopien mit 100.967 Litern (davon 77.013 Liter "grünes Wasser").

Für in Deutschland erzeugtes Rindfleisch aus Intensivhaltung werden pro Kilogramm 5.991 Liter (davon 5.014 Liter "grünes Wasser") benötigt, für Rindfleisch aus extensiver Weidehaltung 12.229 Liter (davon 11.083 Liter "grünes Wasser").

Der englische Begriff ', übersetzbar mit "Fußabdruck des Wasserverbrauchs", umfasst die Gesamtmenge an Wasser, die für die Produktion von Gütern und Dienstleistungen benötigt wird. Dabei wird zwischen "blauem," "grünem" und "grauem" Wasser unterschieden: Der "blaue Fußabdruck" bezieht sich auf das Grund- und Oberflächenwasser, das bei der Produktion direkt verdunstet wird. Der "grüne Fußabdruck" beschreibt die Wassermenge, die durch die Vegetation selbst verdunstet und ist somit vor allem in der Landwirtschaft von Bedeutung. Der "graue Fußabdruck" umfasst die Wassermengen, die durch Produktionsprozesse verunreinigt werden. Mit diesen Fragestellungen beschäftigt sich das ', das auch mit der UN zusammenarbeitet.

Der "" eines Landes bezieht sich auf die Gesamtbevölkerung eines Landes. Man spricht auch von der "Wasserspur" oder dem "Wasserverbrauchsindex" eines Landes. Beispiele für "water footprints" verschiedener Staaten in m³ pro Kopf und Jahr:

Wasserarme Länder können durch den gezielten Import von Gütern, deren Herstellung viel Wasser benötigt, ihre eigenen Wasserressourcen schonen. Umgekehrt können wasserreiche Länder den wasserarmen Ländern helfen, indem sie von diesen keine Produkte importieren, die besonders viel Wasser benötigen.

Wichtige Kritikpunkte am Konzept des "virtuellen Wassers" sind:





</doc>
<doc id="693496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693496" title="Geschichte der Stadt Calbe (Saale)">
Geschichte der Stadt Calbe (Saale)

Dieser Artikel beschäftigt sich mit der Geschichte der Stadt Calbe.

Durch zahlreiche gefundene Urnen und Werkzeuge ist belegt, dass die Gegend um die heutige Stadt Calbe (Saale) schon in frühgeschichtlicher Zeit besiedelt wurde. Bereits in der Jungsteinzeit (etwa 2000 v. Chr.) wurden hier Menschen sesshaft. Dies wurde vor allem durch die "Weinberg-Funde" aus der Schnurkeramik-Kultur und dem "Calbenser Hortfund" (Hausurnenkultur) aus der frühen Eisenzeit (ca. 700 v. Chr.) von 1956 belegt.

Die Menschen siedelten sich zu dieser Zeit vornehmlich am westlichen Hochufer der Saale an, weil sie dort die Vorteile des Flusses nutzen konnten, ohne den Gefahren des stets wiederkehrenden Hochwassers ausgesetzt zu sein. Hier fing einer der fruchtbarsten Böden Europas, die Magdeburger Börde, an. An der Stelle des Hochufers, das in der Jungsteinzeit schon bewohnt war, befand sich nach Aussagen späterer Quellen eine Sonnenkult-Stätte, die Wunder- bzw. Trojaburg im Süden des heutigen Calbe. In einem inzwischen verschwundenen Spiralgang wurden zu Ehren der germanischen Fruchtbarkeitsgöttin Ostara im Frühjahr Auferstehungs- und Erweckungsriten zelebriert. Der Name "Wunderburg" hielt sich bis heute.

Am Ende der Völkerwanderungszeit (im 5. Jahrhundert) wurde das Gebiet von Calbe, das zu dieser Zeit "Nordthüringgau" hieß, von den Thuringi (Thüringer), einem westgermanischen Stamm, besiedelt. Nachdem das Reich der Thüringer von den politisch und sozial immer mehr dominierenden Franken im Bunde mit den Sachsen 531 zerschlagen worden war, ließen sich die Sachsen mit Zustimmung ihrer Bündnispartner in den ehemals thüringischen Gebieten nieder und zahlten dafür einen jährlichen Tribut. Der Name "Nordthüringgau" blieb aber noch mehrere Jahrhunderte bestehen.

Auch die Herrschaft der Sachsen wurde durch den Sieg Karls des Großen in den Sachsenkriegen 804 beendet. Wichtiger noch als die militärische Unterwerfung der Sachsen war ihre moralisch-ideologische Bindung an einen gemeinsamen Glauben, an das Christentum. Der erste Bischof von Halberstadt, Hildegrim, richtete 35 Kirchen in seinem Sprengel ein, die dem ersten Märtyrer der römisch-katholischen Kirche, dem Heiligen Stephanus, geweiht waren. Eine davon, die karolingische St.-Stephani-Basilika war der Vorgängerbau der heutigen Stadtkirche von Calbe. Mit der fränkischen Hegemonie wurden im 9. Jahrhundert Kristallisationskerne für die bald darauf erfolgende Besiedlung, speziell auch für die Siedlung Calbe, gelegt.

Östlich der Elbe-Saale-Linie lebten die ebenfalls zu den Indoeuropäern gehörenden Stämme der Slawen, bei denen sich der Feudalisierungsprozess langsamer durchsetzte. Sie betrieben vorwiegend Fischfang, Kleintierzucht und Ackerbau. Karl der Große errichtete entlang dieser natürlichen Grenze ein System der verstärkten Sicherung, eine Reihe von Verwaltungs- und Militärstützpunkten; Königshöfe, Burgen und Kirchen entstanden. 806 gründete Kaiser Karl die Hauptburgen Magdeburg und Halle. Im gleichen Jahr berief der Kaiser eine Heerschau nach Staßfurt ein. Zwischen den beiden Burgen führte die karolingische Heerstraße über Nienburg und Bernburg (Saale) entlang. Königshöfe dienten nicht nur der Verwaltung, sondern auch als Etappenorte zur Bergung des Heeres (Herberge). Eines der wirtschaftlichen und politischen Zentren im östlichen Teil des Frankenreiches wurden der Königshof und die Fluchtburg "Calvo".

Mit hoher Wahrscheinlichkeit wurde die karolingische St.-Stephani-Basilika durch Bischof Hildegrim von Chalons aus Halberstadt errichtet, der 827 starb. Da man keinen so beachtlichen Bau in ein Dorf oder in eine Einöde, sondern dorthin setzt, wo viele Menschen zusammen leben, muss eine größere urbane Siedlung hier schon zu Beginn des 9. Jahrhunderts existiert haben.
Urkundliche Erwähnung fand sie aber erst, als am 13. September 936 König Otto I. das St.-Servatius-Nonnenkloster in Quedlinburg mit Ländereien und 15 leibeigenen wendischen Familien in Frohse und Calbe belehnte. 961 schenkte Otto dem St.-Mauritius-Kloster in Magdeburg, dem späteren Kloster "Unser lieben Frauen", den Zehnten, den die Deutschen und Wenden, welche zu den Burgwarden Magdeburg, Frohse, Barby und Calbe gehörten und in deren Burgen Schutz suchten, zu entrichten hatten. Das von Heinrich I. verstärkt ausgebaute Burgwardsystem in den Grenzmarken bezog sich auf gut gesicherte, aneinandergrenzende Militärbezirke und auf Fluchtburgen. Von den wehrfähigen Männern musste jeder neunte in den Burgen wohnen und sich auf den Kriegsdienst vorbereiten. Hier fanden auch Versammlungen und Feste der frühen Einwohner Calbes statt. Die Calbenser Burg unterstand dem Militärverwalter des Nordthüringgaus, dem berühmt-berüchtigten Markgrafen Gero. Die Burg von Calbe, in späteren Quellen oft als Sudenburg bezeichnet, war kein Steinbau, sondern hatte wohl nur Grundmauern und war sonst aus Holzstämmen gebaut. Eine solche für heutige Begriffe eher bescheiden wirkende Fluchtburg hat nichts mit unseren Vorstellungen von spätmittelalterlichen Herrenburgen zu tun. Obwohl es heute keine Bodenbefunde dazu gibt, kann man mit großer Wahrscheinlichkeit annehmen, dass sich die Calbenser Burg etwa an der Stelle der ehemaligen Nikolai’schen Wolldeckenfabrik befand.

In der Nähe der Burg, etwa an der heutigen Ecke Bernburger Straße/Neustadt, gab es bis ins 17. Jahrhundert hinein eine Säule und einen steinernen Stuhl, das Ältestengericht. Hier wurde unter freien Himmel Recht gesprochen. Dieses Gericht bestand aus sechs Adligen und sechs angesehenen Ackerbürgern. Diese Form der Rechtsprechung stammte allem Anschein nach aus der Zeit der Siedlungsanfänge und bildete die Grundlage für die Einführung von Schöffen Ende des 13. Jahrhunderts in Calbe.

Etwa 300 Meter von der Burg entfernt wurde im 10. Jahrhundert eine dem heiligen Laurentius (Lorenz) geweihte Kirche errichtet. Diese Kirche gehörte zu jenen Triumph- und Dankeskirchen, die Otto I. nach seinem historischen Sieg auf dem Lechfeld über die Ungarn errichten ließ. Otto hatte am Tag der Schlacht, dem 10. August 955, der der Laurentiustag war, gelobt, Kirchen zu Ehren dieses Heiligen zu errichten, wenn er gegen die Ungarn siegen würde. So gab es im 10. und 11. Jahrhundert eine regelrechte Welle von Gründungen solcher dem hl. Laurentius gewidmeten Kirchen. Es ist ziemlich sicher, dass auch diese Kirche in diese Reihe gehört. Wie die Calbenser Stadtkirche wird man die St.-Laurentii-Kirche zuerst aus Holz gebaut haben. Die erste romanische Laurentiuskirche aus Sandstein wird im 12. Jahrhundert entstanden sein. Möglicherweise stammt die noch vorhandene Rundapsis aus dieser Zeit. Bis heute blieb die schlichte Kirche einschiffig. Ein Kirchturm, der nicht mehr existiert, war auch vorhanden. Die ursprüngliche romanische Sandstein-Kirche war etwa halb so groß wie die heutige und etwas niedriger.

Außerdem war das frühe Calbe an einem wahrscheinlich schon seit karolingischer Zeit existierenden Königshof (curtis regia) angelegt worden. Die Königshöfe bildeten die wirtschaftliche Grundlage des Königtums. Im mittelalterlichen Deutschland gab es noch keine Hauptstädte. Die Könige, auch die Kaiser, zogen von einem Wirtschaftshof zum anderen, wobei sie meist in den Wintermonaten dort blieben und im Sommer mit einem großen Hofstaat und vielen Bewaffneten reisten. So wurden Königshöfe auch zu politischen Zentren. Die Verwaltung eines solchen Königshofes wurde von einem "maior" (Meier) bzw. "villicus" für die Zeit, in der sich der Herrscher nicht im Königshof aufhielt, wahrgenommen. Dieser Meier hatte die Aufgabe, die Abgaben der hörigen Bauern einzutreiben und die Fronarbeit auf dem Königsgut zu organisieren. Der erste namentlich bekannt gewordene erzbischöfliche Meier war der Ministeriale Dietrich von Calbe (1105). Bei Kriegszügen dienten die Königshöfe zur Bergung des eigenen Heeres. Deshalb waren sie auch stark mit Gräben und Palisaden befestigt und ständig mit Verpflegung für eine militärische Einheit für mehrere Tage ausgerüstet. In einem solchen Hof befanden sich das „Herren“-Haus, das Back- und das Brauhaus, die Scheunen und Ställe sowie der Brunnen. Das "Curtis regia" von Calbe befand sich im Gebiet der heutigen Ritterstraße.

In den Schriftquellen der Stadt wird Calbe als Calvo (936), Calva (1159), Calve (1234), Calbe (1485) bezeichnet. Es hat viele Deutungsversuche zum Ursprung dieses Begriffes gegeben. Am einleuchtendsten erscheint jedoch eine sprachgeschichtliche Erklärung: Der Wortstamm "calv" bedeutet im Indogermanischen (gal) und Althochdeutschen (kalwa) ganz einfach "kahl" bzw. "nackt" (lat. calvus, mittelhochdeutsch kalwe). Möglicherweise war das besiedelte hohe Ufer der Saale nicht bewaldet.

Die Sprachgrenze zwischen Nieder- (Platt-) und Hochdeutsch verlief im 10. Jahrhundert noch bedeutend südlicher als heute. Die höhere Amtssprache war das Neulateinische, das Volk und die niederen Beamten sprachen und schrieben bis zum Ende des 15. Jahrhunderts niederdeutsch (plattdeutsch).

Am 28. März 965 jedoch schenkte Kaiser Otto seinen Königshof in Calbe ebenso wie den in Rosenburg, dem St.-Mauritius-Kloster in Magdeburg mit allem Zubehör, sowohl den Kirchen und anderen Bauten, den Äckern usw. sowie den Mühlen. Diese Schenkung wurde auch von Ottos Nachfolgern bestätigt.

Als 968 das Stift des Heiligen Mauritius zum Erzstift erhoben wurde, begann auf Grund von Ottos Schenkung nach relativ kurzer Zeit der Königsgewalt die mehr als 700 Jahre dauernde Herrschaft der Erzbischöfe und protestantischen Administratoren nicht nur über, sondern auch in Calbe, denn das neu erworbene, nun nicht mehr königliche, sondern erzbischöfliche Gut erfreute sich bei den geistlichen Landesherren immer größerer Beliebtheit als Nebenresidenz neben Magdeburg. Da das erzbischöfliche Schloss erst zu Beginn des 14. Jahrhunderts erbaut wurde, befand sich also der Erzbischofssitz im 10. bis 13. Jahrhundert in der Gegend der Ritterstraße.

Aus der Schenkungsurkunde von 965 geht aber auch die Existenz eines weiteren bedeutenden Baues des Mittelalters, der Saale-Wassermühle, hervor, die zunächst zum Königshof und zur Stadt gehörte. Um das Wasser zum Antrieb der Räder vor der Mühle zu stauen, wurde ein Wehr, der so genannte Damm, errichtet. Das Wehr genügte aber nicht. Das zum Antrieb der Mühlenräder beschleunigte Wasser musste wieder zurück zum Fluss geführt werden. Das geschah durch den links der Saale gelegenen Mühlgraben. Die Saaleschifffahrt war aber wegen des künstlichen Dammes an dieser Stelle nicht mehr möglich. Deshalb wurde vor dem Wehr eine Umschiffungsmöglichkeit herbeigeführt. Das geschah rechts der Saale durch eine Flutrinne, später durch mehrere Schleusen.

→ "Hauptartikel" Stiftskloster Gottes Gnade bei Calbe, Gottesgnaden

Im 11. Jahrhundert konsolidierte sich Calbe immer mehr als Stadt, regelmäßige Jahrmärkte wurden auf dem Marktplatz abgehalten, der sich damals noch auf dem Terrain vor dem heutigen Postgebäude aus rotem Backstein befand.
1131 wurde auf einer kleinen Erhöhung am östlichen Saaleufer direkt neben der Stadt das Reformkloster "Gratia Dei" (Gottes Gnade) durch die Prämonstratenser gegründet. Es verdankte seine Gründung dem Grafen Otto von Reveningen, der es auf Veranlassung des Magdeburger Erzbischofs "Norbert von Xanten" bauen ließ und einen Teil seiner Güter einbrachte. Der Graf wollte das Kloster ursprünglich auf seinen Gütern im Mansfeldischen gründen. Das hätte aber nicht ins strategische Konzept Norberts gepasst. Auf dessen eindringliche Bitten hin wählte Otto dann doch das erhöhte Ostufer der Saale bei Calbe. Beide legten gemeinsam den Grundstein in einer damals sumpfigen und waldreichen Gegend, die fast unbewohnt war. Otto von Reveningen hatte diesen Grund und Boden, wie es Norbert gewünscht hatte, durch Tausch erworben. Das Kloster bekam 1151 die Mühle am Calber Wehr, die ursprünglich den Stadtbewohnern und dem Königshof gehört hatte, sowie verschiedene Häuser, Kirchen und rent- und zinspflichtige Dörfer in der Umgebung von König Konrad III. geschenkt, was König Friedrich I. Barbarossa 1153 noch einmal bestätigte.

Das Steinkreuz von Calbe befindet sich vor dem Haus Nummer 89 in der Nienburger Straße in Calbe. Das verwitterte Steinkreuz ist 158 cm hoch, 104 cm breit und 18 cm tief. Es wird als Sühne- oder Mordkreuz gedeutet.

Seit germanischer Zeit gab es bei Tötungen zur Verhinderung der Blutrache die Möglichkeit einer Sühne zwischen den Familien des Opfers und des Täters. In der Calber Geschichte sind solche Sühneverträge nachweisbar: So erschienen 1471 vor dem Rat der Stadt der Gutsherr Cone aus Groß-Salze (Schönebeck (Elbe)) und sein Schwager, der mit einem Gut in Brumby belehnte Kaspar Homburgh auf der einen Seite und von der geschädigten Partei Jacob und Heyne Rinth, Verwandte des von Cone erschlagenen Steffen Rinth. Beide Parteien schlossen einen Vergleich, in dem Cone an die Rinth-Partei 30 Schock (1800) Groschen zahlte, eine Summe, für die man 1473 ein Haus bekam. Im Gegenzug beschwor die Partei des Erschlagenen, keine weiteren Forderungen an die Cone-Partei zu richten und sie nicht weiter zu belangen.

Zu dem Sühnekreuz in der Nienburger Straße gibt es eine alte, nicht belegte Legende, dass ein Ritter einen leibeigenen Schäfer erschlug, weil dieser ihn an der Ausübung seines Herrenrechtes der ersten Nacht (jus primae noctis) hindern wollte. Für diese Tat musste der Ritter das Sühnekreuz aufstellen. Die Legende lässt sich quellenmäßig nicht belegen und ist als Analogiebildung zu ähnlichen diesbezüglichen Sagen zu sehen.

Südlich vor Calbe soll es noch ein und in der calbischen Schlossstraße noch drei andere solcher Kreuze gegeben haben.

Zitiert aus und bearbeitet nach: Steinmetz, Dieter H., Geschichte der Stadt Calbe an der Saale
– Ein Abriss – Von den Anfängen bis 1918; http://de.oocities.com/calbegeschichte/




</doc>
<doc id="693501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693501" title="Gustav Simon">
Gustav Simon

Gustav Simon ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Gustav Simon (Mediziner, 1810) ("Karl Gustav Theodor Simon"; 1810–1857), deutscher Dermatologe 


</doc>
<doc id="693509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693509" title="Track (GNSS)">
Track (GNSS)

Ein Track (engl. "track": zurückgelegter Weg oder dessen Spuren) ist eine geordnete Liste von Punkten mit Koordinaten, die eine Strecke beschreiben. Zur Veranschaulichung wird oft der Vergleich mit den Brotkrumen genannt, die Hänsel und Gretel verstreut haben, um ihren Weg zurückzufinden. Das Gegenstück zu einem Track ist die Route, die eine geplante Strecke darstellt und aus einer Abfolge von (meist) eigenständigen Wegpunkten besteht.

Ist ein Track aus einer Aufzeichnung mit einem GNSS-Empfänger wie GPS oder GLONASS entstanden, spricht man auch von "Track Log" (engl. für Protokoll, vgl. Logbuch). In diesem Fall enthält jede Koordinate zusätzlich Datum und Uhrzeit. Je nach verwendetem Aufzeichnungsgerät wird außerdem die Höhe, Temperatur, Wassertiefe und Wassertemperatur gespeichert. Üblicherweise werden die Punkte in kurzen zeitlichen Abständen aufgezeichnet, dabei können der Empfang und die Aufzeichnung auch auf zwei getrennten Geräten erfolgen, die per NMEA miteinander kommunizieren.

Mit dem Douglas-Peucker-Algorithmus können solche Tracks in der Nachbearbeitung auf die wesentlichen Punkte reduziert werden. Manche Geräte speichern bei Richtungsänderungen (also in Kurven) mehr Trackpunkte als auf geraden Abschnitten. So lässt sich die zurückgelegte Strecke detailgenau aufzeichnen und zugleich Speicherplatz sparen.

Die Genauigkeit von aufgezeichneten Tracks ist begrenzt durch die Genauigkeit des Empfängers und das verwendete Aufzeichnungsintervall. Darüber hinaus glätten manche Geräte schnelle Richtungsänderungen, um „schönere“, von Rauschen befreite Tracks zu erhalten, und um ein permanentes Umherwandern der Position im Stillstand zu unterbinden. Ein weiterer Faktor ist die Verwendung von Koppelnavigation bei gestörtem Satellitenempfang.

Bei der Darstellung von Tracks werden die einzelnen Punkte in der Regel mit geraden Linien verbunden, damit die Strecke auch dann erkennbar ist, wenn die Punkte weit auseinanderliegen. Das ist häufig der Fall, wenn ein Track nicht aufgezeichnet, sondern am Computer gezeichnet wurde. Prinzipiell ist die Darstellung mit oder ohne unterlegte Karte möglich.

Tracks lassen sich in zahlreichen unterschiedlichen Datenformaten speichern. Zum Austausch ist GPX verbreitet, da es sehr viele Programme lesen und schreiben können. Auch das Google-eigene Format KML ist verbreitet. Im Flugsport werden Tracks im IGC Format gespeichert, welches zusätzlich eine digitale Signatur enthält, um Fälschungssicherheit zu gewährleisten.

Tracks können sowohl zu privaten Zwecken als auch professionell eingesetzt werden. Beim Auswerten eines aufgezeichneten Tracks erhält man neben der zurückgelegten Strecke unter anderem auch das Geschwindigkeits- und das Höhenprofil.

Tracks dienen beispielsweise der Weitergabe einer schönen Fahrrad- oder Laufstrecke. Es gibt zahlreiche Websites, die dem Austausch von Tracks dienen. Ebenso werden mithilfe von Tracks Karten erstellt, insbesondere die kostenlose OpenStreetMap. Für Wettkämpfe im Flugsport wie dem Online-Contest oder dem Paragliding World Cup sind Track Logs Belege bezüglich der tatsächlich zurückgelegten Distanz respektive dem Umrunden von Bojen. Damit ersetzten die Track Logs die früher aufwändige Flugdokumentation und Auswertung von Fotografien. Zusätzlich bieten sich so anderen Piloten die Möglichkeiten die Flüge von Anderen nachzuvollziehen und so die eigene Flugtechnik zu verbessern.




</doc>
<doc id="693511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693511" title="Carleton">
Carleton

Carleton ist der Name folgender Orte:

in den Vereinigten Staaten:

in Kanada:

in Neuseeland:

im Vereinigten Königreich:
Personen:
Des Weiteren steht der Name für:
im NRHP gelistete Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="693519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693519" title="Stefan Mücke">
Stefan Mücke

Stefan Mücke (* 22. November 1981 in Berlin) ist ein deutscher Automobilrennfahrer und Sohn des Teamchefs und ehemaligen Rennfahrers Peter Mücke.

Mücke gewann 1998 den Meistertitel in der Formel-BMW-ADAC-Meisterschaft und 2001 die Vizemeisterschaft in der Deutschen Formel-3-Meisterschaft.

Von 2002 bis 2006 fuhr er für Mercedes-Benz in der DTM, seine beste Platzierung war der vierte Platz am Norisring 2006. 2007 fuhr Mücke für All-inkl.com in der FIA-GT Serie und erzielte dort beim Debütrennen einen Sieg. 2008 fuhr er in der Le Mans Series für das tschechische "Charouz"-Team in einem Lola-Judd in der LMP1-Wertung.

2007 und 2008 nahm Mücke ebenfalls für "Charouz" am 24-Stunden-Rennen von Le Mans teil.

2008 gewann Stefan Mücke in der tschechischen Langstrecken-Meisterschaft zwei Titel. In dem Sechs-Stunden-Rennen wurde er zusammen mit seiner tschechischen Mannschaft "Charouz Racing System" Team-Meister und Champion in der 3500-cm³-Klasse zusammen mit Teamchef Antonin Charouz und Tomáš Enge im AMG Mercedes C-Klasse 2005. In der Gesamt-Einzelwertung der Fahrer wurde er zudem Fünfter. Seit 2008 war Stefan Mücke Werksfahrer für Aston Martin. Zunächst fuhr er in der höchsten Sportwagenklasse der LMP1 und später dann bei der eher seriennahen GTE-Pro (Pro steht für Professional / den Profirennfahrern – im Gegensatz zur GTE-Am, den Amateuren). 2011 wurde er Vizeweltmeister in der FIA-GT1-Weltmeisterschaft. 2012 bis 2015 fuhr er für Aston Martin in der FIA World Endurance Championship.

Zur Saison 2016 wechselte Stefan Mücke zu Ford Performance, dem Werksteam von Ford. Er wird mit einem Ford GT erneut in der GTE-Pro-Klasse antreten – einschließlich bei den 24h von LeMans. Seine Teamkollegen sind Marino Franchitti, Olivier Pla sowie Andy Priaulx.
In der Saison 2017 startet er darüber hinaus für Mücke Motorsport auf einem Mercedes-AMG GT3 im ADAC GT Masters zusammen mit Sebastian Asch.



</doc>
<doc id="693520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693520" title="Hultsfredfestival">
Hultsfredfestival

Das Hultsfredfestival ist ein Musikfestival, das seit 1986 jedes Jahr Mitte Juni/Anfang Juli auf fünf Bühnen im Stadtpark des schwedischen Ortes Hultsfred stattfindet. Das Festival wurde in den Anfangsjahren vom Unternehmen "Rockparty" organisiert und war zwischenzeitlich mit über 30.000 Besuchen das größte Musikfestival Schwedens.

Die 25. Auflage des Festivals im Juli 2010 wurde eine Woche vor Beginn abgesagt und "Rockparty" meldete Konkurs an. Das Festival wurde daraufhin an die Agentur "FKP Scorpio" aus Hamburg verkauft, die das Festival erstmals im Juli 2011 veranstaltete. In dem Jahr wurden lediglich 10.500 Eintrittskarten verkauft.

Im März 2013 entschloss der Veranstalter "FKP Scorpio", das Festival unter dem Motto "Hultsfred goes Stockholm!" im Jahr 2013 in der Gemeinde Sigtuna stattfinden zu lassen. Der Eintrittskartenverkauf war bis dahin sehr schleppend verlaufen und man erhofft sich durch die nun gegebene Nähe zu Stockholm eine Verbesserung der Eintrittskartenverkäufe. In Abstimmung mit der Gemeinde Hultsfred wird der Name Hultsfredfestival vorerst beibehalten.

Eine Gegeninitiative unter dem Namen "This is Hultsfred" versucht hingegen, mit einer eigenen Veranstaltung Hultsfred als Austragungsort des Festivals zu bewahren.



</doc>
<doc id="693526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693526" title="Kasimir Fajans">
Kasimir Fajans

Kasimir Fajans, auch "Kazimierz Fajans" (geboren 27. Mai 1887 in Warschau, Russisches Kaiserreich; gestorben 18. Mai 1975 in Ann Arbor, Michigan) war ein polnisch-deutsch-amerikanischer Physikochemiker.

Fajans studierte von 1904 bis 1907 Chemie in Leipzig und von 1907 bis 1909 in Heidelberg. 1909 wurde er bei Georg Bredig an der Universität Heidelberg mit dem Thema "Über die stereochemische Spezifizität der Katalysatoren" promoviert. Anschließend arbeitete er an der ETH Zürich bei Richard Willstätter und an der Universität Manchester bei Ernest Rutherford, bevor er 1911 Assistent von Bredig an der TH Karlsruhe wurde. 1913 wurde Fajans in Karlsruhe habilitiert, 1917 wurde er außerordentlicher Professor an der Universität München, 1925 dort ordentlicher Professor für physikalische Chemie. 1932 wurde er Direktor des Instituts für Physikalische Chemie. Das Institut wurde mit Hilfe der Rockefeller Foundation errichtet. Seit 1927 war er ordentliches und seit 1935 korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Im Dezember 1924 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Russische Akademie der Wissenschaften aufgenommen.

Da Fajans Jude war, wurde er 1935 in München entlassen. Seine Schwester Ludwika wurde Opfer des Holocaust. Er emigrierte in die USA und war von 1936 bis 1957 Professor an der University of Michigan in Ann Arbor. 1942 erhielt er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft; die deutsche Staatsbürgerschaft hatte er 1918 erhalten.

Fajans war verheiratet und hatte zwei Söhne, der Sohn Stefan Stanislaus Fajans wurde in den USA Endokrinologe.

Fajans entdeckte 1913 gleichzeitig mit Frederick Soddy das Verschiebungsgesetz. Im gleichen Jahr isolierte er mit Oswald Helmuth Göhring aus Uran eine 1,2-Minuten Aktivität (UX2), die er als neues Element Brevium nannte. Die heutige Bezeichnung ist das Isotop mit der Massenzahl 234 des Elementes Protactinium. Als Verfahren der quantitativen Analyse entwickelte er ab 1922 die Verwendung von Adsorptionsindikatoren bei der Titration; das Verfahren wird nach dem Entdecker Titration nach Fajans genannt.
Fajans hat auch Regeln zur Polarisierbarkeit von Ionen aufgestellt.




</doc>
<doc id="693528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693528" title="Gerhard Widder">
Gerhard Widder

Gerhard Widder (* 26. Juni 1940 in Mannheim) ist ein deutscher Politiker der SPD. Er war von 1983 bis 2007 Oberbürgermeister von Mannheim.

Nach erfolgreichem Studium zum Diplom-Ingenieur (FH) war Widder in Mannheim als Berufsschullehrer (Elektrotechnik) an der Werner-von-Siemens-Schule tätig. Bereits früh engagierte er sich in der Kommunalpolitik. 1975 wurde er in den Mannheimer Gemeinderat gewählt. Ein Jahr später übernahm er den Vorsitz des gemeinnützigen Bürgervereins in seinem Heimatstadtteil Mannheim-Vogelstang. Er wurde 1980 zum Vorsitzenden der SPD-Gemeinderatsfraktion gewählt und nach dem überraschenden Tod des amtierenden Oberbürgermeisters Wilhelm Varnholt 1983 zum OB-Kandidaten gekürt (Wahlslogan: "Mannem wählt Widder SPD").

Er setzte sich im zweiten Wahlgang gegen den langjährigen Führer der CDU Roland Hartung durch. 1991 wurde Widder wiedergewählt (gegen Hansjörg Probst). Ebenso 1999 als er sich gegen den jungen Sven-Joachim Otto (CDU) allerdings erst knapp im zweiten Wahlgang durchsetzen konnte. Die Wahl wurde überschattet durch den Niedergang der Mannheimer Sparkasse, deren Verwaltungsratsvorsitzender Widder war. Zur Oberbürgermeisterwahl 2007 durfte Widder aus Altersgründen nicht mehr antreten. Sein Nachfolger wurde Peter Kurz (SPD). Widder ist verheiratet und hat drei Söhne.

Als Oberbürgermeister von Mannheim war Gerhard Widder qua Amt automatisch in vielen städtischen oder regionalen Gesellschaften Aufsichtsratsvorsitzender (bzw. Verwaltungsratsvorsitzender). Die nachfolgende Auflistung beschränkt sich auf die wichtigsten Ämter, die Widder innehatte oder noch hat.


Während seiner Amtszeit hat der Sozialdemokrat Widder viele Großprojekte in Mannheim angestoßen und umgesetzt. Zu den wichtigsten zählen dabei die Verlegung des Maimarkts auf das Mühlfeld, der Erweiterungsbau des Reiss-Museums, der Fahrlachtunnel, das Stadthaus N1, das Carl-Benz-Stadion, die zweite Rheinau-Hafen-Zufahrt und die SAP-Arena, ebenso die Fokussierung des Rosengartens als Kongresszentrum.

Ein weiterer Schwerpunkt war sein oftmals persönlicher Einsatz gegen den Abbau von Arbeitsplätzen in Mannheim (insbesondere SEL, Hertie, MWM, ABB, Alstom). Die Ausrichtung von Widders Politik auf Belange der Wirtschaftsentwicklung (Arbeitsplätze und Einnahmequellen) und der geringe Stellenwert von Umwelt- und Naturschutzanliegen aber auch von städtebaulich-architektonischen Fragen, war dabei nicht immer unumstritten.

Angesichts des hohen Ausländeranteils von 20 Prozent in Mannheim förderte Widder die Integration von Angehörigen verschiedener Religionen und Nationalitäten. So setzte er sich persönlich dafür ein, dass die Synagoge 1987 und die Yavuz-Sultan-Selim-Moschee 1995 im Zentrum der Stadt und nicht an der Peripherie errichtet wurden.

Überschattet wurde Widders Amtszeit vom Niedergang der Sparkasse Mannheim, deren Verwaltungsratsvorsitzender er war. Aufgrund einer fragwürdigen Kreditpolitik des Vorstands verlor die Sparkasse ihre Selbständigkeit und fällige Bürgschaften führten zu einer hohen Belastung des städtischen Haushalts. Kritiker bemängelten eine unzureichende Kontrollfunktion des Verwaltungsrates unter Widder.

1995 ernannte Mannheims Partnerstadt Swansea Widder zum Ehrenbürger. 1996 verlieh ihm Ministerpräsident Erwin Teufel die Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg. 2007 wurde ihm von Ministerpräsident Günther Oettinger das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse verliehen. 2008 wurde Widder Ehrenbürger von Mannheim und die Jüdische Gemeinde Mannheim zeichnete ihn mit der Ehrenmedaille aus.




</doc>
<doc id="693529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693529" title="Carducci">
Carducci

Carducci ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch


</doc>
<doc id="693544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693544" title="Altsüdarabische Schrift">
Altsüdarabische Schrift

Die Altsüdarabische Schrift ist ein im südlichen Arabien (heutiges Jemen), insbesondere im Reich Saba vom 8. Jh. v. Chr. bis zum 6. Jahrhundert benutztes Konsonantenalphabet mit 29 Zeichen, in einer von den Abjaden abweichenden Reihenfolge. 

Es entstand wohl zu Beginn des 1. Jt. v. Chr. aus der phönizischen Schrift und wurde zum Ursprung der äthiopischen Schrift. Mit der altsüdarabischen Schrift wurde die altsüdarabische Sprache geschrieben. Auffällig ist das Streben der Zeichen nach Symmetrie und Ausgewogenheit. Die Worttrennung erfolgt durch senkrechte Striche, Zahlzeichen wurden eingeklammert. Neben den unten dargestellten Monumentalzeichen, die in Steininschriften benutzt wurden, wurden für kurze Inschriften auf Holz Kursivbuchstaben benutzt.

Die altsüdarabische Schrift ist linksläufig, aber mit der arabischen Schrift nicht näher verwandt.

In der Frühzeit der südarabischen Schriftkultur wurde der Text "bustrophedon", d. h. auf der ersten Zeile von links nach rechts und auf der zweiten Zeile von rechts nach links geschrieben. Erst später erfolgte eine Vereinheitlichung der Schreibweise, indem die Texte in allen Zeilen von links nach rechts aufgezeichnet wurden. 

Die letzte bekannte südarabische Inschrift stammt aus dem Jahr 559. Nachdem der Jemen zu Beginn des 7. Jahrhunderts den Islam übernommen hatte, wurde die südarabische Schrift recht schnell vom arabischen Alphabet verdrängt. 

Nach den ersten Berichten über antike Inschriften im Jemen gelang den Gelehrten Wilhelm Gesenius und Emil Rödiger die Entzifferung der südarabischen Schrift.

Die altsüdarabischen Zeichen zeigen eine große Breite an Variationen; die folgende Tabelle zeigt standardisierte Formen.

Wörter wurden mit dem Zeichen getrennt.

Das Zahlensystem ähnelt stark dem römischen: sowohl für die Potenzen von 10 (1, 10, 100 etc.) als auch für deren Fünffaches (5, 50 etc.) waren eigene Zeichen vorhanden:

Die dazwischen liegenden Zahlen wurden durch Addition der direkt darstellbaren Zahlen geschrieben, wobei bei den Zahlen bis 999 die Zehner rechts (d. h. vor) den Einern standen: 

17 = = 10 + 5 + 1 + 1

99 = = 50 + 10 + 10 + 10 + 10 + 5 + 1 + 1 + 1 + 1

Die Tausender wurden auf zwei verschiedene Weisen geschrieben: sind sie nicht zu groß, wurde einfach das Zeichen so oft aneinandergereiht, wie Tausender darzustellen waren: 

8000 = = 8 × 1000.

Höhere Tausender dagegen wurden dargestellt, indem für 10.000, für 50.000 und für 100.000 verwendet wurde: 

31.000 = = 3 × 10.000 + 1000 (und nicht 1030)

40.000 = = 4 × 10.000 (und nicht 40)

253.000 = = 2 × 100.000 + 50.000 + 3 × 1000 (und nicht 3250)

Vielleicht aufgrund dieser Mehrdeutigkeit wurden Zahlzeichen, wenigstens in monumentalen Inschriften, immer durch das phonetisch geschriebene entsprechende Zahlwort verdeutlicht. Um Zahlen von Buchstaben abzutrennen werden Ziffernfolgen durch umgeben: = 16.000.

Die meisten altsüdarabischen Zahlzeichen waren gleichzeitig Buchstaben, wobei = 50 das halbierte = 100 ist.




</doc>
<doc id="693549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693549" title="Otto Hönigschmid">
Otto Hönigschmid

Otto Hönigschmid (* 13. März 1878 in Horowitz, Böhmen; † 14. Oktober 1945 in München, Suizid) war ein böhmisch-deutscher Chemiker.

Nach dem Abitur in Prag studierte er von 1897 bis 1901 Chemie an der Universität Prag, promovierte 1901 bei Guido Goldschmiedt über eine Arbeit der organischen Chemie und wurde von ihm als Assistent eingestellt. Von 1904 bis 1906 arbeitete er bei Henri Moissan in Paris, wo er sich u. a. mit der Gewinnung von Thorium beschäftigte. Nach seiner Habilitation über Carbide und Silicide im Jahre 1908 in Prag und Auslandsaufenthalt wurde er 1911 Professor an der Deutschen Technischen Hochschule in Prag und 1918 an der Universität in München.

Seit 1921 war er ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1932 wurde Hönigschmid zum Mitglied der Leopoldina berufen. 1936 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1940 erhielt er die Liebig-Denkmünze des Vereins Deutscher Chemiker.

Bruder Hönigschmids war der Kunsthistoriker Rudolf Hönigschmid.

Er befasste sich besonders mit der Entwicklung neuer, präziser Bestimmungsmethoden der Atommasse und führte an 47 Elementen die exakte Neubestimmung der Atommassen durch.

Von besonderer Bedeutung war die mehrfache Überprüfung des Atomgewichtes von Radium, das erstmals von Marie Curie mit 226,45 bestimmt wurde. Der genaue Wert war zur Bestätigung der Uran-Zerfallsreihe von großem Interesse. 1913 veröffentlichte er den Wert mit 225,97; 1933 bestimmte er den Wert zu 226,05 (IUPAC-Wert 226,0254 u). Der experimentelle Aufwand war zur damaligen Zeit relativ groß und erforderte sehr genaues Arbeiten. Der Wert wurde von ihm über das Massenverhältnis von Radiumchlorid und Radiumbromid, beide Substanzen mussten zunächst mit größter Reinheit hergestellt werden, ermittelt.

Außerdem beschäftigte er sich mit der Bestimmung der Atommassen von Isotopen, so z. B. mit den von Klaus Clusius und G. Dickel getrennten Chlorisotopen Cl-35 und Cl-37 und vom Kaliumisotop K-41.




</doc>
<doc id="693559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693559" title="Mark Brandis: Weltraumpartisanen">
Mark Brandis: Weltraumpartisanen

Weltraumpartisanen ist eine Reihe von deutschsprachigen Science-Fiction-Jugendbüchern, verfasst von Nikolai von Michalewsky unter dem Pseudonym "Mark Brandis". Die Serie, die zwischen 1970 und 1987 erschien, umfasst 31 Bände. Der Kernsatz der Reihe lautet: "„Woran du glaubst, dafür sollst du leben und sterben.“"

Die Serie beginnt im Zukunftsjahr 2069 und beschreibt die Abenteuer des Berliner Astronauten Mark Brandis (deswegen auch deutsch auszusprechen, nicht „Brändis“). Den Namen des Titelhelden leitete von Michalewsky von der Mark Brandenburg ab, in der er geboren wurde. Brandis ist von Berufs wegen Kommandant für neu zu testende Raumschiffe der Weltraumbehörde VEGA (Venus-Erde Gesellschaft für Astronautik), ab Band 22 dann Vormann der an die DGzRS angelehnten Raumnotrettungsgesellschaft UGzRR. Die Welt ist dreigeteilt, und zwar in die EAAU (Europäisch-Amerikanisch-Afrikanische Union, unter die auch die VEGA fällt), die VOR (Vereinigte Orientalische Republiken) und das mit der EAAU assoziierte Australien. Auf der Venus und dem Mars existieren kleinere EAAU-Exklaven, und der politisch neutrale Mond ist ein Hyper-Las Vegas geworden, in dem die Sünde regiert.

Kennzeichnend ist der humanistische Charakter der Serie. Obwohl die Serie Elemente einer Space Opera enthält, steht nicht die Technik, sondern der Mensch im Vordergrund der Geschichten. Fortschritt wird als blind gesehen, ein Segen in den Händen verantwortungsvoller Menschen, ein Fluch, falls Kriminelle ihn missbrauchen. Viele Geschichten übertragen Probleme der Gegenwart wie Faschismus, Rassismus, den Überwachungsstaat, Terror, Umweltverschmutzung und Verbrechen gegen die Menschlichkeit in ein Science-Fiction-Umfeld. Die Teilung der Welt spiegelt die damalige strikte Teilung in Ost- und Westblöcke wider.

Dieser gesellschaftskritische Einschlag brachte dem Autor eine treue Leserschaft ein, auch wenn Kritiker anmerkten, dass das stark am Militär orientierte Ambiente heutzutage nicht mehr zeitgemäß sei. Mark Brandis war auch als Hauptfigur für eine zweite Buchserie vorgesehen, die andere Akzente setzen und eher für Erwachsene geeignet sein sollte. Nach dem Erscheinen des ersten Bandes „Ambivalente Zone“ (2000) als Book-on-Demand sollte „Negativer Sektor“ erscheinen, dieser Band blieb durch Michalewskys Tod unvollendet.

Die Reihe erschien zwischen 1970 und 1990 im Verlag Herder. Beim eBook-Anbieter "dibi.de (dibi Medien Entwicklung und Vertrieb GmbH)" konnten ab 2001 die Bücher erstmals als digitale Ausgaben, zur Nutzung mit dem Adobe Reader und Microsoft Reader, online erworben werden. Zum 1. Januar 2004 wurde der dibi-Shop aus organisatorischen Gründen geschlossen.

Von Oktober 2008 bis August 2013 wurde die Serie als Paperback und E-Book im Wurdack-Verlag neu aufgelegt.





Sonderbände


Sammelbände

Paperback Sammler-Edition (ab Oktober 2008)
Sequel-Reihe Kosmonen-Saga


Von 2007 bis 2015 wurde eine Hörspielbearbeitung der „Weltraumpartisanen“ unter dem Titel "Mark Brandis" von Interplanar Produktion produziert. Hauptsprecher der Serie sind: Michael Lott, Martin Wehrmann, David Nathan, Gerhart Hinze und Dorothea Anna Hagena. Die Hörspiele unterscheiden sich in einigen Details von der Buchreihe; u. a. haben die Produzenten die Geschichte 50 Jahre weiter in die Zukunft verlegt, und die Reihenfolge der Hörspiele folgt teilweise nicht der Chronologie der Buchreihe. Die Änderungen entstanden im Dialog mit der Witwe des Mark-Brandis-Erfinders, Reinhild von Michalewsky, die bemüht war, im Sinne und Interesse ihres Mannes zu handeln. Die Hörspielreihe schloss 2015 mit der Folge "Der Pandora-Zwischenfall" ab. 2008 gewann das Hörspiel "Bordbuch Delta VII" den Deutschen Phantastik Preis für das beste Hörbuch/Hörspiel des Jahres.

Es wurden folgende Bände vertont:


Von 2014 bis 2017 produzierte Interplanar Produktion auch Episoden aus der Jugendzeit von Mark Brandis. Grundlage dieser Prequel-Serie bildete die Kurzgeschichte „Aufbruch zu den Sternen“, weitere Geschichten wurden in Absprache mit Reinhild von Michalewsky, der Witwe des Mark-Brandis-Erfinders, entwickelt. Hauptsprecher der Serie sind: Michael Lott (als Erzähler), Daniel Claus, Friedel Morgenstern, Sebastian Kluckert, Wanja Gerick und Sebastian Fitzner.

Die 12-teilige Serie wurde in 2 Staffeln zu je 6 Folgen veröffentlicht:

Staffel 1
Staffel 2

Eine Comicfassung eines Jugendabenteuers von Mark Brandis mit dem Titel „Aufbruch zu den Sternen“ schuf Michael Vogt (Text, Zeichnungen und Farbe). Die Vorlage war Nikolai von Michalewskys gleichnamige Kurzgeschichte. Der Comic erschien 2012 in den Heften 156 (6/2012) und 157 (7/2012) des Magazins Zack. Im Oktober 2016 erschien mit "Bordbuch Delta VII" der erste von vier geplanten Bänden vom gleichen Zeichner beim Panini Verlag. Die Bände zwei ("Verrat auf der Venus"), drei ("Unternehmen Delphin") und vier ("Aufstand der Roboter") erschienen jeweils im Abstand von einem Jahr.


Von Michalewsky konzentrierte sich vor allem darauf, gesellschaftliche Themen aufzuarbeiten. Die naturwissenschaftlich korrekte Darstellung von physikalischen Phänomenen wie künstlicher Intelligenz oder Gravitation waren für ihn nachrangig. Gelegentlich kann dies, insbesondere vom heutigen Wissensstand, merkwürdig auffallen. Einige Beispiele:


Bei allen Abweichungen ist zu beachten, dass eine Vielzahl von SF-Erzählungen Fakten, die damals noch nicht oder nur einem kleinen Kreis von Wissenschaftlern bekannt waren, durch abenteuergerechte Spekulationen ersetzten. Weder war eine breite Informationsbasis in der Bevölkerung vorhanden, noch flossen die wissenschaftlichen Erkenntnisse so umfangreich wie heute.




</doc>
<doc id="693562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693562" title="Optischer Resonator">
Optischer Resonator

Ein optischer Resonator ist eine Anordnung von Spiegeln, die dazu dient, Licht möglichst oft zu reflektieren.

Wenn die optische Weglänge des Resonators ein Vielfaches der halben Wellenlänge des eingestrahlten Lichts beträgt, bildet sich aufgrund von Interferenz im Resonator eine stehende Welle; solche Anordnungen werden als Stehwellenresonatoren bezeichnet. Daneben existieren auch Anordnungen, bei denen keine stehende Welle entsteht, z. B. Ringresonatoren.

Je nach Geometrie des Spiegelaufbaus werden unterschieden: 
Mögliche Anordnungen sind:

Die einfachste und wichtigste Bauform ist der Fabry-Pérot-Resonator, bestehend aus zwei parallelen ebenen Spiegeln im Abstand formula_4. Die Resonanzbedingung für die Ausbildung stehender Wellen lautet dann formula_5, ein Vielfaches der halben Wellenlänge muss also zwischen die Spiegel passen.

Der Abstand zwischen zwei Resonanzfrequenzen wird bezeichnet als freier Spektralbereich (FSR, von engl. "free spectral range"):

mit der Lichtgeschwindigkeit formula_7 im Resonator.

Die Transmission des Resonators, also das Verhältnis aus eingestrahlter und austretender Intensität, hängt von der Frequenz ab und wird durch die Airy-Formel beschrieben. Dabei sind die Transmissionsmaxima umso schärfer ausgeprägt bzw. ihre Halbwertsbreiten umso geringer, je besser die Spiegel reflektieren, d. h. je höher ihre Reflektivität ist.

Die Halbwertsbreite formula_8 der Maxima ist

Der dabei auftretende Faktor formula_10 wird als "Finesse" bezeichnet und ist die entscheidende Kennzahl für Resonatoren, die das spektrale Auflösungsvermögen angibt. Die Finesse hängt – bei Vernachlässigung der Verluste im Resonator – nur von der Reflektivität formula_11 der Spiegel ab (hohe Reflektivität -> hohe Finesse -> hohes spektrales Auflösungsvermögen bzw. geringe Halbwertsbreite):

Je nach verwendeten Spiegeln kann die Finesse Werte von etwa 10 bis zu mehreren 100.000 annehmen.

Ein optischer Resonator ist wesentlicher Bestandteil fast jedes Lasers. Hierbei dient er zum einen der Festlegung der Richtung der induzierten Emission: nur längs zum Resonator emittierte Photonen laufen mehrfach in ihm hin und her und stimulieren daher vorrangig in dieser Richtung verlaufende weitere Emission. Zum anderen muss bei wenig verstärkenden aktiven Medien jedes Photon durch Mehrfachdurchlauf besser genutzt werden, um weitere Emissionen zu stimulieren, um die Laserbedingung zu erfüllen. Der Laserresonator dient – evtl. in Verbindung mit weiteren Bauteilen – auch zur Frequenz- und Modenselektion.

Die durch Mehrfachreflexion innerhalb des Resonators gegenüber dem ausgekoppelten Laserstrahl erhöhte Lichtintensität erleichtert die nichtlineare Optik. Ein Beispiel ist die Frequenzverdopplung im Resonator, deren Effizienz mit dem Quadrat der Feldstärke ansteigt.

Bei Laserdioden bilden die Außenflächen des Halbleitermaterials im einfachsten Fall selbst den Resonator, denn aufgrund des stark unterschiedlichen Brechungsindex von Halbleiter und Umgebung tritt hier immer eine gewisse Reflexion auf. Daher sind keine externen Spiegel erforderlich. Die optische Weglänge des Resonators und damit die Wellenlänge des emittierten Lichts kann in diesem Fall über die Temperatur oder den durch das Material fließenden Strom (beeinflusst den Brechungsindex) kontrolliert werden. Es gibt allerdings auch Diodenlaser, die einen externen Resonator zur Wellenlängen-Selektion verwenden, sogenannte ECDL (engl.: "external cavity diode laser"). Dabei werden häufig auch Laserdioden mit entspiegelten Oberflächen verwendet, um den oben beschriebenen intrinsischen Resonatoreffekt auszuschalten.

Mechanisch und thermisch besonders stabilisierte optische Resonatoren werden als optische Frequenzreferenz für Spektroskopie und die Frequenzstabilisierung von Lasern verwendet, außerdem gibt es die Methode der Cavity-ring-down-Spektroskopie.

In der Quantenoptik bzw. der Resonator-Quantenelektrodynamik wird die Wechselwirkung von Atomen mit dem Lichtfeld in Resonatoren extrem hoher Finesse untersucht.

Jeder optische Resonator ist aufgrund konstruktiver Interferenz auch für Wellenlängenselektion geeignet. Dabei ist die Selektion (Kontrastverhältnis) umso höher, je höher die Reflektivität der Spiegel ist. Durch geeignete Anordnungen mehrerer reflektierender Schichten lassen sich Interferenzfilter realisieren.

Moderne Absorptions-Spektrometer für die Untersuchung von Gasen und Flüssigkeiten arbeiten ebenfalls mit verstellbaren optischen Resonatoren, indem sie die Veränderungen des Intensitätsverlaufes in die Absorption bei bestimmten Wellenlängen zurückrechnen.



</doc>
<doc id="693563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693563" title="Deschner">
Deschner

Deschner ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="693564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693564" title="Weinbau in Spanien">
Weinbau in Spanien

Der Weinbau in Spanien ist ein Sektor von großer Bedeutung für die spanische Wirtschaft, denn das Land hat die größte Rebanbaufläche der Welt. Etwa 967.000 ha Rebanbaufläche (Stand: 2017) werden von etwa 150.000 Winzern in knapp 5.000 Bodegas (Weingüter) und Abfüllbetrieben bewirtschaftet. 2014 wurde Spanien erstmals weltweit zum größten Exporteur von Wein, in der Masse handelte es sich allerdings um Billigweine zur Weiterverarbeitung.

Aus mehr als 250 Rebsorten werden Weine in den verschiedensten Stilen und Qualitäten gekeltert. Obwohl Spanien eher als Rotweinland bekannt ist, sind 50 % der Fläche mit weißen Rebsorten bestockt. Spanien ist damit eindeutig der größte Weißweinhersteller der Welt.
Die 15 häufigsten Rebsorten sind nach einer Datenerhebung aus dem Jahr 2000:


Im Jahr 2003 hat das spanische Parlament ein neues Weingesetz beschlossen. Es gibt drei wesentliche Veränderungen:


Innerhalb eines Anbaugebiets gibt es folgende Qualitätsstufen:


Hinter diesen Qualitätsstufen steht die Absicht, hochwertige Qualitätsweine erst dann auf den Markt zu bringen, wenn sie eine gewisse Trinkreife haben. Da Spanien einen sehr großen Anteil an Weinen aufweist, die ein Fass gesehen haben und daher Crianza, Reserva oder Gran R. sind, ist es die erste Wahl, wenn man sehr günstig an Fassweine kommen möchte.

Der Consejo Regulador definiert für jedes D.O.-Gebiet das „Reglamento“ mit der Beschreibung der zugelassenen Rebsorten, den erlaubten Unterlagen, Entscheidungen über Neupflanzungen, der Regulierung des Ertrags pro Hektar, der Dichte der Bestockung, dem Rebschnitt und den Herstellungsmethoden, wie Reifetechnik, Alkoholgehalt, Restzucker, Trockenextraktwerte etc. Erst nach sensorischer Prüfung gibt der Consejo Regulador der jeweiligen Region das Etikett frei. Die zentrale Behörde nennt sich "INDO" (Instituto Nacional de Denominaciones de Origen).

Einen Überblick über die Qualität spanischer Weine gibt in jedem Jahr der Guía Peñín, Spaniens bekanntester und bedeutendster Weinführer.

Seit ca. 4000 v. Chr. wird in Spanien Weinbau betrieben. Gefundene Traubenreste belegen sogar die Existenz der Wildrebe zu Ende des Tertiärs. Um 1100 v. Chr. gründeten die Phönizier die Stadt Cádiz an der Südküste Spaniens und betrieben in verstärktem Maße Weinbau. Nach den Phöniziern kamen die Karthager und setzten die Weinbautradition fort.

Im zweiten und dritten Jahrhundert v. Chr. werden im Rahmen der Punischen Kriege die Machtverhältnisse am Mittelmeer zu Gunsten des römischen Reichs verändert. Die nachfolgende politische Stabilität auf der iberischen Halbinsel förderte den Handel mit Rom. Funde von Amphoren in der italienischen Hauptstadt belegen, dass dort zu jener Zeit viel spanischer Wein getrunken wurde. Insbesondere Weine aus Baetica (entspricht in etwa dem heutigen Andalusien) und Tarraconensis (Tarragona) erfreuten sich großer Beliebtheit. Als Proviant für die römischen Soldaten kam der Wein bis in das Loire-Tal, die Bretagne, die Normandie und nach England.

Anbei eine Übersetzungshilfe der wichtigsten Begriffe auf Etiketten der Weine aus Spanien:

Hinter dem offiziellen Namen (ggf. mehreren Namen) folgt der Landesteil (zona vinícola por comunidades autónomas, vergleichbar mit den Bundesländern), in dem dieses Anbaugebiet liegt.


vV.C. Valtiendas – Castilla-León



Hinter dem offiziellen Namen (ggf. mehreren Namen) der Region folgt die Weinbergsfläche in ha und der Zeitpunkt, ab dem die Region als DO-Region bzw. als Vino de la Tierra-Region anerkannt ist im Format [mm/jjjj]. In einige Regionen wurde das regionale Weingesetz erst einige Jahre nach der Ernennung zur DO verabschiedet (Verzögerung z. B. durch den Bürgerkrieg). Bei diesen Regionen ist eine weitere Zeitangabe zu finden. Die einzelnen Daten zu einer Region sind jeweils mit einem „•“ voneinander getrennt.

Andalusien ist die südlichste Region Spaniens und damit der heißeste Teil der Halbinsel. International von Bedeutung ist der bei Jerez de la Frontera erzeugte Sherry.

Aragon liegt im Nordosten Spaniens. Die Region umfasst das breite Tal des Ebro. Im Norden dominieren die Pyrenäen, die das dürre Ebrotal mit Wasser versorgen. Aufgrund seiner Lage nahe dieser Gebirgskette haben die Weine der DO Somontana das beste Potential aufzuweisen. Die drei anderen DO-Gebiete liegen südlich des Ebro.

1991 erhielt Mallorca sein erstes anerkanntes Qualitätsgebiet, "Binissalem", nördlich von Palma am Fuße des Tramuntana-Gebirges. 1999 folgte im Osten des Landes das DO-Gebiet "Pla i Llevant". Beide Bereiche umfassen 90 % der gesamten Weinproduktion Mallorcas. 2001 wurden in beiden Bereichen auf ca. 700 ha etwa 25 Millionen Liter Wein hergestellt. Auf Mallorca sind ca. 240 Winzer registriert, aber nur ein kleiner Teil davon hat die vorgeschriebenen Kriterien zum Anbau von Qualitätsweinen bisher erfüllt.


Im entstehen ist zusätzlich die Region:

Kastilien-Léon besteht aus neun Provinzen und bildet das Herzland Spaniens, da von hier aus die Reconquista, die Wiedervereinigung Spaniens unter christlicher Herrschaft im Mittelalter maßgeblich betrieben wurde. Der Fluss Duero beeinflusst die klimatischen Bedingungen der D.O.-Zonen Cigales, Ribera del Duero, Rueda und Toro. Die neueste D.O. Bierzo ist geographisch getrennt von den anderen Regionen und lehnt sich stilistisch eher an Weine aus Galicien an.

Im entstehen ist die Region:

Galicien mit seiner Hauptstadt Santiago de Compostela liegt im Nordwesten Spaniens und unterscheidet sich deutlich von anderen Landesteilen Spaniens. Der Atlantik auf der einen Seite sowie die Gebirgszüge der "Cordillera Cantábrica" sorgen für ein feuchteres und kühleres Klima. Die Region wird auch oft das "grüne Spanien" genannt. Es gibt fünf D.O.-Regionen, von denen Rias Baixas das international bekannteste Gebiet ist.

Im Mittelalter beflügelten die Pilger von Santiago de Compostela die Nachfrage nach Wein. Ende des 19. Jahrhunderts profitierte Navarra von seiner Nähe zu Frankreich. Da die Reblaus in Nordspanien erheblich später einfiel als in Frankreich, konnte man während ca. 20 Jahren einen erheblichen Anteil der Produktion dorthin exportieren. 1892 fielen die Rebflächen dem Schädling zum Opfer. Auch wenn die Region sich relativ schnell von diesem Befall erholte, beträgt die aktuelle Rebfläche nur noch ein Drittel der Fläche von 1890.
Die Winzer stellten relativ früh von der Herstellung einfacher "Rosados" (Roséweine) auf anspruchsvollere Rotweine um. Die Rebsorte Garnacha dominiert dabei die Weinberge. Tempranillo liegt weit abgeschlagen auf dem zweiten Platz. Auf Weißwein entfallen nur ca. 10 % der Weinproduktion. Macabeo ist die vorherrschende Traube.




</doc>
<doc id="693566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693566" title="Tseng Labs">
Tseng Labs

Tseng Laboratories Inc. (besser bekannt als Tseng Labs Inc.) war ein Hersteller von Grafikprozessoren mit Sitz in Newtown, Pennsylvania. 1983 von Jack Tseng gegründet, war die Firma bis 1997 tätig.

1983 brachte Tseng Labs die auf dem Grafikchip ET1000 basierende monochrome Bildschirmkarte UltraPAK heraus. Die Prozessoren wurden bis zum 128-bittigen ET6000 (1995), weiterentwickelt. Dieser gehörte zusammen mit dem ET4000 zwischen 1991 und 1995 zu den bekanntesten VGA-Chips der Windows 3.x-Zeit. Die ET4000-Familie war insbesondere wegen ihres, trotz des verwendeten DRAM-Grafikspeichers, ungewöhnlich hohen (ISA)-Durchsatzes bekannt.

Tseng fiel der Marktbereinigung auf dem Grafikkarten-Sektor Mitte der 1990er zum Opfer und verlor Marktanteile an S3 und ATI. Insbesondere mit der Integration eines RAMDACs in ihre Produkte konnte Tseng bis hin zum ET6000 nicht aufschließen. In den späten Jahren des ET4000 entwickelte sich dies zu einem erheblichen Wettbewerbsnachteil.

Aufgrund von Schwierigkeiten in der Beschaffung von Speicher (spezielles Video Random Access Memory – MDRAM) und fehlender finanzieller Mittel, um einen modernen 3D-Beschleuniger-Prozessor zu entwickeln, wurden Pläne für eine Karte der nächsten Generation verworfen. Stattdessen sollten die Barmittel konsolidiert und ein Verkauf anvisiert werden. Daraus resultierte jedoch der Versuch einer besonders fortschrittlichen (Mehrprozessor-)Lösung: Der Grafikkarten-Hersteller VideoLogic kombinierte auf einer Karte den Tseng-Chip mit dem leistungsfähigen PowerVR-Chip von NEC (und zum Teil zusätzlich noch einem Sound-Chip). Diese Lösung wurde vom Markt jedoch nicht angenommen.

Auch aufgrund dieser Umstände trat Jack Tseng im September 1997 zurück. Im Dezember 1997 wurden die Rechte an den meisten Tseng-Technologien durch ATI aufgekauft, ATI übernahm die Produktionsstätte in Newton sowie 40 Mitarbeiter. Das Tseng-Management beschloss, die laufenden Einnahmen und Barreserven zu nutzen, um in ein Startup-Unternehmen zu investieren. Im Sommer 1998 wurde das Restunternehmen mit dem Pharmahersteller Cell Pathways verschmolzen.



</doc>
<doc id="693567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693567" title="Felicity Huffman">
Felicity Huffman

Felicity Kendall Huffman (* 9. Dezember 1962 in Bedford, New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Nach dem Besuch der Highschool studierte Huffman Theaterwissenschaft, worin sie 1988 ihren Abschluss als "Bachelor of Arts" machte. Im gleichen Jahr hatte sie ihren ersten Filmauftritt in "Things Change – Mehr Glück als Verstand". In den folgenden Jahren war sie in mehreren Filmen zu sehen. Im Fernsehen trat Huffman in verschiedenen Fernsehserien auf, unter anderem in "Akte X – Die unheimlichen Fälle des FBI", "Law & Order" und "Frasier". Für ihre Rolle in "Sports Night" wurde Huffman für den Golden Globe Award nominiert. Von 2004 bis 2012 war sie in der erfolgreichen Fernsehserie "Desperate Housewives" zu sehen, in der sie die gestresste Hausfrau "Lynette Scavo" mimte. Neben ihren Auftritten in Filmen und Serien ist sie auch als Schauspielerin auf dem Broadway tätig.

2005 verkörperte Huffman in Duncan Tuckers Roadmovie "Transamerica" die konservative Transsexuelle "Bree", die kurz vor der geschlechtsangleichenden Operation steht. Für diese Leistung wurde sie mit dem Darsteller-Preis der National Board of Review, dem Golden Globe und mit einer Oscar-Nominierung im Jahr 2006 gewürdigt.

Als Synchronsprecherin war sie in zwei Folgen von "Kim Possible" als "Dr. Direktor" zu hören.

Seit 1997 ist Huffman mit dem Schauspieler William H. Macy verheiratet, mit dem sie zwei Töchter hat (* 2000, * 2002). Außerdem war sie die Schauspiellehrerin von Jessica Alba.

Am 7. März 2012 wurde Huffman mit einem Stern der Kategorie Fernsehen auf dem Hollywood Walk of Fame (bei der Adresse 7060 Hollywood Boulevard) geehrt; ihr Mann William Macy erhielt gleichzeitig am selben Ort ebenfalls einen Stern.

Im März 2019 warf ihr die Staatsanwaltschaft von Boston im Rahmen des US-Hochschulskandals 2019 vor, 15.000 US-Dollar Bestechungsgelder bezahlt zu haben, damit die Aufnahmetestergebnisse (SAT-Score) ihrer ältesten Tochter für die Zulassung an einer Eliteuni verbessert wurden. Sie wurde daraufhin verhaftet und gegen eine Kaution von 250.000 Dollar wieder freigelassen. Im April 2019 räumte Huffman ein, die Summe an einen „Zulassungsberater“ gezahlt zu haben, der damit die Privatschule, an der die Aufnahmeprüfung stattfand, bestach, um die Antworten ihrer Tochter von einem Harvard-Absolventen korrigieren zu lassen. Huffman wurde Mitte September 2019 zu 14 Tagen Haft, 250 Stunden gemeinnütziger Arbeit und 30.000 US-Dollar Strafe verurteilt. Sie trat die Haftstrafe am 15. Oktober 2019 an und wurde nach zehn Tagen entlassen.

Jahre zuvor besticht Huffmann in der Serie "Desperate Housewives" in ihrer Rolle als Mutter ebenfalls einen Mitarbeiter einer Schule, um ihrem Kind die Aufnahme zu ermöglichen. Auch damals betrug die Summe 15.000 Dollar.



Oscar

Golden Globe Award

Emmy

Screen Actors Guild Awards

Golden Satellite Awards


</doc>
<doc id="693582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693582" title="Griechische Kolonisation">
Griechische Kolonisation

Der Begriff Griechische Kolonisation bezeichnet die vor und während der archaischen Periode der griechischen Antike vom griechischen Festland, der Westküste Kleinasiens und von den Inseln der Ägäis ausgehende Gründung griechischer Pflanzstädte (Apoikien). Durch diese Kolonisation wurden vor allem in den Küstenbereichen von Mittelmeer und Schwarzem Meer die griechische Sprache, Kultur und Polis-Ordnung verbreitet. 

Es werden im Wesentlichen zwei Phasen unterschieden: 

Die antike griechische Kolonisationsbewegung stellt ein durch anhaltende intensive Ausgrabungstätigkeit offenes und im Fluss befindliches Forschungsfeld dar. Dabei wird in der jüngeren Forschung vermehrt darauf hingewiesen, dass die Bezeichnung als "Kolonisation" dem Phänomen kaum gerecht wird. Wirkungen, die von dieser Migration ausgingen, waren von kaum zu überschätzender historischer Tragweite und Vielfalt. Sie erstreckten sich auf die genannten Räume und die zugehörigen Völker; aber sie beeinflussten auch die weitere Entwicklung auf dem griechischen Festland und begründeten (zumindest nach Ansicht der älteren Forschung) unter allen Hellenen ein Bewusstsein der Zusammengehörigkeit. Auf ihm beruhte u. a. die in dieser Zeit sich entfaltende Bedeutung zentraler Orte des Kultes und der Begegnung aller Griechen, unter denen Delphi und Olympia nachhaltig herausragen.

Während das moderne Bild der so genannten Kolonisation sehr lange stark von der Darstellung der Vorgänge durch spätere griechische Autoren wie Herodot, Thukydides und Strabon geprägt war, haben in den letzten Jahren insbesondere die Ergebnisse der Klassischen Archäologie neues Licht auf die Ereignisse geworfen. Viele sicher geglaubte Annahmen wurden dabei in Frage gestellt. Die Forschungsdiskussion dauert an.

Der Zusammenbruch der mykenischen Palastzivilisation hatte vielerorts einen Bevölkerungsrückgang in Griechenland zur Folge, sodass die im späten 11. und 10. Jahrhundert v. Chr. nachweisbare Siedlungstätigkeit an der kleinasiatischen Küste wohl nicht auf Bevölkerungsdruck beruhte und auch keine Lenkung seitens bestimmter lokaler Mächte oder Bürgerverbände der Festland-Griechen erkennen lässt. Vielmehr handelte es sich, wie z. B. Ausgrabungen in Alt-Smyrna zeigen, wo in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts eine kleine Gruppe von griechischen Neusiedlern sich den bereits ansässigen Einheimischen zugesellte, um eine Zuwanderung begrenzten Umfangs und nicht um planmäßig angelegte Siedlungen. „Ähnlich waren die Verhältnisse an zahlreichen anderen Plätzen. Frühe Neusiedler der spät- und nachmykenischen Zeit in den historischen ionischen Dialektgebieten an der kleinasiatischen Westküste stammten aus verschiedenen Teilen des ehemaligen südmykenischen Dialektraumes und ließen sich durchweg auf Halbinseln oder leicht zu verteidigenden Stellen auf Erhebungen in der Nähe der Küste oder auf vorgelagerten Inseln nieder.“

Die Ausbildung der verschiedenen historischen Dialekte des Griechischen fiel in diesen Zeitraum der Dunklen Jahrhunderte nach 1200 v. Chr., so auch die der attisch-ionischen Dialektgruppe in dem Attika und viele Inseln einschließenden Großraum. Die Ausbreitung sprachlicher Neuerungen ist aber nicht allein auf Kolonisationstätigkeit zurückzuführen, sondern steht zusätzlich im Zusammenhang mit einer benachbarte Räume wellenförmig erfassenden sprachlichen Angleichung zwecks besserer Verständigung. Die als Träger des ionischen Dialekts fungierenden Neuankömmlinge stammten jedenfalls aus mehreren Regionen:
In der Ära der Attischen Demokratie hat nach Welwei die auf den Seebund gerichtete athenische Propaganda fälschlich verbreitet, dass Attika Hauptausgangspunkt der Ionischen Kolonisation gewesen sei. Die neuere Forschung kann das nicht belegen, zumal Messenien oder Achaia als „Urheimat“ der Ionier galten.

Ergebnis dieser Phase der griechischen Kolonisation war im kleinasiatischen Küstenbereich ein nördlicher Streifen äolischer Zuordnung sowie zwischen Smyrna und Milet ein Mittelstück ionischer Prägung und daran südlich anschließend ein dorischer Abschnitt.

Auch die sogenannte Große Kolonisation, die etwa von der Mitte des 8. bis zur Mitte des 6. Jahrhunderts v. Chr. datiert wird, war nicht das Ergebnis staatlicher Planung, für die es mindestens anfänglich an politischen Organisationsformen und Institutionen fehlte. Bengtson sah darin vielmehr „eine unübersehbare Summe von vielfach unkontrollierbaren Einzelvorgängen, von Plänen, Versuchen, Erfolgen und Misserfolgen in bunter Reihe“. Was daraus folgt, war für ihn desto erstaunlicher: „als die Kolonisation um die Mitte des 6. Jahrhunderts nach einer Dauer von zwei Jahrhunderten allmählich abklingt, schließt sich ein weiter Kranz blühender hellenischer Pflanzstädte fast um das ganze Becken des großen Mittelmeeres, nur im Osten haben die vorderasiatischen Großreiche die Festsetzung der Griechen an Syriens Küste verhindert.“

In der neuesten Forschung wird unter Bezugnahme auf den archäologischen Befund dabei immer öfter angenommen, dass man es, grob gesprochen, mit zwei Phasen zu tun hatte: Bis etwa 600 sei die Zahl der ausgewanderten Griechen gering gewesen; sie hätten sich meist als Händler und Handwerker neben und in bereits bestehenden einheimischen Siedlungen niedergelassen. Erst danach sei im Rahmen einer zweiten Siedlungswelle eine größere Zahl von Hellenen ausgewandert, die Landwirtschaft betrieben und die Einheimischen vertrieben oder unterwarfen, oftmals wohl angeführt von einem Oikisten.

Zu den Unabdingbarkeiten der Kolonisation im archaischen Griechenland zählten neben einer entwickelten Mobilität, von der die homerischen Epen zeugen, auch nautische Kenntnisse und das Wissen um geeignete Siedlungsplätze. Solches Wissen war den mykenischen Griechen bereits bekannt und im Kontakt mit den als Seefahrern und Händlern erfahrenen Phöniziern zugewachsen, die im westlichen Mittelmeer Handelsstützpunkte unterhielten und z. T. dauerhaft unter den Einheimischen siedelten. In Pithekoussai (auf Ischia im Tyrrhenischen Meer), das bereits in der ersten Hälfte des 8. Jahrhunderts griechisch kolonisiert wurde, lebte man mit Phöniziern zusammen und konnte von dem profitieren, was diese über die geographischen und ethnologischen Verhältnisse an den Mittelmeerküsten erfahren hatten. Die Expansionsrichtung der Großen griechischen Kolonisation, die sich hauptsächlich auf den Westen und Norden der Mittelmeerwelt konzentrierte, erklärt sich wesentlich aus dem Fehlen einer politischen Macht dort, die wie das Assyrerreich im Osten unterbindend hätte wirken können.

Die Motive der Kolonisten mögen während des 200-jährigen Zeitraums von Fall zu Fall variiert haben. Mitunter kann ein Teilexodus als Lösung von Streit in der Bürgerschaft eine Rolle gespielt haben, vielfach auch Handelsinteressen: „So hatten die wichtigsten Mutterstädte (Chalkis, Eretria, Korinth, Megara, Milet, Phokaia) anscheinend starke Handelsinteressen.“ Händler informierten über geeignete Orte für eine Koloniegründung; bekannte Seeverbindungen und Nachschubmöglichkeiten erklären, warum es vielfach entlang der Handelsrouten zu Neuansiedlungen kam.

Als wesentlicher Motor des Kolonisationswesens ist aber vor allem eine Bevölkerungszunahme anzusehen, die bei der Kleinräumigkeit vieler griechischer Poleis zu Landnot führte. Aufgrund der von Händlern verbreiteten Informationen wurde es in dieser Lage möglich, „die vom Bevölkerungsdruck hervorgerufenen sozialen Spannungen durch die Suche nach Land in der Fremde abzubauen – und so einen inneren Umsturz zu verhindern: Die Stadt organisierte dazu eine Koloniegründung. Die Entdeckung, dass Land im Bereich der Kolonien ausreichend zur Verfügung stand, wird ein Wachstum der Bevölkerung und dies wiederum noch mehr Koloniegründungen hervorgerufen haben; viele Städte sandten binnen einer Generation sogar mehrmals Kolonisten aus.“

Zu den vorbereitenden Maßnahmen des Kolonisationsunternehmens gehörte oftmals die Befragung des Delphischen Orakels. Dessen Weihegott Apollon wurde so auch zur Schutzgottheit der Neugründungen. Die in Delphi sich ansammelnden Informationen über Vorhaben und Schwierigkeiten der Aussiedlungsinitiativen konnten die Orakelstätte zu einer Art Koordinationszentrum der Großen Kolonisation werden lassen.

Die eigentliche Leitung einer Kolonisation lag, wie es den Sozialstrukturen der archaischen Zeit entsprach, regelmäßig in der Hand eines Adligen, der als Oikist (oder auch Archeget) das Kommando über seine Weggefährten (Hetairoi) hatte, die Regeln für das Zusammenleben in der Apoikie vorgab und auch für die Landverteilung vor Ort zuständig war. In etwa 200 Auswanderer wurden nach Oswyn Murray für eine Neugründung gebraucht, die aber nicht alle aus demselben Bürgerverband stammen mussten. In der Regel dürfte es sich um unverheiratete, waffenfähige Männer gehandelt haben.

Mutterstadt der Apoikie war diejenige Gemeinde, die den Oikisten und die Schiffe stellte. Von ihr wurden der Kult und diverse Organisationsweisen des Zusammenlebens übernommen; doch formalrechtlich waren die Apoikien von den Mutterstädten unabhängig.
Auf den Schiffen hatten nicht nur die Siedler Platz, sondern es wurde auch eine erste Grundausstattung an Saatgut, Vieh, Gerätschaften und Waffen mitgeführt. Aus religiösen Gründen und um die Verbindung mit der Mutterstadt symbolisch zu erhalten, wurden auch Feuer und Erde aus der Mutterstadt mitgeführt. Mit diesen Utensilien wurde nach der Landnahme zunächst ein Altar errichtet.

Wichtig für die Ortswahl der Koloniegründung waren insbesondere Sicherheitsaspekte. Man bevorzugte unbewohnte oder nur gering besiedelte Gegenden mit noch kaum organisierter Bewohnerschaft. Leicht zu verteidigende Landzungen, gute Häfen und fruchtbares Umland waren gesucht. Hatten die Kolonisten ihre Stellung gesichert, dehnten sie ihren Machtbereich auf das Festland bzw. Hinterland aus. Ein Teil des Landes wurde an die Siedler verteilt, zumeist im Losverfahren, der Rest war Eigentum der neuen Stadt.

Je nach angetroffener Situation dürften Vorbewohner in die Hörigkeit gezwungen und als Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, oft auch als Sklaven genutzt worden sein. Da Frauen in der Gründungsphase vermutlich nicht mitgeführt wurden, ist es wahrscheinlich, „daß die Siedler sich einheimische Frauen durch Raub oder auf andere Weise nahmen, bis die Kolonie so weit gefestigt war, daß Eheverbindungen mit der Vorbevölkerung erwünscht – oder aber verboten – waren.“

Als „Mutterstadt“ der Großen Kolonisation schlechthin ist Chalkis auf Euböa anzusehen. Vom Stützpunkt Pithekoussai aus haben etwa um 750 v. Chr. Chalkidier die älteste griechische Siedlung Kyme (Cumae in Italien) gegründet. Auch bei der griechischen Kolonisierung Siziliens war Chalkis Vorreiter. Die Gründung von Naxos hat Thukydides auf 734 v. Chr. datiert; bald darauf folgte die Besiedlung Ortygias, der Urzelle der späteren korinthischen Pflanzstadt Syrakus, sowie die Kolonien Leontinoi, Zankle (Messina) und Rhegion. Auch die etwas spätere Besiedlung der Inseln und Vorgebirge im Bereich der Nordägäis war so stark von Chalkidiern bestimmt (Chalkis gründete hier allein 32 Pflanzstädte), dass die Halbinsel Chalkidike nach ihnen benannt wurde. Die Kolonisation der Insel Thasos und seiner Peraia erfolgte etwa 680 v. Chr. durch die Parier.

An der Südküste Siziliens wurde von Rhodiern die Pflanzstadt Gela errichtet, die später weiter westlich ihrerseits Akragas gründete, das an Glanz und Prachtentfaltung bald die Mutterstadt überbot. Ganz im Westen der Insel blieben jedoch die Phönizier vorherrschend, wie auch an der nordafrikanischen Küste, auf Sardinien und den Balearen.

Während auf Sizilien nur an den Küstenstreifen kolonisiert wurde und das Binnenland der Vorbevölkerung überlassen blieb, geriet ganz Süditalien in die Hand landhungriger griechischer Kolonisten vor allem aus Achaia und Lokris beiderseits des Golfs von Korinth. „So wuchs um den Busen von Tarent eine Fülle von Siedlungen empor, jede, auch die kleinste Küstenebene wurde ausgenutzt, und als an der Ostküste kein Land mehr zu vergeben war, drangen die Griechen quer durch Italien zum Westmeer vor, an dessen Ufer von Rhegion (Reggio Calabria) bis Poseidonia (Paestum) sich ein Kranz blühender hellenischer Pflanzstädte zusammenschloß. Kroton, Sybaris und Metapont waren Gründungen achäischer Siedler, Lokroi Epizephyrioi zeigt in dem Namen die Herkunft seiner Siedler aus Lokris an. Tarent (um 700 v. Chr.) von den sagenhaften Partheniern gegründet blieb die einzige spartanische Kolonie überhaupt. […] Neben Ionien ist es vor allem das unteritalische Griechentum und in ihm das achäische Element aus der Peloponnesos, das im 6. Jahrhundert als politisch und kulturell führend in der griechischen Geschichte hervortritt.“

Für die Hellenen Unteritaliens wurde im Zusammenhang mit den dort als Kolonisten hervorgetretenen Graiern, die aus Böotien in Mittelgriechenland stammten, die Bezeichnung „Graeci“ geprägt. Ganz Unteritalien wurde seit dem 6. Jahrhundert v. Chr. als „Großgriechenland“ (Megalê Hellas) bezeichnet, woraus sich für die Römer der Begriff Magna Graecia ergab.

Bei der planvollen Kolonisation hervorgetan hat sich von den kleinasiatisch-ionischen Städten vor allem Milet (ab spätestens dem 7. Jahrhundert v. Chr.) mit etwa 70 Kolonien im Schwarzmeergebiet, darunter Apollonia Pontike, Sinope, Trapezous, Odessos und Olbia, mit der Gründung von Kyzikos an der Propontis und von Naukratis in Ägypten, das, unterstützt von Pharao Psammetich I., zu Glanz und Blüte gelangte. Die milesischen Kolonien am Südrand des Schwarzen Meeres sind bis auf Sinope kaum erforscht. Am Westufer des Schwarzen Meeres ist das bereits ab 1914 systematisch ausgegrabene Histria am Sinoë-See sehr gut erforscht.

Von den Ionischen Inseln aus, namentlich von Kerkyra, das sich 665 v. Chr. von seiner Mutterstadt Korinth losriss, wurden Kolonisten nach der illyrischen Küste und nach Unteritalien entsendet, welche hier schon ältere Handelsniederlassungen der Ionier und Karer aus Kleinasien vorfanden. Vom Ostrand des Mittelmeeres drangen die Seeleute von Phokaia bis nach Korsika und an die Küste Südfrankreichs vor, wo Massalia Mittelpunkt ihrer Handelsplätze wurde, darunter bald auch Nikaia (Nizza). Von Massalia aus steuerten die Griechen auch Spanien an, gründeten die Pflanzstädte Emporion, Hemeroskopeion, Mainake sowie Hepta Adelphia und machten den Karthagern die Herrschaft über den Handel streitig.

Weitere Kolonisationsunternehmen führten die Griechen unter anderem zur Gründung von Aspalathos in Dalmatien und Epidamnos sowie Apollonia in Albanien, von Byzantion am Bosporus sowie von Dioskurias und Mesambria im Schwarzmeergebiet. Von Thera aus wurde die Pflanzstadt Kyrene in Nordafrika angelegt, welche sich unter der Herrschaft der Gründer-Dynastie der Battiaden rasch entwickelte und zu einem mächtigen Reich wurde, das sich gegen Ägypten behauptete.

Nicht nur geographisch, sondern auch kulturhistorisch war die Große Kolonisation von weittragender Bedeutung. So haben die Etrusker in Mittelitalien nicht allein das griechische Alphabet übernommen, sondern sich auch mit griechischen Kunsterzeugnissen eingedeckt. Daher wurden ihre Grabstätten von Ausgräbern anfänglich für griechisch gehalten. Auch auf die Hallstatt-Kultur, die westeuropäischen Kelten und die Skythen Südrusslands hat das Kolonisationsgriechentum kulturell eingewirkt.

Doch auch die Binnenverhältnisse der griechischen Staatenwelt gerieten mit der griechischen Kolonisation verstärkt in Bewegung. Für Welwei besteht kein Zweifel, dass die von den Oikisten bei den jeweiligen Neugründungen erprobten Regelungen für die Siedlergemeinschaft kommuniziert wurden innerhalb des griechischen Kosmos und dass sie in der damaligen Formierungsphase der Polis vielerorts Interesse fanden und Anregungen für die Ausgestaltung der eigenen Verhältnisse boten: „Dies erklärt nicht zuletzt die Vielfalt der Institutionen und die Variationsbreite ihrer Kompetenzen in den Siedlungsgebieten der Griechen.“

Nicht zuletzt haben Kolonisation und erweiterte Handelsbeziehungen das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit aller Hellenen gefördert: „Daß der Hellenenname zuerst bei Archilochos (Mitte des 7. Jahrhunderts) erscheint, der viele Länder sah und der an der Kolonisation beteiligt war, wird schwerlich ein Zufall sein. Das von neun griechischen Städten gemeinsam erbaute Heiligtum in Naukratis (in der Zeit des Amasis, 569-526) hieß Hellenion. Weihinschriften galten den „Göttern der Hellenen“, auch dies ein Zeichen für die Bildung eines gemeingriechischen Bewußtseins in fremdem Lande.“

Große Bedeutung erlangten Delphi und sein Orakel als Zentrum einer Amphiktyonie, die 600 v. Chr. alle Staaten Mittelgriechenlands umfasste. Die delphische Priesterschaft war es, die – durch Übernahme eines babylonischen Elements – auf die Vielzahl der griechischen Kalendersysteme eine vereinheitlichende Wirkung ausübte. Der Initiative der delphischen Amphiktyonie war auch eine Konvention zu verdanken, die im Kriegsfall z. B. verbot, die Wasserversorgung des Gegners zu unterbinden.

Auf der Peloponnes erlangte Olympia mit der Zeit eine Delphi vergleichbare Bedeutung. Nachdem die Olympischen Spiele im 8. Jahrhundert v. Chr. dort begonnen hatten, nahmen seit Beginn des 6. Jahrhunderts unter der Aufsicht der als Hellanodiken bezeichneten Kampfrichter u. a. auch die von Ferne anreisenden Griechen Ioniens und Unteritaliens an dem sportlichen Wettstreit teil.




</doc>
<doc id="693586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693586" title="Erhard Schnepf">
Erhard Schnepf

Erhard Schnepf oder Schnepff (* 1. November 1495 in Heilbronn; † 1. November 1558 in Jena) war ein lutherischer Theologe und bedeutender Reformator, Generalsuperintendent des Herzogtums Württemberg, Hochschullehrer an der Universität Jena, Hochschullehrer der Philipps-Universität Marburg und Hochschullehrer an der Universität Tübingen.

Erhard Schnepf war ein Sohn angesehener, wenig begüterter Eltern – sein gleichnamiger Vater († nach 1535) war Schuhmacher in Großgartach und seit 1483 in Heilbronn. Nach dem Besuch der Heilbronner Lateinschule studierte Schnepf ab 1509 an der Universität Erfurt. Als Baccalaureus Artium wechselte er 1511 an die Universität Heidelberg, wo er 1513 den Grad eines Magister Artium erwarb. Er begann mit dem Studium der Jurisprudenz, wechselte dann zur Theologie und war 1518 Baccalaureus Theologiae. Die angestrebte Doktorpromotion unterblieb aus Kostengründen. Seit 1518 studierte Schnepf wieder Jura. Er gehörte zu den jungen Magistern, die schon im April 1518 bei der Heidelberger Disputation mit Martin Luther zusammentrafen. Schnepf war von ihm beeindruckt und wurde ein überzeugter Anhänger und rigoroser Verteidiger seiner Lehre.

Als Nachfolger Johannes Oekolampads übernahm Schnepf 1520 die Prädikatur im württembergischen Weinsberg. Er erscheint außerdem als Zeuge im Testament des in jenem Jahr verstorbenen Heilbronner Kilianskirch-Predigers Johann Kröner, das dieser dem späteren Heilbronner Reformator Johann Lachmann diktiert hatte. In Weinsberg predigte Schnepf die neue Lehre. Nachdem er wegen seiner reformatorischen Einstellung 1522 von der österreichischen Regierung Württembergs aus Weinsberg vertrieben worden war, fand er Zuflucht bei Dietrich von Gemmingen auf Burg Guttenberg. In der unterhalb der Burg liegenden Pfarrkirche von Neckarmühlbach versah er den Pfarrdienst. 1523 wurde Schnepf als Prediger in die Reichsstadt Wimpfen berufen. Im Deutschen Bauernkrieg wünschten ihn die aufständischen Bauern, die sich im Frühjahr 1525 nach der Weinsberger Bluttat der Stadt Wimpfen zuwandten, als Feldprediger, was Schnepf jedoch ablehnte. Im Herbst 1525 gehörte er zu den Unterzeichnern des von Johannes Brenz formulierten Syngramma Suevicum und stellte sich damit im Abendmahlsstreit gegen die Lehre Oekolampads und Zwinglis.

In Wimpfen heiratete Schnepf 1525 Margaretha Wurzelmann (um 1503–1569), die Tochter des dortigen Reichsschultheißen Bernhard Wurzelmann (* um 1450/55, † nach 1510). Einer ihrer Söhne – (Theodor[icus]) Dietrich Schnepf (1525–1586) – wurde später ebenfalls Theologe und war ein Kritiker der Hexenverfolgung. Einer seiner bedeutenden Nachfahren ist der Theologe und Tübinger Historiker für Universalgeschichte Carl Friedrich Haug.

Auf Bitten Graf Philipps III. von Nassau führte Erhard Schnepf 1525/26 die Reformation in Weilburg durch. Landgraf Philipp der Großmütige von Hessen berief ihn 1527 als Prediger und Professor für Theologie an die neu gegründete Universität Marburg. Schnepf folgte dem Ruf nur zögerlich und nahm erst im August 1528 den Lehrstuhl an. 1529 und 1530 begleitete er den Landgrafen als Berater zu den Reichstagen in Speyer und Augsburg. 1532 lehnte er das Angebot ab, in Heilbronn zweiter Prediger nach Johann Lachmann zu werden. 1532 und 1534 war er Rektor der Marburger Universität.

1534 kehrte Schnepf auf Bitten Herzog Ulrichs nach Württemberg zurück, um auch dort – zusammen mit Ambrosius Blarer – die Reformation durchzuführen. Der Lutheraner Schnepf und der mehr durch Zwingli geprägte Blarer einigten sich im August 1534 in der Stuttgarter Konkordie auf ein gemeinsames Abendmahlsverständnis. Sie vereinbarten außerdem ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich: Schnepf reformierte von Stuttgart aus den nördlichen und Blarer von Tübingen aus den südlichen Landesteil. 1535 wurde Schnepf von Herzog Ulrich zum Stuttgarter Hofprediger und Generalsuperintendenten aller württembergischen Kirchen ernannt.

Schnepf gelang es, in der württembergischen Kirchenordnung von 1536 ein gemäßigtes Luthertum durchzusetzen. Auseinandersetzungen mit Blarer blieben aber nicht aus. Auf dem Uracher „Götzentag“ 1537 – einem Streitgespräch um die Abschaffung der Bilder in den Kirchen – konnte sich Blarer durchsetzen. Der Herzog erließ ein Bilderverbot, das den Verlust vieler wertvoller Kunstwerke brachte. Nach der Entlassung Blarers 1538 erhielt Schnepf die Verantwortung für die Reformationstätigkeit im gesamten Land allein. Schnepf gehörte zu den Teilnehmern der Religionsgespräche in Hagenau, Worms (1540/41) und Regensburg (1546).

Erhard Schnepf promovierte 1544 an der Universität Tübingen zum Dr. theol. und erhielt hier im gleichen Jahr eine theologische Professur. Wegen seines Widerstands gegen das Augsburger Interim wurde er Ende 1548 von Herzog Ulrich aus allen Ämtern entlassen. Nach einem kurzen Aufenthalt bei Eberhard von Gemmingen auf Schloss Bürg und bei Graf Philipp III. von Rieneck in Lohr wurde Schnepf 1549 als Lehrer an die im März 1548 gegründete "Hohe Schule" in Jena berufen. Er versah hier außerdem das Pfarramt der Stadtkirche und die Superintendentur. 1557 wurde er Rektor der Jenaer Hochschule, der im August 1557 die Rechte einer Universität verliehen wurden.

In Jena geriet Schnepf unter den Einfluss der Gnesiolutheraner Nikolaus von Amsdorf und Matthias Flacius. Wegen seiner Haltung im Osiandrischen und später im Synergistischen Streit verfeindete er sich mit alten Freunden, besonders mit Johannes Brenz, dem Schwiegervater seines Sohnes Dietrich, und Philipp Melanchthon. 1554/55 nahm Schnepf an der großen Kirchenvisitation der ernestinischen Lande teil. Während des Streits im Hause Wettin ergriff er Partei für die Ernestiner. Schnepf gehörte zu den Teilnehmern des Wormser Religionsgesprächs von 1557. Am 1. November 1558, seinem 63. Geburtstag, starb Erhard Schnepf in Jena.

Kinder Erhard Schnepfs und seiner Frau Margaretha waren:

1. November im Evangelischen Namenkalender.




</doc>
<doc id="693587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693587" title="Test of Written English">
Test of Written English

Der Test of Written English (TWE) ist ein separat bewerteter Test, der zusammen mit dem Test of English as a Foreign Language (TOEFL) absolviert wird. Das Ergebnis dieses Tests geht also nicht in die TOEFL-Gesamtpunktzahl ein, wird auf der Auswertung jedoch ebenfalls vermerkt.

Dem Prüfling wird ein Thema zugeteilt, zu dem in 30 Minuten ein kurzer Essay geschrieben werden muss. Das Thema ist dabei allgemein gehalten, so dass jeder in der Lage sein sollte, darüber zu schreiben. Bewertet werden sowohl Inhalt als auch sprachliches Ausdrucksvermögen, wobei auf letzterem ein deutlich höheres Gewicht liegt.

Im Gegensatz zum TOEFL können hierbei Notizen gemacht werden.


</doc>
<doc id="693600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693600" title="Elli">
Elli

Elli, auch Elly, ist ein weiblicher Vorname. 

Der Vorname ist eine gebräuchliche Kurzform folgender Varianten:







</doc>
<doc id="693601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693601" title="Versbach">
Versbach

Versbach ist ein Stadtbezirk und gleichzeitig ein Stadtteil der Stadt Würzburg mit etwa 7000 Einwohnern.

Aufgrund seiner Tallage und der hoch gelegenen Felder war Versbach einst eine landwirtschaftlich geprägte Kleingemeinde. Durch die Pleichach waren Fischfang und das Transportwesen weitere Grundpfeiler für die frühe Blüte Versbachs.

Mit der Errichtung einer Kirche auf einer altgermanischen Kult- und Opferstätte, der "Heide", wurde Versbach christianisiert.

Wegen seines ländlichen Charakters und der Nähe zu Würzburg, wurde das Pfarrdorf Versbach immer beliebter bei Natur- und Geisteswissenschaftlern der Würzburger Universität. Seine erste moderne Wasserleitung erhielt Versbach 1903.

Beim Bomber-Angriff der Alliierten auf Würzburg am 16. März 1945 wurde Versbach von den Bomben verschont. Bei den folgenden Tagesangriffen wurde jedoch auch Versbach am 26. März 1945 bombardiert, wobei sieben Einwohner starben und unter anderem 150 Häuser beschädigt wurden und auch die 1909 gebaute Schule zum Teil zerstört wurde. Im Schuljahr 1947/48 wurden in der Versbacher Schule wieder 512 Schüler unterrichtet.

Im Juli 1952 erteilte das Bayerische Staatsministerium des Innern die Zustimmung zur Führung des Wappens mit dem Löwenkopf. Zum 1. Januar 1978 wurde Versbach von Würzburg zwangseingemeindet, die Stadt Würzburg versprach im Gegenzug die Anbindung an die Stadt über eine Straßenbahn, die jedoch bis heute nicht realisiert wurde.

Es gibt folgende Einrichtungen:

Es gibt folgende Einrichtungen:

→ Liste der Baudenkmäler in Versbach




</doc>
<doc id="693610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693610" title="Bauchhöhlenschwangerschaft">
Bauchhöhlenschwangerschaft

Eine Bauchhöhlenschwangerschaft ("Peritonealgravidität" oder "Abdominalgravidität") ist eine seltene Form einer Extrauteringravidität. Nur etwa 1 % aller Schwangerschaften, die sich nicht innerhalb der Gebärmutter entwickeln, betreffen Lokalisationen außerhalb des Eileiters. Neben der Bauchhöhle ist in diesen Fällen noch der Eierstock selbst zu nennen. Die Blastozyste – eines der ersten Entwicklungsstadien der Embryogenese – kann sich dabei sowohl an das parietale wie das viszerale Peritoneum anheften.

Da bei einer Abdominalschwangerschaft im Gegensatz zur Eileiterschwangerschaft die Raumbegrenzung keine wesentliche Rolle spielt, sind hier Warnsymptome sehr unterschiedlich ausgeprägt und damit uncharakteristisch. Wohl stirbt auch hier die Frucht in den allermeisten Fällen in unterschiedlichen Stadien der Entwicklung ab, allerdings gibt es auch Fallberichte über ausgetragene Bauchhöhlenschwangerschaften, die mittels Kaiserschnitt entbunden wurden.

Nachdem die Frühsymptome in aller Regel denen der Frühschwangerschaft entsprechen, wird durch die in den letzten Jahren verbesserten Diagnosemöglichkeiten heutzutage auch eine Bauchhöhlenschwangerschaft schneller erkannt. Da das Sterberisiko für die Schwangere größer ist als die Überlebenswahrscheinlichkeit der Frucht, wird eine Bauchhöhlenschwangerschaft ebenso wie die übrigen Formen der Extrauteringravidität oft entweder chirurgisch (laparoskopisch, seltener offen chirurgisch) oder medikamentös (Methotrexat) beendet.

Falls die Patientin, wie es gelegentlich vorkommt, auf das Austragen besteht, ist eine umgehende stationäre Aufnahme bis zur Geburt unbedingt vonnöten, um plötzlich auftretende Blutungen kürzestmöglich zu behandeln. Spätestens in der 32. bis 34. Schwangerschaftswoche ist dann die Schwangerschaft mittels Laparotomie zu beenden. Die eigentliche operative Herausforderung stellt die Entfernung der Plazenta dar, die oft breitflächig mit dem Retroperitoneum verwachsen ist und bis fingerdicke Gefäße aufweist. Wenn keine sehr hohe operative Kompetenz durch onkologische Operationen vorhanden ist, stellt die Belassung der Nachgeburt im Mutterleib eine Alternative dar, die höhere Überlebensquoten mit sich bringt.




</doc>
<doc id="693628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693628" title="Dermatitis">
Dermatitis

Als Dermatitis wird eine entzündliche Reaktion der Haut bezeichnet, die vornehmlich die Dermis (Lederhaut) erfasst. Ein Synonym dafür ist über weite Bereiche der Begriff „Ekzem“. Allerdings handelt es sich bei der Dermatitis um eine breiter gefasste Definition und ein Ekzem müsste genauer als "Dermatitis ekzematosa" benannt werden.

So werden in der Klassifikation ICD-10 in der Gruppe L20–L30 („Dermatitis und Ekzem“) die beiden Namen austauschbar verwendet, und dementsprechend hier zunächst jene Erkrankungen aufgeführt, die nicht dort hinein fallen, da deren wesentliche Merkmale einer Einordnung in andere Krankheitsgruppen besser entsprechen und eben nicht eine Intoleranzreaktion wie bei der Ekzemgruppe im Vordergrund steht:

Synonym zu Dermatitis wird die Bezeichnung Ekzem laut ICD-10 unter anderem verwendet für:

Um die bereits oben genannten Erkrankungen der Haut festzustellen, muss man in der Effloreszenzenlehre bewandert sein. Die Effloreszenzenlehre lässt die Merkmale aller Erkrankungen auf der Haut sichtbar erscheinen.

Zu den bekanntesten gehören:

Viele Hauterkrankungen werden mit Lokaltherapeutika behandelt.
Die Vorteile sind:



Viele Erkrankungen bedürfen auch einer gezielten medikamentösen Behandlung. Einige der wichtigsten Präparate sind:



</doc>
<doc id="693643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693643" title="Schönhörnchen">
Schönhörnchen

Die Schönhörnchen (Callosciurinae) sind eine Unterfamilie tropischer Hörnchen, die mit einem immensen Artenreichtum in Süd- und Südostasien verbreitet sind. Die Bezeichnung Schönhörnchen leitet sich dabei von den teilweise sehr variantenreichen Fellfarben ab.

Viele Arten der Schönhörnchen sind rot, goldgelb oder weiß gefärbt und oft in leuchtenden Tönen gemustert. Die Schwänze sind mehr oder weniger buschig, die meisten Arten weisen keine Ohrbüschel auf. Zoologen fassen die Arten jedoch aufgrund verschiedener anatomischer Merkmale des Schädels und der Zähne in dieser Unterfamilie zusammen.
Alle Arten der Schönhörnchen besitzen im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen zwei Prämolare und drei Molare. Im Unterkiefer ist dagegen nur ein Prämolar ausgebildet. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 22 Zähnen.

Die meisten Schönhörnchen sind tagaktiv und an ein striktes Leben in den Bäumen, eine arboricole Lebensweise, angepasst.

Schönhörnchen wurden in kladistischen Analysen als eindeutig monophyletisches Taxon bestätigt. Die Gattung "Exilisciurus" ist hierin die Schwestergruppe zu allen übrigen Schönhörnchen.

Insgesamt werden die Schönhörnchen auf 14 Gattungen mit 65 Arten aufgeteilt:

Der wissenschaftliche Name der Gattung "Callosciurus" setzt sich aus den griechischen Wörtern „callo“ für „schön“, „skia“ für „Schatten“ und „oura“ für „Schwanz“ zusammen.



</doc>
<doc id="693647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693647" title="David McTaggart">
David McTaggart

David „Dave“ Fraser McTaggart (* 24. Juni 1932 in Vancouver, British Columbia; † 23. März 2001 in Paciano, Italien) war ein Umweltschützer und der Initiator, Gründer und erste Vorsitzende der internationalen Sektion von Greenpeace. 
David McTaggart erlebte eine behütete Kindheit bei seinen Eltern George McTaggart (1899–1990) und dessen Frau Mary. Er hatte zwei Geschwister, eine zehn Jahre ältere Schwester und seinen Bruder Drew (1929–1995).

In seiner ersten Lebenshälfte war McTaggart Bauunternehmer und Lebemann. Zuvor hatte er dreimal die kanadischen Meisterschaften im Badminton für sich entscheiden können. Er hat fünf Kinder mit mehreren Frauen. Nach der Pleite seiner Firma in Kanada zog er nach Neuseeland und kaufte sich dort 1969 die Segelyacht Vega, ohne eine konkrete Perspektive.

1972 wurde er auf die Proteste von Greenpeace gegen französische Atombombentests aufmerksam. Auf Anregung von Greenpeace stellte er nicht nur seine Jacht zur Verfügung, sondern fuhr selbst mit drei weiteren Crewmitgliedern in internationale Gewässer rund um das Mururoa-Atoll, die Frankreich als eigenes Sperrgebiet ansah. Durch ihren Aufenthalt im Sperrgebiet wollten die vier Umweltschützer einen französischen Atomtest im Südpazifik verhindern. Sie erreichten internationale Aufmerksamkeit, konnten den Test aber nur einige Tage verzögern. Die "Vega" wurde von einem französischen Kriegsschiff gerammt und die vier Aktivisten festgenommen. Im darauf folgenden Jahr, 1973, wiederholte Frankreich die Atomtests und McTaggart die Protestfahrt. McTaggart und ein weiteres Crewmitglied wurden zusammengeschlagen und schwer verletzt.

1979 gründete McTaggart "Greenpeace International", dessen Vorsitz er bis 1991 führte.

Nach seinem Rücktritt als Vorsitzender führte er ein ruhigeres Leben, blieb aber bis zu seinem Tod für Greenpeace aktiv. Er starb an Herzversagen oder an dem dadurch verursachten Autounfall, nahe seiner ökologischen Olivenfarm in Umbrien. Dabei wurde ein älteres italienisches Ehepaar in einem anderen Wagen schwer verletzt, der Mann starb später.




</doc>
<doc id="693648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693648" title="Börsenbrief">
Börsenbrief

Börsenbriefe (auch: "Aktienbriefe") sind regelmäßig erscheinende Publikationen, die Finanzanalysen und meist auch Kauf- und Verkaufsempfehlungen für einzelne Wertpapiere enthalten. Sie werden von speziellen Finanzverlagen, von Vermögensverwaltern oder auch von Banken herausgegeben. Börsenbriefe folgen oftmals einer definierten Anlagestrategie wie z. B. dem Value-Investing und fokussieren sich auf ausgewählte Märkte. Zu den Märkten gehören nicht nur die einzelnen Länder/börsen für Aktien, Anleihen und Zertifikate sondern auch Rohstoffe (z. B. Gold, Öl, Metalle, Lebensmittel). Manche Börsenbriefe führen ein eigenes Musterdepot, aus dem sich die Erfolge ihrer Empfehlungen ablesen lassen. Es gibt keine aktuelle fundierte Untersuchung zu Umfang und Qualität von Börsenbriefen in Deutschland. Im Online-Vertrieb "Boersenkiosk.de" werden 40 regelmäßig erscheinende renommierte Börsenbriefe angeboten (Stand Mai 2020). Die Herausgeber fokussieren sich auf das Abo-Geschäft mit Laufzeiten ab drei Monaten, wohin im "Boersenkiosk.de" einzelne Ausgaben in PDF-Format anonym erworben werden können. Im Vergleichsportal "Lettertest" werden 87 Börsenbriefe aufgeführt. Da nicht alle Börsenbriefe dort geführt werden, insbesondere nicht die meisten traditionellen Börsenbriefe, ist von deutlich mehr als 100 Börsenbriefen in Deutschland auszugehen (Stand Mai 2020). Zu beachten ist, dass es abhängige und unabhängige Börsenbriefe gibt, je nach Zielsetzung des Herausgebers.

2004 warnte die Stiftung Warentest, dass die "heißen Tipps" der Börsenbriefe oft fragwürdig seien. Zudem würden sich die kostenpflichtigen Briefe vor allem für Kleinanleger nicht lohnen. Banken bieten ähnliche Info-Dienste gratis an.

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) spricht auf ihrer Website unter der Überschrift "Was ist von Empfehlungen und Musterdepots in Börsenbriefen, Telefon-Hotlines etc. zu halten?" einige Warnungen in Bezug auf Börsenbriefe aus:
Gleichwohl fehlt es an jeder Art von Regulierung durch die BaFin oder andere Institutionen und jeder Art von Qualitätssicherung hinsichtlich vergleichbarer und objektiver Angaben zur Performance, Volatilität, Risikomanagement, Strategie, Angaben zu Vorhandensein, Umfang und Startzeitpunkt von Real- bzw. Echtgelddepots, Qualifikation und Erfahrung des Managements, dem Vorhandensein und Umfang einer eigenen Research-Abteilung, Abhängigkeit des Managements, des Verfassers und des Verlags von anderen Finanzinstitutionen, Angaben zur längsten Gewinnphase und längsten Verlustphase und zum größten prozentualen Verlust sowie Angabe zu weiteren Börsenbriefen oder anderen Publikationen des Verfassers, des Management und des Verlags, die Rückschlüsse darauf zulassen, wie viel Zeit dem Verfasser zur Recherche und Erstellung des Börsenbriefs zur Verfügung steht sowie schließlich der jährlichen Kosten des Börsenbriefs, der Kündigungsfrist und der Mindestbestelldauer.

Im Idealfall ist die Redaktion eines Börsenbriefs unabhängig, das heißt, es bestehen keine Interessensverquickungen mit Investmentbanken, Investmentfonds oder sonstigen Institutionen oder Personen, die auf eigene oder fremde Rechnung mit Wertpapieren handeln. Dies soll die Objektivität der veröffentlichten Informationen sicherstellen. Ob und bei wie vielen Börsenbriefen dieser Idealfall tatsächlich vorliegt, ist immer wieder Gegenstand von Mutmaßungen und Spekulationen. Dennoch haben Börsenbriefe neben ihrer Unabhängigkeit einige weitere Vorteile gegenüber großen Kapitalanlagegesellschaften und Fondsmanagern: Letztere bewegen sehr große Volumina und sind damit auch an die hauseigenen und gesetzlichen Anlagegrenzen gebunden. Weiterhin müssen sich Fondsmanager an der vorgegebenen Benchmark orientieren. Börsenbrief-Redaktionen können jedes beliebige Wertpapier ins Portfolio aufnehmen und auch antizyklisch handeln.

Ein gewisses Qualitätsmerkmal eines Börsenbriefes ist die Dauer des Erscheinens. Wie alle Produkte, welche die selbst gegebenen Versprechen nicht einhalten können, werden Börsenbriefe bei mangelndem Kundeninteresse eingestellt. Am deutschen Markt werden einige, wenige Börsenbriefe bereits seit Jahrzehnten publiziert, beispielsweise der Platow Brief seit 1945, die Actien-Börse des Bernecker Verlages seit 1960 oder die "Finanzwoche" seit 1974.

Börsenbriefe werden häufig mit dem Vorwurf des Front Running und Scalping konfrontiert. Außerdem besteht die Gefahr, dass die Autoren von Börsenbriefen mit gekauften Artikeln Marktmanipulation betreiben. Von besonderem öffentlichen Interesse sind die Verfahren gegen einen Anlegerschützer und die Verfahren im Zusammenhang mit der Kursmanipulation des Unternehmens De Beira Goldfields.

Am 6. September 2017 veröffentlichte Focus online bzw. Focus Money online unter dem Titel "Geheimtipps von Anlageprofis – Besser als der Bankberater: So helfen Börsenbriefe bei der erfolgreichen Geldanlage" Werbung für einen Börsenbrief, der offensichtlich aus dem eigenen Hause stammt. Aufgrund einer Beschwerde beim Deutschen Presserat wegen unzureichender Trennung zwischen redaktionellen Inhalten und Werbung wurde der Artikel gelöscht.

Auch wenn die Empfehlungen von einigen Börsenbriefen ebenso wie die Einschätzungen von Banken und Research-Häusern von unabhängigen Dienstleistern statistisch ausgewertet werden, liegt aktuell (Stand 2017) keine öffentlich verfügbare Auswertung vor. Bei einer nicht repräsentativen Auswertung im Auftrag von zwei Verlagen von 22 von ihnen herausgegebenen Börsenbriefen im Jahr 2004 fand die WSH Deutsche Vermögenstreuhand heraus, dass Börsenbriefe oft eine bessere Performance haben als mancher bekannte Vermögensverwalter; Börsenbriefe beziehen ihre Informationen häufig nur aus zweiter Hand und haben nur gelegentlich eigene kleine Analyseabteilungen. Die Herausgeber der Börsenbriefe messen sich öffentlich an der angeblichen Wertentwicklung ihrer Empfehlungen. Ein beliebtes Instrument hierfür sind Börsenspiele und Musterdepots, die öffentlich geführt werden. Jährlich finden diverse Börsenspiele statt, die Ergebnisse solcher Börsenspiele sind jedoch von den jeweiligen Rahmenbedingungen abhängig und bieten kaum einen Anhaltspunkt über die Qualität der Tippgeber. Einige Börsenbriefe werben auch mit sog. Real-Depots (z. B. Der Aktionär) bzw. Echtgeld-Depots (z. B. TradingBrothers). Es gibt auch kostenlose Börsenbriefe, die oft von Banken herausgegeben werden (z. B. der Consorsbank) oder auch von Verlagen (z. B. Börse am Sonntag).

Angegeben sind die Renditen gemäß einer Auswertung der Zeitschrift Capital als Durchschnitt der Renditen der Jahre 1992/93, 1993/94, 1994/95 und 1995/96:

Zur Einordnung: Die Rendite des DAX lag bei ähnlicher Berechnungsweise für diesen Zeitraum zwischen 11 % und 12 %.

Übersicht der im Vergleichsportal Lettertest als "beste" gelisteten Börsenbriefe mit Angabe des Verlags und Jahr des erstmaligen Erscheinens:


</doc>
<doc id="693652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693652" title="Karl Otten">
Karl Otten

Karl Otten (* 29. Juli 1889 in Oberkrüchten; † 20. März 1963 in Muralto am Lago Maggiore) war ein deutscher Schriftsteller.

Karl Otten war der Sohn eines Zollbeamten. Von 1890 bis 1905 wuchs er auf in Köln, danach Dortmund, Bochum und Aachen (von 1907 an), dort war er Schüler des Kaiser-Wilhelm-Gymnasiums, wo er einem Kreis literaturbegeisterter Gleichaltriger angehörte; weitere Mitglieder waren Walter Hasenclever und Ludwig Strauss sowie Philipp Keller und Julius Talbot Keller, mit Hasenclever und J. Talbot Keller gab er 1910 den „Aachener Almanach“ heraus. In Aachen machte er Bekanntschaft mit den sozialreformerischen Ideen des katholischen Priesters Carl Sonnenschein, des Begründers und Leiters des „Volksvereins für das katholische Deutschland“, die ihn stark beeinflussten.

1910 begann Otten – auf Empfehlung von Carl Sternheim, der in Aachen-Burtscheid zur Kur weilte und ihm einen Kontakt zu Franz Blei vermittelte – in München zu studieren, erst ein Studium der Volkswirtschaftslehre an der Universität München; später wechselte er zur Kunstgeschichte. Während seiner Studienzeit unternahm er Reisen nach Frankreich, Italien, Albanien und Griechenland. In München schloss er sich der anarchistischen Gruppe Tat um Erich Mühsam an und hatte Kontakt zu Autoren wie Frank Wedekind, Heinrich Mann und Franz Blei. 1913 setzte Otten sein Studium an der Universität Bonn fort. Nachdem man ihn dort wegen eines Schmuggelvergehens relegiert hatte, wechselte er 1914 ein weiteres Mal den Studienort und ging nach Straßburg.

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs wurde er wegen seiner anarchistischen und pazifistischen Einstellung zeitweise in Tübingen interniert und anschließend als „Arbeitssoldat“ bei einer Briefzensurstelle in Trier eingesetzt. 1918 wurde er nach dem Erscheinen seines Gedichtbandes "Die Thronerhebung des Herzens" erneut verhaftet; erst nach Beginn der Novemberrevolution wurde er aus der Festungshaft in Koblenz entlassen.

Otten übersiedelte 1918 mit seiner ersten Ehefrau, der österreichischen Malerin und Designerin Maria Rosalie Friedmann, genannt Mitzi, mit der er seit 1916 verheiratet war, nach Wien. Das Paar hatte einen Sohn, Hugo Julian. In Wien beteiligte sich Otten an mehreren Zeitschriftenprojekten, die den revolutionären Umsturz in Deutschland propagierten. Er hatte Kontakt zu Joseph Roth, Alfred Polgar, Robert Musil und zu Sigmund Freud. Nachdem Otten sich von seiner Frau getrennt hatte, ging er 1922 nach Berlin, wo er als Journalist für verschiedene republiktreue Zeitungen und Zeitschriften tätig war. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung emigrierte er am 12. März 1933, wobei er über Paris nach Barcelona floh und von dort nach Cala Ratjada auf Mallorca, wo er am 27. März 1933 eintraf. Die beiden folgenden Winter, den Winter 1933/34 und 1934/35, hielt er sich in Paris auf. Ab 1935 war sein ständiger Wohnort das Fischerdorf Cala Ratjada.

Nach dem Beginn des Spanischen Bürgerkriegs gelang ihm die Flucht vor der drohenden spanischen Internierung; über Frankreich gelangte er schließlich nach Großbritannien. In den nächsten Jahren arbeitete er in London für die BBC sowie für deutsch- und englischsprachige Zeitschriften. Nach seiner vollständigen Erblindung im Jahre 1944 war er bei der Fortsetzung seiner journalistischen Arbeit auf die Unterstützung seiner zweiten Ehefrau, der Übersetzerin Ellen Otten (1909–1999), geborene Kroner, die er 1930 kennengelernt und 1939 geheiratet hatte, angewiesen. Ab 1947 war Otten britischer Staatsbürger. 1958 übersiedelte er nach Minusio bei Locarno im schweizerischen Kanton Tessin, wo er seine letzten Lebensjahre verbrachte.

Karl Ottens Werk umfasst neben seinen journalistischen Arbeiten Romane, Theaterstücke, Gedichte und Essays. Otten war ab 1914 Mitarbeiter der Zeitschrift "Die Aktion"; mit seinem Erzählungsband "Der Sprung aus dem Fenster" schuf er ein bedeutendes Prosawerk des literarischen Expressionismus.

Im Laufe der 1920er-Jahre entstanden weitere erzählerische Werke, und im Anschluss an seine Flucht aus Spanien schrieb Otten mit "Torquemadas Schatten" einen wichtigen Roman über den Spanischen Bürgerkrieg. Während seines Exils in Großbritannien wurde er vor allem durch die englische Übersetzung seiner soziologischen Analyse des Nationalsozialismus bekannt, die 1942 unter dem Titel "A combine of aggression" erschien (das deutsche Original wurde erst 1989 als "Geplante Illusionen" veröffentlicht).

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Otten vor allem als Herausgeber von Anthologien mit Texten der im Dritten Reich unterdrückten jüdischen und expressionistischen Autoren tätig, auf die er auch in Vorträgen und Essays unermüdlich aufmerksam machte.

Karl Otten war Mitglied der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur sowie der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt. 1961 erhielt er den Leo-Baeck-Preis.

Der „Karl-Otten-Preis für Expressionismus und Exilforschung“ wird durch das Deutsche Literaturarchiv in Marbach am Neckar verliehen.








</doc>
<doc id="693653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693653" title="Flood (IRC)">
Flood (IRC)

Mit Flood (engl. Flut) ist im IRC das Senden von zu viel Text in zu kurzer Zeit zu verstehen. Dies ist oft unerwünscht. Im einfachsten Fall werden durch den Chat-Teilnehmer zu viele Zeilen hintereinander gesendet, ohne dass ein sinnvolles Chatten vorliegt. Meist entsteht eine Flood aber durch das Einfügen von größeren Textblöcken oder ASCII-Art-Grafiken womit die Zweckbestimmung und Auslegung eines Chats überschritten werden. Sollen größere Texte in einem Chat übermittelt werden, können dafür Paste-Dienste verwendet werden.
Eine Flood kann jedoch auch eine gesteuerte Überflutung eines IRC-Servers, mit dem Ziel, den so angegriffenen Rechner durch Überlastung lahmzulegen, sein.

Flooding ist eine Distributed-Denial-of-Service-ähnliche Technik. Bei DDoS wird wiederholt das gleiche Kommando an einen Rechner geschickt, um damit einen Absturz zu verursachen. Ganze IRC-Netzwerke können durch DDoS-Angriffe, also "Floodings" massiv gestört werden.

Absichtliche Flooder bedienen sich auch Programmen wie sogenannten "Chatfloodern", die eingegebene Texte in kurzer Zeitabfolge senden. So können große Datenmengen in kurzer Zeit in einen Chat gebracht werden und so diesen stören. Sinn dieser Floods ist beispielsweise, die anderen Chatteilnehmer zu nerven, zu provozieren und/oder zum Austritt aus dem Channel zu bewegen. Bei heftigen Floods ist es ohne einen entsprechenden Schutz nicht mehr möglich zu chatten, da die eigenen Nachrichten und die von den Chatpartnern nicht mehr vom Spam auseinanderzuhalten sind.

Floods können die IRC-Server erheblich belasten, da diese besonders in größeren Netzen für den normalen Chatbetrieb bereits voll ausgelastet sind. So können durch Floods auch zusätzliche Kosten, beispielsweise für Datenverkehr entstehen. Flooder werden in vielen Chats und IRC-Netzen nicht lange geduldet, und die IRC-Operatoren, wie auch die Channel-Operatoren entscheiden sich meist schnell für einen "Kick" oder "Bann", also den gezwungenen Ausschluss des Flooders aus dem Chat.

Die meisten IRC-Daemons (z. B. UnrealIRCd) haben einen eingebauten Floodfilter, auch "Anti-Flooder" oder "Anti-Spammer" genannt, der eine sofortige G-Line auslöst, welche den Flooder vom gesamten IRC-Netzwerk bannt. Da manche Flooding-Programme fast sekündlich ihre IP-Adresse und/oder ihren Benutzernamen durch Neueinwahl oder Proxyverbindungen wechseln, bietet dies nicht in jedem Fall effektiven Schutz. Gegen Neuregistrierungen schafft bei Registrierungen die bekannte Eingabe eines Zahlen- und/oder Buchstabencodes anhand eines Zufallsbildes Abhilfe (siehe auch Captcha).



</doc>
<doc id="693655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693655" title="Paketverlust">
Paketverlust

Paketverlust (engl. ) tritt bei der paketbasierten Datenübertragung in Rechnernetzen und Kommunikationsnetzen auf.

Es gibt verschiedene Ursachen für Paketverlust:


Paketverlust kann in verschiedenen Schichten des OSI-Modells auftreten.

Funktioniert das Übertragungsmedium nicht wie vorgesehen, ist es möglich, dass Datenpakete nicht am vorgegebenen Ziel ankommen. Diesen Zustand bezeichnet man dann als Paketverlust. Ursache hierfür sind oft zu lange Leitungen (zu starke Dämpfung des Signals), beschädigte Leitungen oder Interferenzen zwischen verschiedenen Leitungen. Die physikalischen Merkmale sind dann derart gestört, dass die Signale am anderen Leitungsende falsch interpretiert werden oder gar nicht ankommen. Werden verfälschte Signale empfangen, können daraus oft keine nutzbaren Daten mehr gewonnen werden.

Bis zu einem bestimmten Grad können Fehler des Übertragungsmediums durch Verwendung von Repeatern (bei zu starker Dämpfung), durch Hamming-Codes oder speziellen Übertragungsverfahren ausgeglichen werden. Bei der Übertragung von DSL-Signalen wird dazu z. B. Interleaving eingesetzt.






</doc>
<doc id="693656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693656" title="Astral Weeks">
Astral Weeks

Astral Weeks ist das zweite Soloalbum des nordirischen Sängers und Musikers Van Morrison. Es wurde in zwei Tagen – am 25. September und am 15. Oktober 1968 – gemeinsam mit renommierten Jazzmusikern New Yorks in den dortigen Century Sound Studios aufgenommen und im November 1968 veröffentlicht. Die ungewöhnliche Fusion aus Folk-, Blues-, Soul- und Jazzelementen errang bald Kultstatus, verkaufte sich aber nicht sonderlich gut. Die Produktion war Morrisons erste Zusammenarbeit mit der Plattenfirma von Warner Brothers.

"Astral Weeks" ist in diversen Bestenlisten auf den vordersten Plätzen vertreten, darunter Platz 19 der "500 besten Alben aller Zeiten" in der Aufstellung der Musikzeitschrift Rolling Stone.

Van Morrison war bei Bang Records des ehemaligen Produzenten seiner Band Them, die sich 1967 nach dem Hit „Brown Eyed Girl“ und einer US Tour auflösten, Bert Berns unter Vertrag. Morrison blieb in den USA. Mit Berns hatte er Ende 1967 künstlerische Differenzen. Als dieser Ende Dezember plötzlich an einem Herzleiden verstarb, konnte Morrison aufgrund eines Streit mit Berns Witwe und Nachfolgerin als Besitzerin von Bang Records (die dem Streit mit Morrison eine Teilschuld an dessen Tod gab) zunächst nicht im Raum New York auftreten. So spielte er im Sommer 1968 in der Gegend von Cambridge (Massachusetts) in einem akustischen Duo bzw. Trio mit dem Bassisten Tom Kielbania, ergänzt durch den Flötisten und Saxophonisten John Payne.

Um diese Zeit kontaktierte Warner Brothers Morrison über die unabhängigen Produzenten Bob Schwaid und Lewis Merenstein zwecks Produktion einer Schallplatte. Es gelang ihnen Morrison unter akzeptablen Bedingungen aus dem Vertrag mit Bang Records zu lösen. Für das folgende Albumprojekt hatten sie im Wesentlichen nur zur Folge, dass zwei Kompositionen, an denen Bang Records Rechte hatte, aufgenommen werden mussten ("Besides You", "Madame George"). Außerdem durfte ein Jahr keine Singles ausgekoppelt werden. Seinem Debütalbum bei Warner Brothers, produziert von Merenstein, stand damit nichts mehr im Weg.

Die Aufnahmen fanden am 25. September, 1. und 15. Oktober 1968 in den Century Sound Studios in New York statt. Im Gegensatz zu den Behauptungen von John Cale, der gleichzeitig im selben Studio aufnahm, Van Morrison hätte mit den Begleitmusikern nicht zusammenarbeiten können und wäre zunächst allein mit akustischer Gitarre aufgenommen worden, die übrigen Musiker in Overdub-Technik ergänzt, steht fest: Morrison (Gesang und akustische Gitarre) hatte mit Kontrabass, zweiter akustischer Gitarre, Flöte, Vibraphon und Schlagzeug aufgenommen. Ergänzt wurden später nur Streicher, Schlagzeugteile und Bläser.

Die Begleitmusiker kamen überwiegend aus einem Jazz-Hintergrund, der Van Morrison, obwohl er in seiner Jugend unter dem Einfluss von Jimmy Giuffre und dessen "The Train and the River" Saxophon lernte, eher ferner lag. Merenstein holte für die Zusammenstellung der Begleitmusiker den Jazz-Bassisten Richard Davis (bekannt u. a. von Eric Dolphys "Out to Lunch", zur Zeit der Aufnahmen bei der Bigband Thad Jones/Mel Lewis Orchestra). Hinzu kamen der Gitarrist Jay Berliner, der eng mit Charles Mingus gearbeitet hatte und u. a. auf "The Black Saint and the Sinner Lady" mitspielte, Warren Smith Jr. (Percussion, Vibraphon) und Schlagzeuger Connie Kay aus dem Modern Jazz Quartet. Aus Morrisons eigener Gruppe gelang es nur John Payne an der Flöte am Ende der ersten Session in „Astral Weeks“ einzuspringen. Morrison verzichtete auf vorbereitende Sitzungen und gab auch keine Leadsheets aus, sondern spielte den Musikern seine Lieder auf der Gitarre vor. Ansonsten ließ er ihnen freie Hand, fast wie in einer Jam-Session (so Connie Kay), zusammengehalten im Hintergrund von Richard Davis am Bass. Arrangeur der Streicher (und auf dem Cembalo zu hören in "Cyprus Avenue") war Larry Fallon.

Am ersten Aufnahmetag wurden „Madame George“, „Cyprus Avenue“, „Beside you“ und „Astral Weeks“ aufgenommen. In der zweiten Session kamen keine Aufnahmen zu Stande. Die Zusammenarbeit funktionierte nicht – möglicherweise da sie morgens, also zu einer für Jazzmusiker eher ungeeigneten Zeit stattfand. Die restlichen Aufnahmen des Albums wurden am 15. Oktober abgeschlossen. Mehrere Songs wurden für das Schlussstück ausprobiert, bevor Morrison sich für „Slim Slow Slider“ entschied. Er wurde dabei nur von Payne am Sopransaxophon und von Davis am Bass begleitet. Die Aufnahme wurde von Merenstein stark gekürzt, um sie der Spieldauer einer LP anzupassen.

Im Jahr 2008 spielte Van Morrison das komplette Album live vor Publikum in Los Angeles. Die Aufnahme von dem Konzert erschien Anfang 2009 als Live-Album unter dem Titel "Astral Weeks Live at the Hollywood Bowl".

Alle Songs stammen aus der Feder von Van Morrison.
Zu „Astral Weeks“ meinte Morrison, dass er einer der Songs wäre, bei denen man „Licht am Ende des Tunnels sieht“, der von der Möglichkeit von Wiedergeburt nach dem Tod und der Transformation von Energie handele („To lay me down, In Silence easy, To be born again“, […] „In another time, in another place“). Song und Titel entstanden 1966 in Belfast, als Morrison Zeichnungen mit Sternenkarten des Malers Cezil McCartney sah. Es ist von einer Frau und ihrem Kind die Rede und vom Gefühl der Fremdheit ("Ain’t nothing but a stranger in this world"). Die Zeile „Talking to Huddie Ledbetter“ spielt auf Morrisons musikalisches Vorbild den Bluessänger Leadbelly an, dessen Poster er ständig mit sich führte. Sein Trio-Partner John Payne, der hier an der Flöte einsprang, behauptete später, er hätte den Song vorher nie gehört und dieser sei ohne Probe in einem Take aufgenommen worden.

„Beside you“ ist nach Van Morrison ein Song, den man für ein Kind oder jemanden, den man liebt, singt. Der Junge, an den sich der Song wendet ("Beside you, oh child, to never never never wonder why") und der in die Nacht hinauswandert, ist der von Morrison adoptierte Sohn seiner damaligen Ehefrau Janet. Gemischt ist dies auch mit Erinnerungen Morrisons an seine eigene Kindheit. Begleitet wird Morrison von Davis Bass, der akustischen Gitarre Berliners und dem Flötisten des ersten Aufnahmetags.

„Sweet Thing“ handelt von seiner Frau Janet, die er 1966 auf der US-Tour kennenlernte und von der er danach während eines Jahres in Belfast getrennt war. Nach Morrison ein romantisches Liebeslied. Es setzt mit seiner vorwärtsdrängenden Streicherbegleitung auf dem Album einen optimistischen Akzent.

„Cyprus Avenue“ handelt nach Van Morrison von einer Straße gleichen Namens in Belfast, in der wohlhabendere Leute wohnten, entfernt von dem Milieu, in dem Van Morrison aufwuchs, aber in seiner Nachbarschaft. Für ihn ein mystischer Ort, an dem er nachdenken konnte. Es war in den 1970er Jahren regelmäßig das Schlussstück von Van Morrisons Konzerten, bevor er mit „Its too late to stop now“ von der Bühne ging. Van Morrison wird in der Aufnahme von Flöte (nicht John Payne), Violine und Larry Fallon am Cembalo begleitet.

„The Way young lovers do“, ein up-tempo Stück, ist der am meisten Jazz-beeinflusste Teil des Albums, auch in kurzen Scat-Einlagen Morrisons spürbar, z. B. bevor die Musik ausblendet. Begleitet wird er von Bläsern und Vibraphon sowie von Barry Kornfeld auf Gitarre.

„Madame George“ ist einer der berühmtesten Songs des Albums, gleichzeitig das längste Stück mit neuneinhalb Minuten. Wie Cyprus Avenue ist er nach Bekunden von Morrison in einem „Stream of Consciousness“ entstanden. Um wen es sich bei der/dem besungenen Madame George bzw. Madame Joy, wie der Titel nach Aussage Morrisons ursprünglich lauten sollte, handelt, bleibt offen. Die Vermutung, es wäre ein Transvestit, wie der Titel nahelegt, hat Van Morrison in einem Interview bestritten. Der Song verbreitet eine Abschiedsstimmung („Say goodbye to Madame Joy“) und ist von Erinnerungen an Belfast durchzogen – der Song beginnt wieder „with a childlike vision“ in Cyprus Avenue, weitere Kindheitserinnerungen folgen („On the train from Dublin up to Sandy Row, Throwing pennies at the bridges down below“). Begleiter ist Payne auf der Flöte, weiters Violinen und Basslinien von Richard Davis im Hintergrund. Bekannt ist auch die spätere Cover-Version von Marianne Faithfull.

„Ballerina“ ist ein weiteres Liebeslied, nach Van Morrison geschrieben 1966 in einem Hotel in San Francisco mit dem Bild einer Balletttänzerin vor Augen. Zu der Zeit lernte er seine Frau Janet kennen und tourte mit Them, mit denen er es auch einmal in Hawaii aufführte.

„Slim Slow Slider“, das Schlussstück, handelt nach Van Morrison von jedem, der in einer großen Stadt wie London gestrandet ist, oder auf Drogen ist, und im Liedtext ist vom Sterben die Rede ("I know you’re dying, baby, and I know you know it too"). Paynes Sopransaxophon ist im Hintergrund zu hören, am Ende ist der Beginn von fünf bis zehn Minuten „instrumental jamming, semi-baroque and jazz stuff“ zu hören, von Merenstein abgeschnitten.

Das Album hat in den Augen vieler Rock- und Popkritiker einen legendären Status, wie die regelmäßige Aufnahme in Bestenlisten zeigt. "Astral Weeks" belegt Platz 19 der "500 besten Alben aller Zeiten" des Rolling Stone, Platz 3 der 100 besten Alben der Times, Platz 10 der 100 besten Alben des Guardians und Platz 68 der 500 besten Alben aller Zeiten in der Auswahl des New Musical Express. Die britische Musikzeitschrift Mojo wählte es auf Platz 2 der 100 besten Alben und das Magazin Uncut auf Platz 3 der 200 besten Alben. Die Website Pitchfork führt "Astral Weeks" auf Platz 24 der 200 besten Alben der 1960er Jahre und "Sweet Thing" auf Platz 72 der 200 besten Songs des Jahrzehnts.

Das Magazin Time nahm "Astral Weeks" in die Auswahl der 100 wichtigsten Alben auf. Es gehört zu den "1001 Albums You Must Hear Before You Die".

1999 wurde "Astral Weeks" mit Morrisons "Moondance" in die Grammy Hall of Fame aufgenommen. Auf Zeitgenossen wirkte es nach der Them-Vergangenheit Van Morrisons ("Gloria") überraschend und die ungewöhnliche lyrische und musikalische Bandbreite erschloss sich erst langsam. Kritikern wie dem von Billboard offenbarte das Album das gesangliche Spektrum Morrisons: „Morrison benutzt seine Stimme wie eine instrumentale Band – Melodie und Schlagzeug gleichzeitig, mit einem Ergebnis, das künstlerisch elegant ist.“

Das Album ist zwar sehr individuell Morrison – in einer Übergangsphase seiner Karriere – verhaftet, seine anregenden Einflüsse auf andere Musiker lassen sich aber nicht nur in den Cover-Versionen von Stücken des Albums finden, sondern auch in Zitaten wie dem von Elvis Costello, der es das „nach wie vor wagemutigste Album im Rockbereich“ nannte.

Kommerziell war das Album dann auch kein großer Erfolg – erst 2001 erreichte es Goldstatus.

Das Cover zeigt (den damals 23-jährigen) Van Morrison fotografiert von Joel Brodsky mit Blick nach unten, überblendet von Zweigen und Blättern. Für die Gestaltung des Albumdesigns war Ed Thrasher verantwortlich.

Die erste Hälfte des Films "Taxi Driver" von Martin Scorsese ist nach dessen Aussagen von diesem Album direkt inspiriert.



</doc>
<doc id="693657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693657" title="Russlandmennoniten">
Russlandmennoniten

Als Russlandmennoniten werden die Nachkommen jener deutschsprachigen Mennoniten bezeichnet, die seit Ende des 18. Jahrhunderts vornehmlich aus dem westpreußischen Weichseldelta in den Süden des europäischen Teils des Russischen Reiches (Gebiet der heutigen Ukraine) auswanderten und sich später in andere Teile des Reiches (wie Powolschje, Sibirien, heute in Russland) sowie in mehreren Migrationswellen ab 1874 zunächst nach Kanada, seit dem Ersten Weltkrieg auch nach Süd- und Mittelamerika ausgebreitet haben. Heute zählen die Nachkommen der nach Russland ausgewanderten Mennoniten mehrere hunderttausend Menschen.

Konservative Russlandmennoniten wie die Altkolonier-Mennoniten in Lateinamerika haben bis heute einen Lebensstil bewahrt, der in etlichen Punkten dem der Amischen ähnelt. So haben sie nicht nur die deutsche Sprache bewahrt, sondern kleiden sich auch in ihrer traditionellen Tracht und lehnen bestimmte Techniken ab, von denen sie glauben, dass sie ihre Gemeinschaften zerstören. Am augenfälligsten ist die Ablehnung von Autos und die Weiternutzung von Kutschen. Es gibt aber unter den Russlandmennoniten ein breites Spektrum von Gruppen, das von sehr konservativen, den Amischen ähnlichen Gruppen bis hin zu modernen Gruppen, die modernen deutschen Freikirchen ähneln, reicht.

Vor dem Ersten Weltkrieg lebten in Russland ungefähr 120.000 Russlandmennoniten. Von Stalin meist aus ihren angestammten Siedlungsgebieten zwangsweise nach Sibirien umgesiedelt, kamen zahlreiche Russlandmennoniten seit den 1970er Jahren als Spätaussiedler in die Bundesrepublik. Die Sprache vieler Russlandmennoniten ist Plautdietsch, eine westpreußische Varietät des Niederdeutschen. Diese Sprache ist im Weichseldelta als Verschmelzung von verschiedenen mitgebrachten (niederländischen, friesischen) und niederpreußischen Dialekten entstanden und wird heute noch weltweit von ca. einer halben Million Menschen gesprochen. Die Plautdietsch-Freunde beschäftigen sich in Deutschland und international sprachpflegerisch und sprachwissenschaftlich mit dem Plautdietsch der Russlandmennoniten.

Die Russlandmennoniten stellen als ethno-religiöse Gruppe (mit der gemeinsamen Sprache Plautdietsch) eine weltweit verstreute ethnische Minderheit dar. Von den ca. 2,2 Mio. russlanddeutschen Aussiedlern, die heute in Deutschland leben, haben ca. 200.000 einen plautdietschen bzw. russlandmennonitischen Hintergrund.

Viele Anhänger der im Zuge der Reformation entstandenen protestantischen Freikirche der Mennoniten – benannt nach dem niederländisch-friesischen Reformator Menno Simons aus der Bewegung der Täufer – siedelten sich im Weichseldelta bei Danzig an.

Auf Einladung von Katharina II. bzw. Paul I., also Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts, wanderten Tausende dieser Mennoniten von Westpreußen nach Südrussland (in die heutige Ukraine) aus. Die neuen Siedler niederländisch-niederdeutscher Herkunft – versehen mit Privilegien wie Religionsfreiheit und Aussicht auf Landerwerb – sollten die von den Türken zurückeroberten Landstriche urbar machen und den ukrainischen Nachbarn als Muster-Landwirte dienen. Im Laufe einiger Jahrzehnte gründeten die Russland-Mennoniten in ihrer neuen Heimat am Dnjepr zwei große „Mutterkolonien“ mit insgesamt fast hundert Dörfern. Die erste, auch „Alt-Kolonie“ genannt, ist als die Chortizaer Ansiedlung bekannt geworden. Heute ist dort die ukrainische Großstadt Saporischschja. Das zweite mennonitische Siedlungszentrum, entsprechend als „Neu-Kolonie“ bezeichnet, lag an einem kleinen Fluss namens Molotschna und wurde daher Molotschnaer Ansiedlung genannt. In diesen Kolonien wurde ziemlich bald der Landmangel, der in der Erbteilungstradition begründet war, zu einem großen Problem. Während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und später entstanden daher unzählige „Tochterkolonien“, die über weite Gebiete des Russischen Reiches verstreut lagen.

Die ersten Russlandmennoniten wanderten schon ab 1874 aus den südrussischen Siedlungsgebieten zunächst hauptsächlich nach Kanada und in die USA aus. Ungefähr ein Drittel, vor allem die Konservativeren, wanderten zu dieser Zeit aus. Die etwas liberaleren unter ihnen, etwas mehr als die Hälfte, wählten die USA als Ziel, vor allem den Staat Kansas, während die traditionelleren nach Kanada auswanderten, wo ihnen zwei größere Gebiete zur alleinigen Besiedlung versprochen wurden. Diese Gebiete in Manitoba wurde Ost- und Westreserve genannt.

Von Kanada aus gingen die Wanderungen in den 1920er Jahren nach Mexiko (vor allem 1922–1925) und Paraguay (1927). Hauptgrund war die Einführung des Englischen als Unterrichtssprachen in den russlandmennonitischen Schulen in Kanada, sowie Befürchtungen, dass die Befreiung vom Wehrdienst aufgehoben werden würde. Dazu kam die antideutsche Politik Kanadas während des Ersten Weltkrieges.

Aufgrund von Landknappheit erfolgte eine Weiterwanderung zuerst kleinerer Gruppen in den Jahren 1954 bis 1957 nach Bolivien und 1958 nach Belize. Vor allem Bolivien entwickelte sich ab den 1960er Jahren zum Ziel vieler sehr konservativer Russlandmennoniten aus Mexiko und Paraguay, aber auch aus Kanada und Belize. Zwischen 1986 und 2014 wurden vier großere Kolonien von aus Mexiko stammenden Russlandmennoniten in Argentinien gegründet. Im Jahre 2016/17 gab es Siedlungsversuche von Bolivien nach Peru.

Bereits in der Zwischenkriegszeit gab es Auswanderungen von Russland nach Brasilien und Uruguay, wo sich die Mehrheit der Auswanderer jedoch bald assimilierte; in Uruguay schneller als in Brasilien, wo es geschlossene russlandmennonite Siedlungen gibt. Kurz nach dem Zweiten Weltkrieg gab es eine weitere Auswanderungswelle aus Russland nach Paraguay. Diese Auswanderungen liefen meist über Deutschland.

Schon in den 1970er Jahren begann zudem auch die Emigration von den in der Sowjetunion verbliebenen Russlandmennoniten nach Deutschland. Vor allem in den Jahren nach 1990 kamen sehr viele Russlandmennoniten bzw. deren Nachkommen, die oft Evangeliumschristen-Baptisten geworden waren, in die alte Heimat: Schätzungsweise 10 Prozent von den über 2 Millionen russlanddeutschen Aussiedlern stammen aus einer plautdietschen Familie mit dem oben skizzierten russlandmennonitischen Hintergrund, während fast alle anderen Aussiedler ursprünglich aus süddeutschen Regionen stammen.

Da sich am Ende des 18. Jahrhunderts in der Kirchensprache Westpreußens gerade ein Wandel vom Niederländischen zum Deutschen hin vollzog, nahmen die Auswanderer größtenteils schon deutsche Bibeln und Gesangbücher mit nach Südrussland bzw. in die heutige Ukraine. In den folgenden Jahrhunderten war nun Hochdeutsch die Sprache für Kirche und Schule; Plautdietsch blieb nicht nur Umgangssprache, es wurde neben den religiösen Traditionen auch zu einem Faktor, der wichtig für Identität und Selbstbewusstsein wurde. Diese gemeinsame Sprache war ein starkes Bindeglied und deutliches Erkennungsmerkmal einerseits, aber es bot auch eine (hauptsächlich aus religiösen Gründen erwünschte) Abgrenzung von den übrigen deutschen Siedlern in Russland.

Heute leben Russlandmennoniten neben Deutschland vor allem auf dem amerikanischen Doppelkontinent. In Russland sind nur wenige verblieben. Die Länder mit den meisten Russlandmennoniten außerhalb Deutschlands sind Mexiko (100.000), Bolivien (70.000), Paraguay (50.000), Belize (10.000) und Argentinien (4.000). Die Zahlen für die USA, Kanada, Brasilien und Uruguay sind schwer zu ermitteln, da sich dort die meisten Russlandmennoniten an die jeweilige Landeskultur assimiliert haben.

Viele haben sich auch in Deutschland wieder mennonitischen Gemeinden oder Mennonitischen Brüdergemeinden angeschlossen. Ein großer Teil hat sich aber auch Gemeinden der Evangeliums-Christen, Baptisten oder Adventisten angeschlossen, obwohl diese Aussiedler sich trotzdem weiter zu ihren mennonitischen Wurzeln bekennen. Offizielle Zahlen zu den Russlandmennoniten bzw. Plautdietsch-Sprechern existieren nicht, es werden wohl ca. eine halbe Million weltweit sein, davon ca. 200.000 in Deutschland. Die Plautdietschen haben aufgrund ihrer von weltweiter Migration geprägten Sprachgeschichte und als russlandmennonitische ethno-religiöse Sprachgemeinschaft eine vielseitige Identität. Sie gehören (jeweils teilweise) zu den folgenden vier Gruppen von Menschen:

Die Altkolonier-Mennoniten, die ganz überwiegend aus der „alten Kolonie“ Chortitza stammen, sowie ähnliche sehr konservative russlandmennonitische Gruppen, gleichen heute in vielen Aspekten den Amischen, den Mennoniten alter Ordnung und den Hutterern. Die traditionelle Russlandmennoniten sind nach den Amischen die größte Gruppe traditioneller Täufer.

Diese sehr konservativen russlandmennonitischen Gruppen haben nicht nur ihren deutschen Dialekt, das Plautdietsche erhalten, sondern auch die alten Formen der Kleidung, des Gottesdienstes, der Taufe und Beerdigung. Zudem lehnen sie in mehr oder minder großem Maße moderne Technik ab, die nach ihrer Meinung ihre Gemeinschaften zu zerstören droht. Vor allem in Bolivien leben viele Gruppen, die das Auto ablehnen und weiterhin mit der Pferdekutsche fahren.






</doc>
<doc id="693662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693662" title="Johann Geyling">
Johann Geyling

Johann Geyling (auch: "Johann Gayling, Johann Geiling"; * 26. Juni 1495 in Ilsfeld; † 24. Januar 1559 in Großbottwar) war ein deutscher lutherischer Theologe und Pfarrer.

Johannes Geyling wurde von seinem Vater auf die Lateinschule in seinem Heimatort geschickt. Ab 1513 studierte er an der Universität Heidelberg die Sieben Freien Künste.

Nachdem er 1515 an der Universität Wittenberg und 1520 an der Universität Tübingen studiert hatte, wurde er Pfarrer. Seine erste Pfarrstelle war in Ilsfeld, von wo er um 1523 während der österreichischen Besatzung Württembergs aber vertrieben wurde. Auf Anregung Dietrichs von Gemmingen († 1526) kam er danach als Hofprediger des aus seinem Land vertriebenen Herzogs Ulrich nach Mömpelgard. 1525 gehört er zu den Unterzeichnern des Syngramma Suevicum von Johannes Brenz. 1528 war er Pfarrer an der Stadtkirche in Feuchtwangen. Als Herzog Ulrich 1534 wieder württembergischer Herrscher wurde, führte Geyling in Weinsberg die Reformation durch. 1548 wurde er infolge des Augsburger Interims in Weinsberg abgesetzt und fand 1549 kurzzeitig in Löwenstein Zuflucht. Schließlich kam er 1552 als Pfarrer nach Großbottwar, wo er 1559 starb.



</doc>
<doc id="693666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693666" title="Schlacht um die Gilbertinseln">
Schlacht um die Gilbertinseln

Die Schlacht um die Gilbertinseln, auch Operation Galvanic genannt, wurde zwischen den Truppen Japans und der USA im Rahmen des Pazifikkrieges ausgetragen. Sie dauerte vom 20. bis zum 24. November 1943 und endete mit einem Sieg der Amerikaner. Die Eroberung der Gilbertinseln war der erste Schritt in der von Admiral Nimitz bevorzugten Taktik des so genannten "Island Hopping" ("Inselspringen") über die kleinen Atolle Mikronesiens. Eigentlich bestand die Schlacht aus zwei unabhängigen, jedoch gleichzeitig erfolgenden amphibischen Landungen auf den beiden Atollen Makin und Tarawa. Während die Kämpfe auf Makin für die Amerikaner weniger heftig ausfielen, kam es auf Tarawa zu erbitterten Kämpfen zwischen etwa 4.800 japanischen Verteidigern und 18.600 amerikanischen Marineinfanteristen, die auf beiden Seiten hohe Verluste mit sich brachten.

Die Amerikaner wählten zusätzlich das Abemama-Atoll als Ziel für eine Landung aus, da die große Lagune als Nachschubbasis für ihre Pazifikflotte im Vormarsch auf Japan geradezu prädestiniert war. Trotz einer sehr kleinen japanischen Besatzungseinheit von nur 25 Mann benötigten die Marines drei Tage, um das Atoll zu sichern (→ Gefecht um Abemama).

Die Inseln und Inselgruppen der ehemaligen britischen Kolonie der Gilbert- und Elliceinseln bilden eine Kette von Atollen, deren höchsten Erhebungen zumeist nur wenige Meter über dem Meeresspiegel liegen. Sie befanden sich zum Zeitpunkt der Schlacht genau zwischen den wichtigen japanischen Stützpunkten auf den Marshallinseln und den Karolinen sowie den amerikanischen Stützpunkten im Süden. Ihre Eroberung war daher unerlässlich für den Plan, nach und nach auf Japan vorzurücken. Der eigentliche Plan sah vor, Tarawa und Nauru, eine Insel etwa 500 km westlich der Gilbertinseln, zu besetzen. Ein Angriff auf den gut befestigten Stützpunkt Nauru jedoch hätte mehr Kapazitäten gefordert, als zu diesem Zeitpunkt verfügbar waren, und so wurde Nauru zugunsten Makins, auf dessen Hauptinsel Butaritari sich ein japanischer Stützpunkt für Wasserflugzeuge befand, aufgegeben.

Den Japanern war die strategische Bedeutung der Inseln bewusst, unter anderem wegen des Erfolgs eines amerikanischen Angriffs auf Makin durch von zwei U-Booten abgesetzte Marineinfanteristen am 17. August 1942. Das Atoll Tarawa mit seinem Militärflugplatz auf der westlichsten Insel Betio wurde zur Festung ausgebaut: So wurde das dort befindliche Flugpersonal schon im September 1942 durch eine Garnison der 6. Yokosuka-Marinesonderinfanterie (, "Yokosuka dai-6 tokubetsu rikusentai") ergänzt, die zur 3. Sonderstützpunktverteidigung (, "dai-3 tokubetsu konkyochitai") wurde. Im Dezember wurde mit dem Ausbau der Verteidigungsstellungen begonnen. Der eigentliche Verteidigungsplan beinhaltete die Unterstützung durch Flugzeuge sowie Kriegsschiffe und U-Boote von den japanischen Basen Rabaul im Bismarck-Archipel und Truk auf den Karolinen. Die tatsächliche Situation im November 1943 ließ dies allerdings nicht zu, da bereits alle verfügbaren Kräfte durch die amerikanischen Operationen im Bismarck-Archipel und den Salomonen gebunden wurden.
So ruhte die gesamte Last der Verteidigung auf den vor Ort stationierten Truppen. Diese waren auf Tarawa:
1.122 Mann der 3. Sonderstützpunktverteidigung,
1.497 Mann der 7. Sasebo-Marinesonderinfanterie (, "Sasebo dai-7 tokubetsu rikusentai") – einer Eliteeinheit –,
1.247 Mann der 111. Pioniereinheit (, "dai-111 setsueitai"),
970 Mann (davon mehr als die Hälfte Koreaner) des 4. Flottenpionier-Detachements (, "Dai-4 kantai setsuei hakentai"), sowie
30 Mann der 755. Luftgruppe (, "dai-755 kōkūtai").

Ihr Defensivplan sah vor, die Landungsboote der Angreifer durch Hindernisse zu Wasser und zu Land sowohl zu verlangsamen als auch in schmale Gassen zu lenken, um sie dem konzentrierten Feuer der Verteidiger auszusetzen. Die Strände selbst waren vermint und durch etwa 500 Maschinengewehrnester rundum abgedeckt, während die Inlandsverteidigungen eher darauf ausgelegt waren, Schutz vor amerikanischen Bombardements zu bieten, als dass aus ihnen heraus ein effektiver Widerstand möglich gewesen wäre.

Die amerikanische Flotte, die im November 1943 vor den Inseln kreuzte, übertraf alle bis dahin üblichen Maßstäbe der Operationen im Pazifik: Sie umfasste 17 Flugzeugträger, 6 Schlachtschiffe, 8 Schwere Kreuzer, 4 Leichte Kreuzer, 66 Zerstörer und 36 Transportschiffe, die sich auf mehrere Verbände verteilten.

Von Norden her näherten sich drei Verbände: Aus der Task Force (TF) 50 die Task Groups 50.1 und 50.2 sowie die Task Force 52 unter Rear Admiral Richmond Kelly Turner, zu denen unter anderem die Flugzeugträger USS "Yorktown", USS "Lexington", USS "Enterprise", USS "Cowpens", USS "Belleau Wood" und USS "Monterey" gehörten, sowie die Schlachtschiffe USS "North Carolina", USS "South Dakota", USS "Massachusetts", USS "Idaho", USS "Mississippi", USS "New Mexico" und Turners Flaggschiff, die USS "Pennsylvania". Dazu kamen die zum Angriff auf Makin bestimmten Truppentransporter und natürlich ein Geleitschutz aus diversen Kreuzern und Zerstörern.

Von Süden aus näherten sich drei weitere große Verbände: Aus der Task Force 50 die Task Groups 50.3 und 50.4, bestehend aus den Flugzeugträgern USS "Bunker Hill", USS "Essex", USS "Independence", USS "Saratoga" und USS "Princeton", sowie die TF 53, bestehend aus den Geleitflugzeugträgern USS "Barnes", USS "Suwanee", USS "Chenango", USS "Sangamon" und USS "Nassau", zusammen mit den Truppentransportern für den Angriff auf Tarawa und den Schlachtschiffen USS "Maryland", USS "Tennessee" und USS "Colorado" unter Admiral Raymond A. Spruance, der auf seinem Flaggschiff, dem Schweren Kreuzer USS "Indianapolis", mitfuhr. Mit diesem Kontingent wurde eine außergewöhnliche Feuerkraft aufgefahren, mit dem Ziel einige Inseln zu erobern, deren Gesamtfläche nicht einmal der von Hamburg entsprach.

Der tatsächlichen Schlacht gingen bereits einige Luftangriffe voran, um erstens die feindlichen Verteidigungsanlagen zu schwächen und zweitens durch Angriffe auf die Gilbert- und Marshallinseln den Gegner über die eigenen Absichten zu verwirren.

Um 5.00 Uhr morgens begannen die Feuergefechte zwischen Schiffsartillerie und Küstengeschützen. Eine Dreiviertelstunde später jedoch stellten die Schiffe wie geplant ihr Feuer ein, um den bevorstehenden Luftangriff durch Sturzkampfbomber nicht mit dem aufsteigenden Rauch ihrer Granateinschläge zu behindern, oder gar die eigenen Flugzeuge zu treffen. Ein wenig später als geplant trafen die Bomber ein. Deren Besatzungen mussten feststellen, dass viele der attackierten Stellungen auch nach direkten Volltreffern intakt geblieben waren, ein Ergebnis der langen Bemühungen der Japaner, ihre Stellungen mit dicken Stahlbetonwänden und -decken abzusichern. Nach diesem Angriff schließlich war die Insel komplett von Qualm und Rauch bedeckt und es war beinahe unmöglich geworden, Punktziele wie die kleineren, gut befestigten MG-Stellungen der Japaner anzuvisieren.

Bald merkten die Amerikaner, dass die Landungsboote unrettbar hinter dem Zeitplan lagen: Ein starker Gegenwind machte es ihnen schwer, die verlorene Zeit wieder einzuholen und zum geplanten Zeitpunkt, 8.30 Uhr, den Strand zu erreichen. Die amerikanische Führung sah sich gezwungen, den geschätzten Zeitpunkt der Landung am Strand zunächst um 15 und dann um 30 Minuten zu korrigieren, was jedoch auch weiterhin den Realitäten nicht entsprach.

Als um 8.54 Uhr die Schiffe das Feuer einstellten, um die Landung der eigenen Truppen nicht zu gefährden, begann für diese die härteste Phase der Landung. Es sollte noch mehr als 20 Minuten dauern, bis die ersten Soldaten den Strand betreten konnten. Während dieses Zeitraums blieben die sich nur langsam voranbewegenden Amphibienfahrzeuge und Landungsboote fast ganz ohne eigene Feuerunterstützung und wurden von den verbleibenden japanischen Maschinengewehren und Kanonen unter Beschuss genommen. Weiterhin zeigte sich, dass zu diesem Zeitpunkt das für Atolle typische Korallenriff wegen der einsetzenden Ebbe an vielen Stellen bereits aus dem Wasser herausragte, was die Landung für die größeren Boote der späteren Angriffswellen erschwerte. So mussten die Soldaten teilweise aus den Booten steigen und die letzten 500 Meter durch das hüfthohe Wasser waten, während sie von den japanischen Stellungen unter Beschuss genommen wurden. Andere wiederum wurden von den zurückkehrenden Amphibienfahrzeugen der ersten Welle aufgenommen und an Land befördert.

So entstand an den drei Strandabschnitten eine chaotische Situation – viele Gruppen wurden versprengt, schlossen sich mit anderen Zügen zusammen, suchten nach ihren Kommandeuren. Andere ertranken in tieferen Stellen unter der Last ihrer Ausrüstung. Als sie schließlich gegen 10.00 Uhr erste Positionen an Land gesichert hatten, stellten die Amerikaner bald fest, dass fast alle Funkgeräte durch Feindbeschuss oder eindringendes Salzwasser unbrauchbar geworden waren.

Den japanischen Truppen auf Tarawa wiederum waren durch den vorangehenden Beschuss und die Bombardements schwere Schäden entstanden. Fast alle größeren Geschütze waren zerstört worden und deren Mannschaften gefallen. An einigen Strandabschnitten war der amerikanische Vormarsch allerdings fast zum Erliegen gekommen. An Abschnitt RED 1 konnten sich die japanischen Verteidiger erbittert gegen die GIs zur Wehr setzen und diese vom Rest der Landungstruppen abschneiden.

Die Frontlinien verliefen weiterhin in direkter Nähe des Strandes. Die Versuche der Amerikaner, Vorstöße in Richtung des Inneren der Insel zu unternehmen, liefen alle sehr langsam und verlustreich ab. Alle Versorgungslinien zwischen den Schiffen und den Stellungen an Land lagen weiterhin unter Beschuss der Japaner. Bis 11.00 Uhr hatte sich die Anzahl der verfügbaren Amphibienfahrzeuge halbiert. Gegen Mittag schließlich hatte sich der Rauch von der Insel zum Großteil verzogen, sodass man Aufklärungsflüge unternehmen konnte. Der amerikanische Vormarsch schien gestoppt, auf den Stränden fehlte es an jeglicher Deckung, vielerorts lagen ganze Züge von Marines zusammengekauert hinter Palmenstämmen oder in Granattrichtern. Ein effektives Vorgehen gegen den japanischen Widerstand schien nicht möglich, bis es schließlich unter hohen Verlusten gelang, einige Panzer anzulanden, die dann hauptsächlich als mobile MG-Stellungen und Deckung genutzt wurden. So verschob sich die Frontlinie bis Abend fast zur Mitte der Insel hin, wo sich auch die Landebahn des japanischen Flugplatzes befand.

Während der Nacht verlagerten die Japaner einige Stellungen zwischen die Strandabschnitte RED 2 und RED 3, um diese voneinander abzutrennen, was ihnen auch am nächsten Tag für einige Zeit gelang. Doch schon am Vormittag unternahmen die Landungstruppen von RED 1 einen Vorstoß in Richtung Westen der Insel, was bei starker Artillerieunterstützung auch gelang, so dass gegen Abend ein weiterer Trupp beim Strandabschnitt GREEN landen konnte. Die Kämpfe bei RED 2 und RED 3 im Norden gingen währenddessen mit unverminderter Härte weiter. Bis zum Abend gelang dort nur ein kleinerer Vorstoß in Richtung des Flugfelds.

Am Abend des 21. November stellte sich die Situation weiterhin offen dar. Die Amerikaner hatten es nicht geschafft, eine geschlossene Frontlinie zu bilden, zwischen den nordwestlichen Abschnitten RED 1 und GREEN und den nördlichen Truppen RED 2 und 3 klaffte eine große Lücke, und die Linie zwischen RED 2 und 3 war ebenfalls alles andere als geschlossen.

Dies sollte sich im Verlauf des 22. Novembers ändern, als es den Amerikanern gelang, weitere Truppen sowie Artillerie und Panzer auf die Insel zu bringen. Trotz heftigem Beschuss konnten die Amerikaner ihre Reihen schließen und anschließend weiter vorrücken. Die im Westen der Insel gelandeten Truppen stießen in Richtung Südosten vor, um die feindlichen Stellungen zwischen den Positionen von RED 1 und RED 2 außer Gefecht zu setzen. Die Japaner sahen sich nun zusehends in die Enge gedrängt, denn nur noch wenige Stellungen im Zentrum und der äußerste Osten der Insel waren ihnen geblieben. Gerade im Osten war die Bedrohung durch amerikanische Schiffsartillerie akut. Darum versuchten die Japaner gegen Abend in mehreren Unternehmungen mit nur jeweils etwa 50 Mann die Position der amerikanischen Stellungen aufzuklären und die Frontlinie zu unterbrechen. Diese Angriffe wurden mit Artillerie und Maschinengewehrfeuer abgewehrt.

Am frühen Morgen des 23. Novembers erfolgte schließlich ein letzter Gegenangriff durch etwa 300 japanische Soldaten, der ebenfalls durch kombiniertes Land- und Schiffsartilleriefeuer abgewehrt wurde. Dies kostete einen Großteil der Angreifer das Leben. Somit war der organisierte Widerstand auf Betio gebrochen. Bei der Ausräumung der verbleibenden Stellungen und bei Überfällen durch versprengte japanische Truppen ereigneten sich in der folgenden Nacht nur noch kleinere Gefechte.

Die Kämpfe auf Tarawa hatten fast alle der 4.600 Verteidiger das Leben gekostet; nur 17 Japaner und 129 koreanische Arbeiter, die meisten von ihnen verwundet, ergaben sich den amerikanischen Truppen. Auch auf amerikanischer Seite waren hohe Verluste zu vermelden. Fast 900 Tote und 2.400 Verwundete waren zu beklagen.

Auch dem Angriff auf die größte Insel des Makin-Atolls, Butaritari, gingen Vorbereitungsbombardements durch die amerikanische Flotte und Flugzeuge voran. Der Plan war, die Landung auf Makin genau zeitgleich mit der auf Tarawa erfolgen zu lassen, so dass um 8:30 morgens die ersten Landungstruppen (die auf Makin aus Soldaten der US Army bestanden) den westlichen Strand der Insel (RED 1 und RED 2) betreten würden. Das Bombardement der Insel erwies sich als effektiv, so dass den Landungstruppen weniger Widerstand durch die japanischen Verteidiger als vielmehr durch das natürliche Gelände entgegengesetzt wurde, das sich als steinig und unwegsam erwies. Besonders der Strandabschnitt RED 1 mit seinem hochaufragenden Korallenriff und dem durchweg aus kleinen Felsbrocken bestehenden Untergrund bewirkte, dass die Soldaten hinter dem Zeitplan zurückblieben.

Dies war jedoch das größte Problem, da feindlicher Widerstand am Strand so gut wie ausblieb und tatsächlich am Strandabschnitt RED 1 kein einziger Gefallener zu beklagen war. Die Anlandung schwereren Materials erwies sich zwar als anstrengend, konnte aber von den Truppen bewerkstelligt werden, indem man am Strand einige Gassen freiräumte. So wurden die Landungstruppen im Laufe des Tages durch Panzer, Artilleriekanonen und Mörser verstärkt. Noch am Vormittag hatte ein Teil des Kontingent von RED 1 einen Vorstoß in Richtung Norden ohne solche Unterstützung unternommen, um die sumpfige Halbinsel von "Flink Point" abzusichern. Auch hier trafen sie auf nur minimalen Widerstand. Nur vereinzelte, schlecht gezielte Gewehrschüsse fielen in Richtung der Amerikaner.

Auch im Süden konnten die Landungstruppen schnell ihre Positionen erweitern: Bis 11 Uhr hatte der Trupp "Rita Lake", einen kleinen Tümpel etwa einen Kilometer im Inneren der Insel gelegen, erreicht, sowie den Süden mit dem dort gelegenen Dorf abgesichert. Die meisten der auf ihren Karten verzeichneten japanischen Stellungen hatten sich bis dahin als Attrappen oder als verlassen herausgestellt. Nur einige Einheimische waren zurückgeblieben, denen von den Japanern seit einigen Tagen die Nahrung vorenthalten worden war. Die Amerikaner sorgten für ihre Verpflegung und schafften sie für die Dauer der Gefechte in einen ungefährdeten Bereich im Norden der Insel, wo sie unter Bewachung durch Militärpolizei verblieben.

Weiter im Inneren der Insel jedoch schlug den Amerikanern zum ersten Mal ernstzunehmender Widerstand entgegen. Auch die Landungsoperation am dritten Strandabschnitt im Zentrum der Insel (YELLOW) wurde von japanischen Maschinengewehren unter Beschuss genommen, was einige Verluste an Soldaten und Material mit sich brachte. Ähnlich wie auf Tarawa wurde den Truppen bald klar, dass mit den Booten der zweiten und dritten Wellen kein Durchkommen durch das Korallenriff möglich war, welches stellenweise fast einen halben Meter aus dem Wasser herausragte. So fanden sich die Soldaten bald in der Lage, aus den Booten aussteigen und die letzten 300 Meter unter Feindbeschuss durch das flache Wasser waten zu müssen – eine Situation, mit der kaum einer der Infanteristen gerechnet hatte, nachdem die Meldungen vom schnellen, fast problemlosen Erfolg der vorangegangenen Landungen im Westen bei ihnen eingegangen waren. Mehrere Maschinengewehrstellungen in der Umgebung der Anlegeplätze der Insel und auch Küstengeschütze nahmen die anlandenden GIs unter Beschuss. Schließlich gelang es jedoch den bereits gelandeten Männern der ersten Welle, unterstützt durch Schiffe und Flugzeuge, einen Großteil dieser japanischen Stellungen auszuschalten. Bis Mittag waren schließlich die Amerikaner quer durch die japanischen Baracken bis zur südlichen Küste der Insel vorgedrungen und hatten einige Gefangene gemacht, allesamt koreanische Arbeiter.

Der Plan war nun, die Panzersperre im Westen einzunehmen, indem die Truppen von RED 1 und RED 2 diese von Westen her angriffen, und die Truppen vom Strandabschnitt YELLOW von Osten her vorrückten. Dabei wurde der Vormarsch von Osten her immer wieder durch eine Vielzahl von Heckenschützen aufgehalten. Schließlich wurde der Befehl ausgegeben, auf alle "verdächtig" aussehenden Bäume schon im Vorfeld zu schießen, bevor überhaupt ersichtlich war, dass sich darauf ein Japaner befand. Auch amerikanische Panzer leisteten dabei ihren Beitrag. Gegen Nachmittag schließlich befanden sich der Trupp YELLOW noch etwa 400 Meter von der Panzersperre entfernt, wo sie auf einige unterirdische Stellungen der Japaner trafen. Um diese auszuräumen, griff man schließlich (nachdem sich auch direkter Beschuss durch die Kanonen der Panzer als wirkungslos erwiesen hatte) auf die Taktik zurück, eine Reihe von Handgranaten in den Eingang zu werfen und nach deren Explosion eventuelle Überlebende mit Bajonetten zu töten.

Auch von Westen her rückten die Amerikaner mit Infanterie und Panzern beständig vor und trafen nur auf leichten Widerstand, hauptsächlich von Heckenschützen, bis ihnen schließlich etwa 200 Meter vor der Panzersperre heftiges Maschinengewehrfeuer entgegenschlug. Da sich die amerikanischen Truppen hier nur wenige hundert Meter gegenüberlagen, wurde von der Verwendung schwererer Waffen abgesehen, um keine unnötigen Verluste durch „Friendly Fire“ zu provozieren, und die Maschinengewehrstellung schließlich durch einen kleinen Trupp im Nahkampf erobert.

Somit waren der Westen und das Zentrum der Insel fast vollständig in amerikanischer Hand; nur eine kleine Widerstand leistende Stellung im Norden der Panzersperre war bis Einbruch der Dunkelheit verblieben und im Osten waren die Truppen von Strandabschnitt YELLOW im unwegsamen Gelände auf Gegenwehr gestoßen.

Bei Einbruch der Nacht wurde ein Befehl ausgegeben, der Redeverbot erteilte, um dem Gegner keine Anhaltspunkte auf die eigene Position zu liefern. So wurden dann auch mehrere nächtliche Angriffe der Japaner vereitelt, die sich in Richtung der Amerikaner schlichen, um mit englischen Sätzen wie „"Medics! Medics! Send a medic out here!"“ die Amerikaner aus der Reserve zu locken, damit sie ein Ziel bieten würden. Diese nächtlichen Angriffe zeigten durchaus ihre Wirkung auf die Psyche der Amerikaner, so dass am frühen Morgen mehrere Trupps von GIs nur unter großer Anstrengung durch ihre Offiziere davon abzubringen waren, völlig leere Baumgruppen und Büsche unter schwersten Beschuss zu nehmen, nachdem ein einzelner Soldat panisch die Überzeugung geäußert hatte, in der Gegend befänden sich Japaner.

Im Verlauf des 21. Novembers jedoch gelang es den Amerikanern mit Unterstützung durch Flugzeuge und Schiffsartillerie, den Widerstand im Osten zu brechen und bis in Sichtweite der östlichen Panzersperre vorzurücken. Dabei wurden erneut einige Maschinengewehrstellungen und unterirdische Befestigungen eingenommen sowie japanische Kommando- und Kommunikationsposten, wo sich auch einige Dokumente befanden, die halfen, die Stärke der japanischen Truppen in der Gegend besser einzuschätzen. Während der Nacht erfolgten wiederum einige Überfälle durch versprengte Japaner, doch diesmal wussten sich die GIs zu helfen und bauten „Frühwarnsysteme“, bestehend aus gespanntem Draht und leeren Büchsen, um ihre Lager herum. Mehrere Angriffe wurden so mithilfe von Handgranaten abgewehrt.

Am 22. November schließlich schien der japanische Widerstand endgültig zu brechen: Die östliche Panzersperre wurde erst starkem Beschuss durch Artillerie und Flugzeuge ausgesetzt und schließlich unter kaum vorhandenen Widerstand eingenommen. Nur noch der schmale östlichste Teil der Insel war den Japanern verblieben. Bei den Amerikanern machte sich Zuversicht breit.

Doch auch auf Butaritari organisierten die Japaner einen letzten Gegenangriff, an dem alle verbleibenden Kräfte teilnahmen. So wurden die GIs im Verlauf der Nacht zum 23. November noch einmal in schwere Kämpfe verwickelt. Im Schutze der Dunkelheit schlichen sich die verbleibenden, zumeist angetrunkenen japanischen Soldaten an die amerikanischen Stellungen heran. Sie verwickelten diese in Nahkämpfe, wurden dabei von ihren verbleibenden Maschinengewehren und Mörsern unterstützt, konnten damit aber den Amerikanern nur einige wenige Verluste beibringen. Den Berichten amerikanischer Soldaten zufolge waren in dieser "Sake-Nacht" auf Seiten der japanischen Truppen tatsächlich Szenen zu beobachten oder vor allem mitanzuhören, die den Eindruck erweckten, die Japaner wollten lieber einer Alkoholvergiftung als einer amerikanischen Kugel erliegen. Am nächsten Tag schließlich wurde der Rest der Insel bei geringem Widerstand eingenommen. Um 10:30 wurde die Insel für vollständig eingenommen erklärt. Nur 3 Japaner und 101 Koreaner ergaben sich schließlich den Eroberern.

Den Amerikanern war gerade durch die verhältnismäßig hohen Verluste auf Tarawa klargeworden, dass Amphibienoperationen auch dieser Größenordnung noch weitaus mehr Vorbereitung durch Schiffsartillerie verlangten. War der Flottenverband, der am Angriff auf die Gilbertinseln beteiligt war, auch der größte bis dahin zusammengestellte, so verblasst er doch gegen die späteren Verbände, die zum Beispiel an den Angriffen auf die Marshallinseln und den Bismarck-Archipel beteiligt waren. Auch die Ausrüstung der Landungstruppen wurde für spätere Operationen in vermehrtem Maße wasserdicht gemacht, sowie die Verwendung der auf den Korallenriffen erfolgreicheren Amphibienfahrzeuge ausgeweitet.

 sowie



</doc>
<doc id="693669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693669" title="Prärogative">
Prärogative

Prärogative () bezeichnet die Vorrechte eines Monarchen, die ihm zustehen, ohne gesetzlich gebunden zu sein.

Im Absolutismus besitzt der Monarch allein die Herrschaftsgewalt, ohne an die Mitwirkung oder Zustimmung anderer politischer Körperschaften (Stände oder Parlament) gebunden zu sein (princeps legibus solutus).

In der konstitutionellen Monarchien ist die Herrschaftsgewalt durch eine Verfassung eingeschränkt. Die Staatsgewalt ist zwar geteilt (Gewaltenteilung), dem Monarchen bleiben aber starke Vorbehaltsrechte (Prärogativen) gegenüber Parlament und Gerichten, etwa in Gestalt der Machtsprüche und Kabinettsjustiz.

Prärogativen bestanden in vielen europäischen Monarchien teils bis ins 20. Jahrhundert. Im engeren und eigentlichen Sinn werden unter fürstlichen Prärogativen diejenigen Rechte verstanden, welche der Landesherrscher in konstitutionellen Monarchien gegenüber den Stände- oder Volksvertretungen hatte und in denen diese kein Mitwirkungsrecht besaßen. Dazu gehörten das Recht zur Einberufung, Eröffnung und Schließung oder Vertagung der Kammern sowie die Bestimmungen über die Dauer der Sitzungsperiode. Nach den meisten Verfassungsurkunden konnte der Monarch die Ständeversammlung sogar vor Ablauf der gesetzlichen Legislaturperiode auflösen und Neuwahlen veranlassen.

Der Monarch hatte den Ständen gegenüber das Recht der Initiative, das heißt das Recht, den Kammern Gesetzesvorlagen zu machen. Er hatte ferner das Recht der Sanktion der Kammerbeschlüsse, verbunden mit der Befugnis der Publikation der hierdurch zum Gesetz erhobenen Beschlüsse der Volksvertretung, wie er denn auch diesen Beschlüssen durch sein Veto die Wirksamkeit versagen konnte.

Bei John Locke (1689) ist die Prärogative die „Macht, ohne Vorschrift des Gesetzes, zuweilen sogar gegen das Gesetz, nach eigener Entscheidung für das öffentliche Wohl zu sorgen“ ("Two Treatises of Government", "Zwei Abhandlungen über die Regierung" II § 160).

Beispielsweise hatte der Kaiser in der Verfassung für das Deutsche Reich von 1871 einige erhebliche Prärogativen. Seine Vorrechte schränkten das Mitwirkungsrecht des Reichstags stark ein. Zu den Vorrechten des deutschen Kaisers zählten:


Die Parlamentarisierung des Deutschen Reiches, das heißt die Bewegung, die dazu führte, dass der Reichstag im Mittelpunkt der Macht stand, begann mit den Oktoberreformen 1918. Danach war der Reichskanzler dem Reichstag verantwortlich. Zur Volkssouveränität kam es dann mit der Weimarer Verfassung von 1919, wo allen Männern und Frauen das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht zugestanden und in Art. 109 sämtliche fürstlichen Prärogativen abgeschafft wurden.

In einer parlamentarischen Republik wie der Bundesrepublik Deutschland geht alle Staatsgewalt vom Volk aus ( Abs. 2 GG). Gem. Art. 20 Abs. 3 GG ist die Gesetzgebung an die verfassungsmäßige Ordnung, die vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht gebunden. Nach dem Prinzip vom Vorrang des Gesetzes ist alle Staatsgewalt rechtlich gebunden, rechtsfreie Räume darf es nicht geben.

Erhalten geblieben ist jedoch das Gnadenrecht des Bundespräsidenten ( Abs. 2 GG), der einzelne strafrechtliche Sanktionen nach freiem politischem Ermessen beseitigen kann.





</doc>
<doc id="693670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693670" title="Sulawesi-Zwerghörnchen">
Sulawesi-Zwerghörnchen

Die Sulawesi-Zwerghörnchen ("Prosciurillus") sind eine auf der zu Indonesien gehörenden Insel Sulawesi und einigen benachbarten Inseln beheimatete Gattung aus der Familie der Hörnchen (Sciuridae). 

Sulawesi-Zwerghörnchen sind unauffällig braun gefärbt. Die Kopfrumpflänge beträgt etwa 15 cm, hinzu kommen 9 cm Schwanz.

Sie werden in der Regel den Schönhörnchen zugeordnet, doch ihre Zugehörigkeit ist wegen mancher anatomischer Abweichungen von den typischen Schädelmerkmalen der Schönhörnchen umstritten.

Unterschieden werden aktuell sieben Arten:

Das Sangihe-Zwerghörnchen wird dabei manchmal als Unterart des Weißlichen Sulawesi-Zwerghörnchens geführt. Die letztgenannte Art "P. abstrusus" ist nur aus einer Hügelkette bekannt und wird von der IUCN als gefährdet geführt. Allerdings ist von keiner Art bekannt, wie häufig oder selten sie wirklich ist. Dies sind versteckt lebende Hörnchen der Wipfelregion des Regenwaldes, die kaum erforscht sind.

Äußerlich ähneln sie dem Neuweltlichen Kleinsthörnchen, doch hier besteht keine nähere Verwandtschaft.



</doc>
<doc id="693681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693681" title="Straßenbahn Berlin">
Straßenbahn Berlin

Die Berliner Straßenbahn ist eines der ältesten und das drittgrößte Straßenbahnnetz der Welt (Stand: 2017), nach denen in Melbourne und Sankt Petersburg. Betreiber sind die 1929 gegründeten Berliner Verkehrsbetriebe (BVG). Das normalspurige Netz hat eine Streckenlänge von 193,6 Kilometern und 808 Richtungshaltestellen. Die Fahrdrahtspannung der Oberleitung beträgt derzeit noch 600 V, wobei eine Umstellung auf 750 V diskutiert wird. 22 Linien bilden ein Liniennetz von rund 300 Kilometern. 2018 beförderte die Berliner Straßenbahn 204 Millionen Fahrgäste.

In Berlin gab es seit 1865 eine Pferdebahn. Bis Ende des 19. Jahrhunderts wurde das Netz auf elektrischen Betrieb umgestellt. Mit der Teilung der Stadt wurde die BVG in einen westlichen und einen östlichen Betrieb gespalten, die 1992 wieder vereinigt wurden. Bis 1967 wurden alle Straßenbahnlinien in West-Berlin stillgelegt. Mit Ausnahme dreier nach der deutschen Wiedervereinigung in den ehemaligen Westteil der Stadt verlängerten Streckenteilen verkehrt die Straßenbahn nur noch im ehemaligen Ostteil der Stadt.

Die erste Pferdebuslinie fuhr in Alt-Berlin ab 1825 vom Brandenburger Tor nach Charlottenburg, die erste innerhalb der Berliner Zollmauer ab 1840 zwischen dem Alexanderplatz und dem Potsdamer Bahnhof. Am 1. Januar 1847 wurde die erste Linie der Concessionirten Berliner Omnibus Compagnie eröffnet. Bis 1864 wuchs die Zahl der Omnibusbetriebe auf 36.

Am 22. Juni 1865 nahm die Berliner Pferde-Eisenbahn-Gesellschaft E. Besckow in Berlin die erste deutsche Pferdestraßenbahnlinie in Betrieb. Sie führte vom Brandenburger Tor über die "Charlottenburger Chaussee" (jetzt: Straße des 17. Juni) nach Charlottenburg. Sie wurde am 28. August über die Dorotheenstraße zum Kupfergraben an der heutigen Museumsinsel verlängert. Die Endstelle ist immer noch in Betrieb.

Am 16. Mai 1881 eröffnete Werner Siemens in der damaligen Gemeinde Groß-Lichterfelde die erste elektrische Straßenbahnlinie der Welt.

Die Elektrifizierung der Pferdebahnstrecken begann zum Ende des 19. Jahrhunderts. Die erste regelmäßig betriebene Linie im Stadtgebiet wurde von Siemens & Halske in Betrieb genommen. Sie verkehrte ab dem 10. September 1895 zwischen der Ecke Prinzenallee/Badstraße in Gesundbrunnen und der Breiten Straße in Pankow. Die Umstellung bisheriger Pferdebahnlinien auf elektrischen Betrieb war 1902 fast abgeschlossen. Man sprach nun davon, mit der „Elektrischen“ zu fahren.

Ein erfolgloses Projekt stellte hingegen der 1898 vorgestellte Elektrische Straßenbahn-Omnibus von Siemens & Halske dar. Hierbei handelte es sich um eine Mischung zwischen elektrischem Straßenbahntriebwagen und Batteriebus, das Zweiwegefahrzeug konnte sich im Perambulatorbetrieb abseits der Schienen bewegen.

Die Straßenbahn in Berlin wurde von einer Vielzahl von Unternehmen betrieben. Neben privaten Unternehmen, die durch Übernahmen, Fusionen und Konkurse häufig wechselten, besaßen Berlin sowie einige damals noch selbstständige heutige Stadtteile zumindest zeitweise eigene kommunale Straßenbahnbetriebe.

Der wichtigste private Betreiber war die Große Berliner Pferde-Eisenbahn, die sich nach Beginn der Elektrifizierung Große Berliner Straßenbahn (GBS) nannte und nach und nach fast alle anderen Unternehmen aufkaufte. Am 13. Dezember 1920 fusionierte die GBS mit den Unternehmen BESTAG und SSB zur Berliner Straßenbahn.

Infolge der Inflation wurden am 8. September 1923 alle Berliner Straßenbahnlinien eingestellt. Am folgenden Tag fuhren in Berlin, mit Ausnahme der Flachbahn und Schmöckwitz–Grünauer Uferbahn, keine Straßenbahnen. Am 10. September 1923 wurde der Verkehr auf einem Rumpfnetz mit 32 Linien wieder aufgenommen und in den folgenden Jahren ausgebaut.

Am 1. Januar 1929 wurde die Berliner Straßenbahn in die neu gegründete städtische Berliner Verkehrs-AG (BVG) überführt. Die BVG übernahm zugleich die Hoch- und Untergrundbahnen sowie die überwiegend von der Allgemeinen Berliner Omnibus-Actien-Gesellschaft (ABOAG) betriebenen Buslinien.

Am Gründungstag der BVG betrieb diese 89 Straßenbahnlinien und ein Netz mit 634 Kilometern Streckenlänge, besaß 4000 Straßenbahnfahrzeuge und beschäftigte 14.400 Personen allein bei der Straßenbahn. Die Straßenbahn leistete pro Jahr 170 Millionen Wagenkilometer. Im Jahr 1929 beförderte die Straßenbahn 929 Millionen Fahrgäste; Ende desselben Jahres gab es 93 Straßenbahnlinien.

Durch Luftangriffe des Zweiten Weltkriegs, Personal- und Strommangel gingen die Fahrleistungen der Straßenbahn ab März 1943 immer weiter zurück, bis der Betrieb am 23. April 1945 völlig zusammenbrach. Trotz immenser Zerstörungen fuhren am 20. Mai 1945 wieder Straßenbahnzüge in den Berliner Außenbezirken. Bis Ende 1945 konnten 328 Kilometer Straßenbahnstrecke wiedereröffnet werden.

Die BVG wurde infolge der Teilung Berlins am 1. August 1949 ebenfalls geteilt. Es entstanden zwei verschiedene Unternehmen, die "BVG-West" in den drei Westsektoren (36 Straßenbahnlinien) und die "BVG-Ost" (13 Linien) im sowjetischen Sektor, ab 1969 "VEB Kombinat Berliner Verkehrsbetriebe" (BVB). Die Linien 3, 23, 73, 74 und 95 wurden zunächst gemeinsam betrieben. Nach der Währungsreform 1948 wechselten die Schaffner an der Sektorengrenze. Am 14. Oktober 1950 wurde der Verkehr auf den Straßenbahnlinien 47 und 96 von West-Berlin nach Schönefeld beziehungsweise Kleinmachnow eingestellt. Den in der Sowjetischen Besatzungszone gelegenen Abschnitt der Linie 96 zwischen Teltow und der Machnower Schleuse betrieb die BVG-Ost bis 1961 fort.

Während die BVG-West aufgrund gesetzlicher Vorschriften ausschließlich männliche Straßenbahnfahrer beschäftigte, wurden im Ostteil der Stadt auch weibliche Kollegen eingesetzt. Als mit Straßenbahnfahrerinnen besetzte Züge an der Sektorengrenze an der Weiterfahrt gehindert wurden, kam es am 15. Januar 1953 zur Unterbrechung der sektorengrenzenüberschreitenden Straßenbahnlinien. Die Fahrgäste mussten an der Sektorengrenze in einen Zug der jeweils anderen Verwaltung mit derselben Liniennummer umsteigen. Die Züge der S- und U-Bahn verkehrten hingegen noch bis zum 13. August 1961 durchgehend über die Sektorengrenzen hinweg.

Ab 1954 gab es in West-Berlin eine Änderung der Verkehrspolitik, die auf einen Ersatz des Straßenbahnverkehrs durch Erweiterung der U-Bahn- und Omnibusstrecken zielte. Die Straßenbahn wurde als veraltet und überflüssig betrachtet. Ab 1954 wurden die Straßenbahnlinien nach und nach durch Omnibusse und in Einzelfällen durch die in den Folgejahrzehnten großzügig ausgebaute U-Bahn ersetzt. Ende 1962 gab es im Westteil der Stadt nur noch 18 Straßenbahnlinien.

Am 2. Oktober 1967 wurde in West-Berlin die letzte Straßenbahnlinie mit der Nummer 55, die vom Bahnhof Zoo über Ernst-Reuter-Platz – Rathaus Charlottenburg – S-Bahnhof Jungfernheide – Siemensdamm – Nonnendammallee – Falkenseer Platz – Neuendorfer Allee bis nach Hakenfelde führte, stillgelegt. Erst 1984 wurde dieser Streckenabschnitt mit der Erweiterung der U-Bahn-Linie U7 wieder schienengebunden bedient. Bereits ab 1978 (bis 1991) pendelte ein Straßenbahnwagen vom Typ TM 33 als Nostalgiefahrzeug auf dem damals stillgelegten Hochbahnabschnitt zwischen den U-Bahnhöfen Nollendorfplatz und Bülowstraße.

Viele Metrobus-Linien folgen dem Verlauf früherer Straßenbahnlinien.

In Ost-Berlin entstanden mit der sich mehr und mehr vertiefenden Spaltung der Stadt große Probleme mit der Erhaltung der Straßenbahnwagen. Die Hauptwerkstatt Straßenbahn befand sich in der West-Berliner Uferstraße. Ab 1954 übernahm das Raw Schöneweide die Wartungs- und Reparaturaufgaben. Damit war das Reichsbahnausbesserungswerk sowohl für die S-Bahn als auch für U-Bahn und Straßenbahn zuständig.

Für die Verkehrspolitik Ost-Berlins war Moskau mit seinen breiten, straßenbahnfreien Magistralen Vorbild. Folglich wurden im Rahmen der autoorientierten Verkehrsplanung der 1950er und 1960er Jahre zahlreiche Straßenbahnstrecken stillgelegt. 1967 wurden mit Fertigstellung der Neubebauung am Alexanderplatz die Linien über den Platz stillgelegt. Es verkehrten allerdings weiterhin mehrere Straßenbahnlinien bis in die Nähe des Bahnhofs Friedrichstraße. Ende der 1980er Jahre gab es zwölf Linien in Berlin-Mitte, die die Endpunkte Am Kupfergraben, Stadion der Weltjugend (seit 1991 wieder U-Bahnhof Schwartzkopffstraße) und Hackescher Markt (je vier Linien) hatten. Die direkte Bedienung des Bahnhofs Friedrichstraße wurde durch Nutzung der parallel zur Friedrichstraße verlaufenden Planckstraße vermieden.

An eine Aufgabe des Straßenbahnnetzes war nicht gedacht. Ab Ende der 1970er Jahre wurden neue Straßenbahnstrecken gebaut, um die neuen Großsiedlungen wie Marzahn, später Hohenschönhausen und zuletzt Hellersdorf zu erschließen.

Nach der deutschen Wiedervereinigung wurden im Jahr 1992 BVG (West) und BVB (Ost) wieder zur BVG vereinigt, das Unternehmen nennt sich nun Berliner Verkehrsbetriebe. Neben Bus- und U-Bahn-Linien betrieb die neue BVG die fast nur in den östlichen Bezirken verkehrende Straßenbahn.

Zum Jahreswechsel 1992/1993 wurde der Betrieb auf der Strecke Adlershof–Altglienicke eingestellt und diese danach weitgehend abgebaut.

Es gab Überlegungen, die nach Pankow verkehrenden Straßenbahnlinien stillzulegen, da einerseits die Straßenbahnen in der Schönhauser Allee parallel zur U-Bahn-Linie U2 fahren und andererseits der Streckenast nach Rosenthal nicht ausgelastet sei. Dies war allerdings nicht durchzusetzen, und so präsentierte bald darauf der Senator für Verkehr Herwig Haase Pläne für die Reaktivierung der Straßenbahn in den westlichen Bezirken.

Die erste Strecke wurde 1995 über die Bornholmer Straße in zwei Etappen Richtung Westen eröffnet. Das Rudolf-Virchow-Klinikum sowie die U-Bahnhöfe Seestraße in Wedding und Osloer Straße, in Gesundbrunnen gelegen, sind seitdem wieder an das Straßenbahnnetz angeschlossen.

Seit dem 20. Dezember 1997 halten die Straßenbahnzüge direkt am Bahnhof Friedrichstraße. Zuvor war ein längerer Fußweg zurückzulegen, um zu dem in der gleichen Zeit sanierten Bahnhof zu gelangen. Die Lage der Wendeschleife „Am Kupfergraben“ in der Nähe der Humboldt-Universität und der Museumsinsel blieb unverändert.

Im Jahr darauf folgte die Wiedereröffnung der Straßenbahn am Alexanderplatz. Diese fährt nun direkt von der Kreuzung Mollstraße/Otto-Braun-Straße kommend über den Platz und hält sowohl am U-Bahnhof der U2 als auch am Bahnhofsgebäude der Regional- und S-Bahn, wo ein direkter Übergang zur U5 und zur U8 besteht. Die von Kritikern befürchtete Zunahme von Personenunfällen der Straßenbahn in der Fußgängerzone ist nicht eingetreten.

Die Straßenbahngleise wurden im Jahr 2000 von der bisherigen Endhaltestelle an der Revaler Straße über den S-Bahnhof Warschauer Straße direkt bis an den gleichnamigen U-Bahnhof verlängert. Da hier kein Platz für eine Wendeschleife bestand, wurde ein stumpf endendes Kehrgleis eingerichtet. Dafür wurden Zweirichtungsfahrzeuge beschafft. Die Gleise, die 1995 auf der Oberbaumbrücke verlegt worden sind, bleiben dagegen weiter ungenutzt, da eine Verlängerung der Straßenbahn bis zum Hermannplatz erst langfristig geplant ist.

Seit demselben Jahr führt die Straßenbahn in Pankow über die bisherige Endstation "Französisch Buchholz, Kirche" hinaus bis zur Guyotstraße, womit die dortigen Neubaugebiete an das Netz angeschlossen wurden.

Die zweite Strecke wurde 2006 im Westteil der Stadt eröffnet, die Linie M10 führte seitdem (bis zu ihrer Verlängerung zum Hauptbahnhof im August 2015) von ihrer bisherigen Endhaltestelle Eberswalder Straße durch die Bernauer Straße entlang des Mauerstreifens weiter zum Nordbahnhof in Mitte.

Am 30. Mai 2007 wurde eine Neubaustrecke vom Prenzlauer Tor über die Karl-Liebknecht-Straße zum Alexanderplatz in Betrieb genommen, wo die Linie M2 direkt am S- und Regionalbahnhof endet, statt wie bisher über den Rosa-Luxemburg-Platz zum Hackeschen Markt zu verkehren. Die bisherige Strecke in der Alten und Neuen Schönhauser Straße wird nicht mehr im Linienverkehr betrieben, sie ist allerdings als Betriebsstrecke erhalten.

Am 4. September 2011 wurde die anderthalb Kilometer lange Neubaustrecke vom S-Bahnhof Adlershof durch den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Adlershof zum vorläufigen Endpunkt Karl-Ziegler-Straße am Campus Adlershof der Humboldt-Universität in Betrieb genommen. Die Strecke mit drei neu errichteten Haltestellen kostete 13 Millionen Euro und wurde zunächst von den Linien 60 und 61 im überlagernden Zehnminutentakt bedient. Seit dem 13. Dezember 2015 verkehrt die Linie 63 anstelle der Linie 60 zur Karl-Ziegler-Straße. Ursprünglich sollte die Verbindung bereits 1999 fertiggestellt sein. Das Planfeststellungsverfahren war jedoch erst 2002 abgeschlossen. Kurz bevor der Planfeststellungsbeschluss nach fünf Jahren ungültig geworden wäre, wurde dem Projekt am 9. August 2007 zugestimmt und kurz darauf erste Masten für die Oberleitung aufgestellt. Es werden 9000 Fahrgäste pro Werktag erwartet.

Zum Fahrplanwechsel am 14. Dezember 2014 wurde eine neue Straßenbahnstrecke vom U-Bahnhof Naturkundemuseum durch die Invalidenstraße zum Berliner Hauptbahnhof mit der Endhaltestelle Lüneburger Straße in der Straße Alt-Moabit eröffnet. Die zweigleisige Strecke ist bis zum Hauptbahnhof 2,3 Kilometer lang, neue Haltestellen wurden an der Chausseestraße, am Invalidenpark und am Hauptbahnhof realisiert. Daran schließt sich eine 1,1 Kilometer lange eingleisige Blockumfahrung mit drei weiteren Haltestellen am Lesser-Ury-Weg, an der Lüneburger Straße und in der Clara-Jaschke-Straße sowie eine Aufstellanlage an.

Der geplante Eröffnungstermin war bereits mehrfach verschoben worden. Ursprünglich war eine Inbetriebnahme 2002 geplant. Diese Planung wurde jedoch vom Verwaltungsgericht bemängelt und daher 2004 abgebrochen und überarbeitet. Jedoch waren die ersten 80 Meter Gleis bereits beim Bau des Hauptbahnhofs und des Tiergartentunnels mit errichtet worden.

Ein neues Planfeststellungsverfahren wurde am 15. Januar 2010 abgeschlossen. Im April 2011 wurde mit den vorbereitenden Bauarbeiten begonnen. Das Bundesverkehrsministerium hatte auf etwa 50 Meter Länge einen zwei Meter breiten Streifen des Gartens an das Land Berlin abgetreten, um genug Platz für alle Verkehrsteilnehmer zu schaffen.

Im Zuge der Arbeiten an der Neubaustrecke wurde der Streckenast durch die Chausseestraße in die Schwartzkopffstraße und Pflugstraße am 26. August 2013 dauerhaft stillgelegt. Die Inbetriebnahme der Neubaustrecke erfolgte zunächst nur mit der Linie M5. Mit der Wiederherstellung der Verbindung vom Nordbahnhof zum U-Bahnhof Naturkundemuseum konnte die Neubaustrecke ab 28. August 2015 auch von den Linien M8 und M10 befahren werden.

Nach der Neukonzeption des Liniennetzes zum 12. Dezember 2004 gibt es in Berlin 22 Straßenbahnlinien. Das Netz wird in neun MetroTram- und 13 Straßenbahnlinien unterteilt. MetroTram-Linien bilden zusammen mit MetroBus-Linien das Metronetz. Dies ist ein in Ergänzung zum S- und U-Bahn-Netz eingeführtes Angebot von Straßenbahnen und Bussen, die wichtige Achsen befahren, welche von der S- und U-Bahn nicht bedient werden. MetroTram-Linien fahren in der Regel 24 Stunden täglich, sieben Tage in der Woche, tagsüber mindestens im Zehnminutentakt und nachts mindestens alle 30 Minuten, einige Linien allerdings auf verkürzter Strecke. Die übrigen Straßenbahnlinien bedienen vor allem die Randbereiche der Stadt und verkehren meist im 20-Minuten-Takt bis maximal 1 Uhr nachts.

Die ersten Pferdebahnlinien verzichteten auf eine besondere Kennzeichnung, da sie radial von den jeweiligen Endpunkten im Zentrum abgingen und somit nur wenige Berührungspunkte mit anderen Linien hatten. Erst mit der Ausdehnung des Netzes in die Innenstadt bestand die Notwendigkeit, die Linien voneinander zu unterscheiden. Die meisten deutschen Großstädte setzten daher ab den 1880er Jahren farbige Zielschilder oder Signaltafeln ein, teilweise beides zusammen. In Berlin waren diese stets in derselben Kombination gehalten. Als Kennfarben kamen Rot, Gelb, Grün und Weiß zur Anwendung, ab 1898 zusätzlich Blau. Die Tafeln waren ein- oder zweifarbig, letztere entweder halb/halb geteilt oder gedrittelt mit einem Strich in der zweiten Farbe. Die Anzahl der verwendeten Signaltafeln reichte jedoch nicht aus, um jede Linie mit einer eigenen Kennfarbe zu bestücken. Zudem sollten sich kreuzende oder nebeneinander verlaufende Linien mit unterschiedlichen Signaltafeln fahren. Dies führte dazu, dass einzelne Linien ihre Kennfarbe mehrmals im Laufe ihres Bestehens wechseln mussten. Infolge der Elektrifizierung sowie der Übernahme der Neuen Berliner Pferdebahn durch die Große Berliner Pferde-Eisenbahn/Große Berliner Straßenbahn (GBPfE/GBS) stieg deren Linienanzahl um die Jahrhundertwende schlagartig an. Mit Blick auf die Hamburger Straßenbahn, wo im Sommer 1900 erstmals im deutschsprachigen Raum Liniennummern eingeführt wurden, experimentierte die GBS ab 1901 ebenfalls mit den Nummern. In den Fahrplanheften dieser Zeit wurden die Linien zwar nummeriert, jedoch konnte sich deren Reihenfolge jährlich ändern. Das Nummerierungsschema sollte neben der GBS auch deren Nebenbahnen mit einbeziehen. Gleichzeitig sollten Buchstaben-Zahlen-Kombinationen, wie sie im Fahrplanheft vorkamen, vermieden werden.

Das am 6. Mai 1902 eingeführte Schema war relativ simpel aufgebaut: Einstellige Nummern waren den Ringlinien vorbehalten, zweistellige für die übrigen Linien. Anfangs gab die Zehnerstelle Auskunft darüber, wo die Linie fuhr; so waren 10er Linien in Moabit anzutreffen, 60er Linien in Weißensee und 70er Linien in Lichtenberg. Die Linien der Westlichen Berliner Vorortbahn erhielten die Buchstaben ‚A‘ bis ‚M‘ zugeteilt, die der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn die Buchstaben ‚N‘ bis ‚Z‘ und die Linien der Südlichen Berliner Vorortbahn wurden mit römischen Zahlen nummeriert. Die 1910 von der GBS übernommene Nordöstliche Berliner Vorortbahn erhielt 1913 die Linienbezeichnung ‚NO‘. Die farbigen Signaltafeln blieben parallel noch bis 1904 etwa erhalten; zudem erhielten die während dieser Zeit eingerichteten Linien noch farbige Signaltafeln mit neuen, teilweise sogar dreifarbigen Farbkombinationen.

Einsetzer wurden ab März 1903 gesondert gekennzeichnet. Sie trugen hinter der Liniennummer ihrer Stammlinie den Buchstaben ‚E‘. In späteren Jahren übernahmen diese Linien vermehrt die Aufgaben von Verstärkerfahrten und wurden somit in den Fahrplänen als eigene Linien ausgewiesen. Am 15. April 1912 führte die GBS die erste Linie mit dreistelliger Nummer ein. Die 164 entstand durch Verlängerung der 64, die parallel dazu beibehalten wurde. In den folgenden Monaten wurden weitere Linien mit 100er Nummern versehen oder neu eingerichtet, meist als Linienpaar zur vorhandenen Linie.

Die umliegenden Betriebe waren von der Umstellung im Mai 1902 nicht betroffen und setzten auf eigene Kennzeichnungen. Die Linien der Städtischen Straßenbahnen und die meterspurigen Linien der Teltower Kreisbahnen wurden weiterhin mit Signaltafeln gekennzeichnet, bei der BESTAG und in Heiligensee wurden hingegen nicht die Linien, sondern lediglich die Ziele mit verschiedenfarbigen Schildern gekennzeichnet. Die Spandauer Straßenbahn führte 1908 die Linienkennzeichnung mit Buchstaben ein, wobei diese dem Anfangsbuchstaben des Ziels entsprachen (Linie P nach Pichelsdorf usw.), 1917 stellte der Betrieb auf Zahlen um. In Cöpenick wurden die Linien ab 1906 mit Zahlen gekennzeichnet, ab 1910 zusätzlich mit farbigen Signaltafeln für die einzelnen Routen (rote Linien nach Friedrichshagen usw.). Die Berliner Ostbahnen verwendeten ab 1913 ebenfalls wie die SBV römische Zahlen als Liniennummern. Die übrigen Betriebe einschließlich der normalspurigen Linien der Teltower Kreisbahnen verzichteten auf eine Linienkennzeichnung.

Mit dem Zusammenschluss der meisten Betriebe zur Berliner Straßenbahn wurde das Nummerierungsschema der GBS auf das gesamte Netz ausgeweitet. Meist wurden jene Nummern vergeben, deren Linien im Verlauf des Ersten Weltkriegs eingestellt wurden. So kam es beispielsweise dazu, dass die in Köpenick verkehrenden Linien vorwiegend 80er Nummern erhielten. Buchstaben wurden noch bis 1924 für Straßenbahnlinien vergeben, danach waren diese den Autobuslinien mit Vororttarif vorbehalten.

Mit Ausbruch des Zweiten Weltkriegs mussten die Berliner Verkehrsbetriebe einen Großteil des Busverkehrs einstellen, um Kraftstoff zu sparen. Der Straßenbahnverkehr wurde dafür entsprechend ausgeweitet. Die neu eingerichteten Verstärkerlinien trugen zur Unterscheidung von den Stammlinien 200er und 300er Nummern. Ab 1941 wurde zusätzlich das Nachtnetz von Omnibus- auf Straßenbahnbetrieb und die Nachtlinien mit 400er Nummern bezeichnet. Die Maßnahmen hatten bis zum Kriegsende bestand. Die letzten 100er Linien wurden am 31. Mai 1949 umbenannt.

Nach der Verwaltungstrennung der BVG änderte sich anfangs nur wenig am Linienschema. Straßenbahnlinien, die zwischen Ost- und West-Berlin fuhren, behielten ihre Nummer auch nach der Netztrennung im Januar 1953 bei. Infolge der Netzausdünnung verschwanden einzelne Liniennummern. Die BVG-West verzichtete ab dem 1. Juli 1966 auf das Präfix ‚A‘ bei den Omnibuslinien, die BVG-Ost ab dem 1. Januar 1968. Während im Westen der Straßenbahnverkehr 15 Monate darauf komplett eingestellt wurde, konnte der Fahrgast im Osten anhand der Liniennummer nicht erkennen, ob es sich um eine Straßenbahn- oder Buslinie handelte. Die Berliner Verkehrsbetriebe beabsichtigten daher in den 1970er Jahren eine Systematisierung ihres Liniennetzes. Die Innenstadtlinien der Straßenbahn sollten die Liniennummern 1 bis 30 erhalten, die in Köpenick sollten ihre 80er Nummern beibehalten. Die übrigen Nummern waren für Buslinien vorgesehen. Nachtlinien erhielten ab 1973 einheitlich 100er Nummern, für die Straßenbahn waren anfangs nur die Nummern ab 120 vorgesehen. Die Umstellung der Tageslinien wurde nur teilweise vollzogen.

Nach der politischen Wende wurde in zwei Schritten ein einheitliches Nummerierungsschema eingeführt, das die Linien im Land Brandenburg mit einbezog. Die Berliner Straßenbahn erhielt den Liniennummernbereich von 1 bis 86 zugeteilt, daran anschließend folgten die Überlandbetriebe in Woltersdorf, Schöneiche und Strausberg mit den Nummern 87 bis 89. Die Potsdamer Straßenbahn erhielt die 90er Liniennummern. E-Linien wurden nicht mehr gesondert im Fahrplan aufgeführt, die Verstärker fuhren bis 2004 aber weiterhin als solche. Nachtlinien wurden bei beiden Verkehrsmitteln durch ein vorangestelltes ‚N‘ ausgewiesen und die dreistelligen Liniennummern waren fortan für die Buslinien vorgesehen. Der ersten Umstellung vom 2. Juni 1991 folgten die Berliner Straßenbahnlinien am 23. Mai 1993. Das Liniennetz wurde neu geordnet und in fünf Nummernbereiche unterteilt. Wesentlicher Schwerpunkt war die Ausrichtung auf die historische Mitte. Einstellige Linien bildeten das Radial-Hauptnetz, 10er Linien deren Ergänzungsnetz. 20er Linien waren für die Ring- und Tangentiallinien vorgesehen. 50er Linien gab es im Bezirk Pankow, 60er Linien im Bezirk Köpenick analog zu den dort verkehrenden Buslinien.

Am 12. Dezember 2004 führte die BVG das Verkehrskonzept "BVG 2005 plus" ein. Hauptinhalt war die Einführung von Metrolinien auf dicht befahrenen Routen, die keinen U- oder S-Bahn-Verkehr aufweisen. Im Straßenbahnnetz wurden daher neun MetroTram-Linien eingeführt und die übrigen Linien teilweise neu geordnet. Das Nummerierungsschema baut auf dem von 1993 auf, erfuhr aber geringfügige Anpassungen. MetroTram- und MetroBus-Linien tragen einheitlich ein ‚M‘ vor der Liniennummer.

Metrolinien mit einstelliger Liniennummer befahren das Radial-Hauptnetz; in der Regel entspricht die Liniennummer der von 1993; so wurde aus den Linien 2, 3 und 4 die M4, aus der 5 die M5 und so weiter. Zusätzlich wurden die beiden Pankower Linien 52 und 53 als Linie M1 in das Schema mit einbezogen. Die Ergänzungslinien dieser Radialen tragen weiterhin 10er Nummern, sofern sie nicht als Verstärker der jeweiligen Metrolinie aufgegangen sind. Metrolinien des Ring- und Tangentialnetzes erhielten eine Nummer im 10er Bereich, deren Ergänzungslinien behielten die 20er Nummer. Eine Ausnahme bildet die nachträglich eingerichtete Linie 37, die zusammen mit den Linien M17 und 27 eine gemeinsame Strecke befährt. Von den 50er Linien verblieb als einzige die 50, die 60er Linien blieben von den Maßnahmen weitgehend unberührt.

Anmerkung: "Kursiv" = bei Metrolinien auf diesem Abschnitt kein Nachtverkehr

Anmerkungen

Im Nahverkehrsplan 2019–2023 des Senates von Berlin ist eine weitere Verdichtung des Taktes bis 2023 in der Hauptverkehrszeit vorgesehen. Darunter findet sich ein 3-Minuten-Takt auf der Linie M4 und ein 4-Minuten-Takt auf den Linien M2, M5, M6, M8 und M10.

Das 189,4 Kilometer lange Streckennetz gliedert sich in drei Teilbereiche. Den größten Teil bildet das Kernnetz, das sich vom Ortsteil Mitte sternförmig auf die nordöstlichen Stadtgebiete ausdehnt. Es wird ergänzt durch drei große Tangentialstrecken, wobei die beiden inneren Linien M10 und M13 Überreste zweier Ringlinien, dem Ost-West-Ring und dem Nordring, sind. Die äußere von der Linie M17 befahrene Tangentialstrecke setzt sich aus mehreren Teilstrecken zusammen, die zwischen 1910 und 1988 errichtet wurden.

Das Teilnetz Pankow im Norden umfasst die Linie M1 in Richtung Hackescher Markt und die Linie 50 in Richtung Wedding. Es ist über die Schönhauser Allee und Berliner Straße mit dem Kernnetz verbunden und teilt sich im Ortsteil Pankow auf drei Äste nach Rosenthal, Niederschönhausen und Französisch Buchholz auf. Ursprünglich war dieser Bereich über weitere Strecken mit dem Hauptnetz verbunden. Diese Verbindungen liefen über die Wollankstraße bzw. Schönholz und wurden bis 1953 stillgelegt.

Das Köpenicker Teilnetz im Südosten entstand als eigenständiges Netz der Städtischen Straßenbahn Cöpenick mit Mittelpunkt in der Köpenicker Altstadt. An den Außenästen der von hier ausgehenden Strecken schließen weitere, ehemals eigenständige Strecken an, die ebenfalls zum Teilnetz gezählt werden. Die einzige Verbindung mit dem Kernnetz führt über die Straße An der Wuhlheide nach Oberschöneweide. Eine zweite Verbindung von der Stichstrecke nach Mahlsdorf zum Neubaugebiet in Hellersdorf ist langfristig geplant. Im Gegensatz zum Pankower Teilnetz verkehrt der Großteil der Linien innerhalb von Köpenick, eine Radiallinie ins Stadtzentrum besteht seit 1969 nicht mehr. Fast alle hier verkehrenden Linien haben eine 60er Nummer.

Das Netz ist fast vollständig zweigleisig ausgebaut, lediglich in den Teilnetzen von Köpenick und Pankow sowie in Lichtenberg bestehen noch eingleisige Abschnitte:

Hinzu kommen zwei Netzabschnitte die 2012 bzw. 2016 aufgrund von Brückensanierungen von Gleisverschlingungen zu eingleisigen Abschnitten mit Weichen an beiden Enden umgebaut wurden.

Aufgrund von Brückensanierungen existiert aktuell (Stand: 2020) ein provisorischer eingleisiger Abschnitt:

Bis zum Jahr 2000 waren alle Endstellen im Netz mit einer Wendeschleife ausgestattet. Die letzte Stumpfendstelle – 1993 durch Stilllegung der Strecke nach Altglienicke vorübergehend entstanden – war 1995 am S-Bahnhof Adlershof beseitigt worden. Erst die Verlängerung der heutigen M10 zum S+U-Bahnhof Warschauer Straße machte den Bau einer Stumpfendstelle nötig, da der Platz für eine Schleife nicht ausreichte und außerdem damals der zügige Weiterbau zum Hermannplatz vorgesehen war. Von 2006 bis 2015 war die provisorische M10-Endhaltestelle S Nordbahnhof ebenfalls stumpf. Die Haltestellen Marktstraße und S Rummelsburg lassen sich seit 2012 von der Linie 21 provisorisch als Endstelle nutzen.

Schließlich endet zudem ein Gleis der neuen M2-Trasse am S+U-Bahnhof Alexanderplatz/Dircksenstraße stumpf. Dort beginnen und enden die Züge der M2. Das nördliche Gleis der Straßenbahnhaltestelle S+U-Bahnhof Alexanderplatz/Dircksenstraße ist über eine in nordöstlicher Richtung führende Kurve mit der über den Alexanderplatz führenden Trasse (stadteinwärts) verbunden. Diese wird bei baustellenbedingten Umleitungen oder Störungen von den Zügen der Linien M4, M5 und M6 befahren. Seit 2012 werden beide Gleise dieser Endhaltestelle im Linienbetrieb der M2 genutzt, da vor allem im Tagesverkehr (6-/7-/7-Minuten-Takt) und insbesondere in den Hauptverkehrszeiten während des 5-Minuten-Taktes die alleinige Nutzung des Stumpfgleises zu Verspätungen auf der M2 und zu langen Wartezeiten des am Alexanderplatz endenden Zuges führten, wenn dieses Gleis noch belegt war.

Nachdem festgelegt wurde, dass die Hauptnutzung der Linie 18 als Zubringer zwischen dem Ortsteil Hellersdorf und den S-Bahn-Linien S7 und S75 am S-Bahnhof Springpfuhl erfolgt, beschloss man, am S-Bahnhof Springpfuhl eine Stumpfendstelle zu erbauen und dort alle Fahrten der Linie 18 enden zu lassen, nachdem die Linie vorher noch bis zur Haltestelle S+U Lichtenberg/Gudrunstraße fuhr. Ab dem Zeitpunkt der Verkürzung der Linie 18 zum S-Bahnhof Springpfuhl wurde die Linie 37 von der Endhaltestelle Betriebshof Lichtenberg zur vorherigen Endhaltestelle der Linie 18, S+U Lichtenberg/Gudrunstraße, verlängert.

An der Haltestelle Freizeit- und Erholungszentrum wurde eine Stumpfendstelle erbaut, vorrangig um Verstärker während der Vorlesungszeiten der Hochschule für Technik und Wirtschaft auf der Linie 67 dort enden lassen zu können.

Neben den oben aufgeführten Endstellen existieren noch weitere im Netz, die teilweise von Einsetzern "(kursiv dargestellt)" genutzt werden. Weitere meist stumpfe Endhaltestellen werden geplant, um den Fahrplan flexibler zu gestalten; dazu passende Zweirichtungsfahrzeuge werden verstärkt beschafft.

Des Weiteren existiert seit 2009 in der Pappelallee ein Gleiswechsel. Er diente während der Bauarbeiten am Hochbahnviadukt der U2 als Stumpfendstelle für die Linie M1. Zwischen 2006 und 2015 diente ein Gleiswechsel am S-Bahnhof Nordbahnhof als provisorische M10-Endhaltestelle. Nach der 2015 erfolgten Wiederherstellung der Verbindung vom Nordbahnhof zum U-Bahnhof Naturkundemuseum blieb der Gleiswechsel nach einer baulichen Anpassung erhalten und steht weiterhin als Stumpfendstelle der Linie M10 zur Verfügung.

Mit Beginn erster Baumaßnahmen am Bahnhof Karlshorst wurde 2006 ein Gleiswechsel im Bereich der Tram-Haltestelle am S-Bahnhof eingebaut, dieser stand bis 2019 als provisorische Stumpfendstelle zur Verfügung. Nach einer Verschiebung befindet er sich seitdem an der Haltestelle Marksburgstraße, die während der Bauarbeiten zeitweise als Endhaltestelle genutzt wird.

Zur Versorgung mit Fahrstrom sind im Berliner Straßenbahnnetz insgesamt 453 km Fahrdraht installiert, dieser wird von etwa 7200 Fahrleitungsmasten und etwa 1000 Wandhalterungen getragen (Stand: 2017).

Die Berliner Verkehrsbetriebe unterhalten fünf Betriebshöfe und einen Gleisbauhof. BVG-intern werden die Anlagen als "Betriebsteil" bezeichnet. Im Laufe der Geschichte gab es über 80 solcher Anlagen im Netz. Die Höfe wurden in der Regel an den äußeren Streckenenden errichtet. Das Bauland war in diesen Gegenden weitaus günstiger als in der Innenstadt und die morgens ausrückenden Wagen konnten auf der ersten Fahrt bereits Fahrgäste mitnehmen. Innerstädtische Betriebshöfe waren die Ausnahme und bedienten vor allem die Ringlinien.

Je nach Epoche wiesen die Betriebshöfe einen unterschiedlichen Aufbau auf. So mussten die Pferdebahnhöfe neben den Hallen und Werkstätten für die einzelnen Wagen im Schnitt die fünffache Anzahl an Pferden aufnehmen können. Neben den Ställen, die teils mehrgeschossig waren, mussten unter anderem Hufschmiede und Lagerplätze für das Futter vorhanden sein. Zur Erholung kranker und pflastermüder Pferde pachteten die Betriebe teilweise Weideland in der Umgebung. Kleinere Arbeiten an den Fahrzeugen wurden vor Ort durchgeführt. Für größere Vorhaben bestand ab 1892 die Hauptwerkstatt in der Uferstraße, in der teilweise Fahrzeuge neu hergestellt wurden.

Bei Einführung des elektrischen Betriebs wurden die meisten Höfe entsprechend hergerichtet. Ab 1899 begann die Große Berliner Straßenbahn mit dem Bau größerer Betriebshöfe, um die älteren und kleineren Anlagen zu ersetzen. Die neuen Höfe waren in der Regel für 200–300 Wagen ausgelegt. Der 1901 eröffnete Betriebshof Moabit war mit einer Kapazität von 325 Wagen seinerzeit der größte Straßenbahnhof Europas, der 1913 eröffnete Betriebshof Lichtenberg mit 540 Wagen sogar der größte weltweit.

Die Berliner Straßenbahn setzte dieses Programm bis 1930 weiter fort. Einher kam der Bau von betriebseigenen Wohnungen im näheren Umfeld. Bei den neu errichteten Höfen in der Müllerstraße im Wedding sowie in Charlottenburg entstanden so ganze Wohnblöcke, die das Depot umschlossen und mit ihm ein Ensemble bildeten. Verantwortlich für die Neu- und Ausbauten dieser Zeit war vor allem der Architekt Jean Krämer, der ähnlich wie Alfred Grenander für die U-Bahn als Hausarchitekt der Berliner Straßenbahn bezeichnet werden kann. Von den ehemals 38 Betriebshöfen, die 1919 im gesamten Netz bestanden, waren nach Abschluss der Arbeiten noch 18 in Betrieb, zuzüglich der beiden neu eröffneten. Danach setzte eine über mehrere Jahrzehnte andauernde Stagnation in puncto Neubau ein. Das Netz befand sich auf seinem Höhepunkt seiner Entwicklung. Zu den nicht umgesetzten Vorhaben dieser Zeit zählte der Neubau der Hauptwerkstatt in Wittenau, es wurde lediglich das Hauptlager hierher verlegt.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden mehrere Betriebshöfe im größeren Umfang beschädigt. Das Hauptlager Wittenau und die Höfe Spandau, Treptow und Kreuzbergstraße waren am stärksten von den Bombardements betroffen, letzterer ging nach Kriegsende nicht wieder in Betrieb. Die nach dem Krieg geschlossenen Höfe der BVG-West wurden in der Regel einer anderen Nutzung zugeführt, etwa als Omnibusbetriebshof oder Lagerstätte landeseigener Unternehmen. Da die Hauptwerkstatt ebenfalls im Westen lag, übernahm das Reichsbahnausbesserungswerk Berlin-Schöneweide deren Aufgaben für die Ost-Berliner Straßenbahn. Der jüngste Betriebshof in Marzahn entstand mit dem Streckenausbau im Rahmen des Tatra-Programms.

Im Zusammenhang mit dem Bau von Neubaustrecken ist perspektivisch die Schaffung von zwei neuen Betriebshöfen vorgesehen. Diese sollen in Blankenburg und Adlershof entstehen.

Der Betriebshof Marzahn "(Mar)" ist der neueste und größte Betriebshof der Straßenbahn. Er befindet sich an der Landsberger Allee an der Grenze zu Hellersdorf. Die Anlage wurde nötig, als in den 1980er Jahren die Strecken in die Neubaugebiete Marzahn, Hohenschönhausen und Hellersdorf entstanden. Die Arbeiten dauerten von April 1981 bis Dezember 1988, die ersten Fahrzeuge konnten schon ab April 1985 untergebracht werden. Der Betriebshof umfasst eine 25-gleisige Freiluftabstellanlage, eine Instandsetzungshalle mit zehn Gleisen, ein Bremsprüfgleis sowie mehrere Hallen für Maschinen und Geräte zur Reparatur der Fahrzeuge. Zusätzlich befindet sich am Eingang des Geländes eine dreigleisige Wendeschleife für Einsetzer. Die Kapazität beträgt etwa 300 Fahrzeuge des Typs Tatra KT4D mit einer Länge von 19 Metern.

Der Betriebshof Weißensee "(Wei)" an der Bernkasteler Straße unweit der Berliner Allee wurde 1912 als "Bahnhof 22" der Großen Berliner Straßenbahn (GBS) eröffnet. Die Haupthalle bot Platz für etwa 200 Wagen mit elf Metern Länge. 1976 wurde das Gelände um eine elfgleisige Freiluftabstellanlage erweitert. Der Ausbau wurde nötig, da die neuen Wagen des Typs Tatra KT4D hier stationiert werden sollten. Das Depot beheimatet vorrangig die Fahrzeuge der Linien im Bezirk Pankow.

Der Betriebshof Lichtenberg "(Lich)" wurde 1913 als "Bahnhof 24" der GBS dem Verkehr übergeben. Er galt zum Zeitpunkt seiner Inbetriebnahme als der weltweit größte Straßenbahnhof. Die beiden Haupthallen fassten insgesamt 540 Wagen mit einer Länge von bis zu elf Metern. Später wurde das Gelände um einen Omnibusbetriebshof erweitert. Die Fahrzeuge der drei zwischen 1951 und 1973 verkehrenden Ost-Berliner O-Bus-Linien waren hier beheimatet. Neben den beiden insgesamt 26 Gleise umfassenden Haupthallen für Wartungs- und Reparaturarbeiten verfügt das Depot außerdem über eine 25-gleisige Freiluftabstellanlage sowie eine zweigleisige Wagenhalle für Arbeitsfahrzeuge. Letztere kamen bei der Erweiterung der Anlagen 1977 hinzu und befinden sich nördlich des Bushofs, der von den Gleisen quasi umschlossen wird.

Der Betriebshof Niederschönhausen "(Nie)" wurde am 26. Mai 1901 eröffnet und befindet sich unweit der Haltestelle Nordend an der Dietzgenstraße. Der Hof diente bis 2015 vorrangig der Unterbringung von historischen Fahrzeugen und ist seitdem ungenutzt. Ab September 2016 wurde der Platz vor der Wagenhalle zum Abstellen von ausgemusterten Wagen des Typs Tatra T6 genutzt. Seit 2018 führt nur noch ein einzelnes Gleis auf das Gelände.

Der Betriebshof Nalepastraße "(Na)" in Oberschöneweide wurde als Betriebshof der Berliner Ostbahnen 1901 in Betrieb genommen, nach der Übernahme durch die GBS wurde er als "Bahnhof 15" geführt. Neben den Straßenbahnfahrzeugen betrieben die Ostbahnen die Güterbahn Berlin-Oberschöneweide, die vom Betriebsbahnhof Rummelsburg aus kommend über die Nalepastraße die Industriezweige in Oberschöneweide belieferten. Da die Fahrzeuge anfangs noch von Bullen gezogen wurden, bürgerte sich schnell der Spitzname „Bullenbahn“ ein. Die Bezeichnung wurde später für die elektrischen Lokomotiven des Betriebs verwendet, entweder als „Großer Bulle“ (vierachsig) oder „Kleiner Bulle“ (zweiachsig). Die Fahrzeuge wurden zusammen auf dem Hof untergebracht. Dieser besteht aus zwei insgesamt acht Gleise fassenden Wagenhallen sowie einer fünfgleisigen Freiluftabstellanlage. Noch 1986 entstand vor dem Betriebshof eine Verbindung zwischen der Industriebahn und dem Straßenbahnnetz, die danach von den Straßenbahngüterzügen für den Altpapiertransport befahren wurde. Der Betriebshof wird fast ausschließlich zum Abstellen von ausgemusterten Wagen des Typs Tatra T6A2D gebraucht. Der Hof wird zusammen mit dem Köpenicker Betriebshof als Betriebsteil Südost geführt. Nachdem der Betriebshof zwischenzeitlich wieder reaktiviert werden musste, da aufgrund von Havarien in der Altstadt Köpenick im Jahre 2007 und 2008 der Betriebshof Köpenick vom Netz fast vollständig getrennt war, werden seit 2015 wieder planmäßig einige Linienzüge abgestellt. Seit dem Jahr 2017 wird der Betriebshof auch zum Abstellen von Gelenkbussen verwendet, die auf der Linie 165 nur in den Stoßzeiten fahren (Schüler- und Berufsverkehr).

Der Betriebshof Köpenick "(Köp)" in der Wendenschloßstraße wurde zusammen mit der ersten elektrischen Köpenicker Straßenbahnlinie (der heutigen Linie "62") im Jahr 1903 eröffnet. Später kam er als "Bahnhof 26" zur GBS. Der Hof umfasst insgesamt zwei Wagenhallen mit insgesamt 18 Gleisen sowie eine viergleisige Freiluftabstellanlage. Es ist zudem der einzige Betriebshof, auf dessen Gelände sich keine Gleisschleife befindet, sodass die Züge auf der Wendenschloßstraße kehren müssen.

In den 1970er Jahren sollte das Depot geschlossen und dafür ein neues an der Straße An der Wuhlheide entstehen, da hier genügend Platz für eventuelle Erweiterungen bestand. Die Pläne wurden aufgegeben, als die Errichtung der Neubaugebiete in Marzahn und Hellersdorf beschlossen wurde und damit die Verlagerung des Linienangebots abzusehen war.

Da der Betriebshof unter Denkmalschutz steht und für die in Zulauf befindlichen Niederflurfahrzeuge nicht geeignet ist, soll er Mitte bis Ende der 2020er Jahre aufgegeben werden. Das südliche Streckennetz der Straßenbahn soll dann vom neu zu errichtenden Betriebshof Adlershof bedient werden.

Das Gleisbauhof Kniprodestraße schließt sich an die Gleisschleife im Prenzlauer Berg an und ist ein ehemaliger Betriebshof der SSB (Straßenbahnen der Stadt Berlin), der von 1908 bis 1923 bestand. Wegen Linienzusammenlegungen im Rahmen der Vereinigung der Berliner Straßenbahnbetriebe wurde er 1923 zum Gleisbauhof der Berliner Straßenbahn (BST) unter deren Dach bis zur Vereinigung zur BVG im Jahr 1929. Durch den Zweiten Weltkrieg wurde das Gelände teilweise beschädigt, eine umfassende Sanierung blieb allerdings in den darauffolgenden Jahren aus, sodass von dem eigentlichen Betriebshof kaum noch etwas zu sehen ist. Das Gelände dient als Gleislager und Stützpunkt für das Personal und den Fahrzeugpark – darin eingeschlossen ein selbstfahrender Schienenschleifzug – der Gleisinstandhaltung sowie dem Haltestellenservice der Straßenbahn.

Da der Betriebshof Köpenick aufgegeben werden muss, ist ein neuer Betriebshof in Adlershof geplant. Bei dem Gelände handelt es sich um einen in den neunziger Jahren stillgelegten und von 2009 bis 2010 nahezu vollständig renaturierten Verlade- bzw. Güterbahnhof, der sich zwischen Bahnhof Adlershof und Köpenicker Straße befindet. Dieser liegt hinter der bestehenden Wendeschleife am Bahnhof, deren Zufahrt von der Rudower Chaussee durch ein vollständig zweigleisiges Dreieck ersetzt wird. Die Realisierung wurde auf den Zeitrahmen 2020 bis 2025 vorgezogen. Der Bebauungsplan wurde im Januar 2020 ausgelegt. Der Baubeginn wird für 2022 erwartet, wobei die Abstellanlage bis 2025 in Betrieb gehen soll und die Werkstatthalle bis 2028 fertiggestellt sein soll.

Auf dem etwa 52000 m² großen Grundstück des ehemaligen Kohlebahnhofs sollen zwei Hallen und Nebengebäude entstehen. Die Abstellhalle soll eine Kapazität von mindestens 60 Straßenbahnen mit einer Länge von 40 m aufweisen. Sämtliche Fahrzeuge sollen innerhalb einer 250 m × 54 m großen Abstellhalle auf 14 Gleisen verteilt untergebracht werden. Die Werkstatthalle soll über zehn Arbeitsstationen auf fünf Gleisen verfügen. In der 148 m ×43 m großen Halle wird neben der Instandhaltung auch eine Waschanlage und die Graffitibeseitigung integriert. Im zweiten Stock der Werkstatthalle befinden sich Büros und Aufenthaltsräume. Die Zufahrt zum Gelände erfolgt von der Köpenicker Straße aus. Neben Parkplätzen und den Hallen werden eine Betriebshofsteuerung, ein Gleichrichterwerk und eine Freianlage mit einer Nebenbetriebszone errichtet.

Die BVG hat das Ziel, in den kommenden Jahren das gesamte Straßenbahnnetz barrierefrei auszubauen. Neben neuen Mittelbahnsteigen werden an einigen straßenbündig verlaufenden Strecken Haltestellenkaps gebaut – bis Oktober 2015 gibt es 44 Kaps im Streckennetz. Dies ist Teil der Planung, dass der Berliner ÖPNV bis 2020 weitgehend barrierefrei ist. Das Straßenbahnnetz sollte ursprünglich ab Ende 2017 komplett barrierefrei zugänglich sein. Durch einen erweiterten Bedarf werden seit März 2018 aber wieder nicht stufenfrei zugängliche Tatratriebwagen planmäßig auf der Linie M17 eingesetzt. Durch den Abschluss der Bauarbeiten 2020 sowie den Zulauf von weiteren Triebwagen der Bauart Flexity Berlin ab Mitte 2020 wird der barrierefreie Sollzustand dann dauerhaft erreicht.

Zusammen mit der Bevölkerungszahl Berlins wächst auch die Zahl der transportierten Fahrgäste seit Beginn der 2010er Jahre, so gibt es keine aktuellen Planungen für Streckenstilllegungen.

Bis 2006 gab es Überlegungen, Teile der Linien M1, M2, 12, 27, 60 und 61 stillzulegen, sobald die damals für unrentabel erachteten Streckenteile für einen weiteren Betrieb erneuert werden müssten. Dies wurde jedoch nicht realisiert, tatsächlich wurden inzwischen einige der genannten Strecken saniert, die Taktzeiten auf ihnen verdichtet oder es existieren wie erwähnt sogar Pläne für Verlängerungen.

Die rot-rot-grüne Koalition hatte in ihrem Koalitionsvertrag beschlossen, das Straßenbahnnetz deutlich auszubauen. Dabei wurde in groben Zügen auf Ausbaupläne des Vorgängersenates zurückgegriffen. Innerhalb der Legislaturperiode 2016–2021 sollen folgende Projekte realisiert werden:

Des Weiteren soll der Bau der folgenden Strecken bis zum Ende der Legislaturperiode im Jahr 2021 begonnen werden: Im Nahverkehrsplan vom 26. Februar 2019 sind die Streckenneubauten mit Zeitplan aufgelistet.

Zudem möchte die rot-rot-grüne Koalition die Planung folgender Strecken vorantreiben, sodass ein Baubeginn spätestens bis zum Ende der folgenden Legislaturperiode im Jahr 2026 möglich ist:

Bis 2050 soll das Netz auf 490 Kilometer wachsen. Die meisten neuen Strecken sind im Westteil der Stadt, wo sie einst durch Busse ersetzt wurden.

Die Berliner Straßenbahn verfügt über drei verschiedene Fahrzeugfamilien. Neben Tatra-Hochflurfahrzeugen gibt es niederflurige sechsachsige Doppelgelenktriebwagen in Ein- und Zweirichtungsausführung (GT6N und GT6N-ZR) sowie seit 2008 die neuen Flexity Berlin.

Die Anzahl der Straßenbahnfahrzeuge wird seit der Wende kontinuierlich reduziert. Damals besaß die BVB 1024 Fahrzeuge, derzeit gibt es noch etwa 600. Die Reduzierung war möglich, da die neuen Niederflurwagen im Durchschnitt eine mehr als doppelt so hohe Laufleistung pro Jahr erreichen (bis zu 100.000 Kilometer). Außerdem haben diese Wagen wegen ihrer Länge eine höhere Fahrgastkapazität und verkehren daher selten in Doppeltraktion.

Im Juli 2006 betrugen die Aufwendungen für Energie je gefahrenem Wagenkilometer 0,33 Euro, für einen Straßenbahnzug (Zugkilometer) 0,45 Euro. Zum Vergleich: Die Energiekosten eines Busses betragen 0,42 Euro pro gefahrenem Kilometer, die eines U-Bahn-Zuges 1,18 Euro pro Kilometer bzw. 0,20 Euro je gefahrenem Wagenkilometer.

Am 1. Januar 2016 gründete die BVG auf Betreiben des Finanzsenators Matthias Kollatz-Ahnen die Fahrzeugfinanzierungsgesellschaft (FFG), um den sich verdichtenden Problemen von Fahrzeugmangel einerseits und Angebotsausbau andererseits in Zukunft Rechnung zu tragen. Die BVG bestellte ab 2020 für die nächsten 15 Jahre 220 Straßenbahn- und 273 U-Bahn-Wagen im Wert von rund 3,1 Milliarden Euro. Im Oktober 2016 gab die BVG bekannt, dass im ersten Schritt in einer Ausschreibung 80 Straßenbahnwagen angeschafft werden. Die Zahl der neu bestellten Straßenbahnen ist auf bis zu 117 gestiegen. Ob die Zahl erhöht wird, steht noch nicht fest.

Ab Mitte der 1970er Jahre beschafften die Berliner Verkehrsbetriebe neue Wagen des tschechoslowakischen Herstellers ČKD Tatra. Zwischen 1976 und 1987 wurden vierachsige Kurzgelenkwagen des Typs KT4D in Dienst gestellt, einige davon waren eigens für Berlin entwickelte KT4Dt mit Thyristorsteuerung. Die 18,11 Meter langen und 2,2 Meter breiten Wagen können 99 Fahrgäste aufnehmen. Sie können in Doppeltraktion eingesetzt werden.

Der erste Wagen vom Typ KT4D traf am 3. April 1976 in Berlin ein. Am 11. September des gleichen Jahres wurde mit drei Wagen der Fahrgastbetrieb aufgenommen. Insgesamt wurden 582 Wagen des Typs KT4D für Berlin gefertigt, 99 davon vom Typ KT4Dt. Hinzu kamen ab 1984 noch acht Nullserienfahrzeuge aus Leipzig. Aufgrund des zu schwach ausgelegten Stromnetzes konnte man in Berlin jedoch nicht alle Fahrzeuge einsetzen, sodass man 80 der jüngsten Wagen des Typs KT4D in den Jahren 1989/1990 nach Potsdam und einen nach Cottbus abgab.

Zwischen 1993 und 1997 wurde die Hälfte der Fahrzeuge des Typs KT4D umfangreich modernisiert. Die übrigen wurden bis 1999 verkauft oder verschrottet. Eine erneute Modernisierung der Hochflur-Typen KT4Dt mod/KT4D mod wird aus wirtschaftlichen Gründen von der BVG abgelehnt. Dennoch erhielten 20 KT4D-mod-Wagen im Jahr 2014 eine nach § 57 der BOStrab für acht Jahre geltende Hauptuntersuchung, um Nachfragesteigerungen abfangen zu können. Bis 2017 erhielten weitere KT4D eine Hauptuntersuchung, sodass insgesamt 40 Fahrzeuge für weitere Jahre eingesetzt werden können. Die Fahrzeuge sollen mittelfristig durch die neuen Flexity Berlin ersetzt werden.

Am 4. Juli 2014 fand der letzte fahrplanmäßige Einsatz der KT4Dt mod auf der Linie M4 statt. Ab 2018 verkehren die KT4D nur noch als Verstärkerfahrten (z. B. der M8) und bei Großveranstaltungen. Im Mai 2018 wurde bekannt, dass die BVG einen Bestand von 40 Fahrzeugen bis 2020 betriebsfähig vorhalten will. Sie werden insbesondere für einen zusätzlich Bedarf über die südliche Rhinstraßenbrücke gebraucht und verkehren dort bis zum Ende der Bauarbeiten noch planmäßig auf der Linie M17. Anschließend kann auch der letzte Abruf neuer Flexity Berlin Fahrzeuge, getätigt Ende 2018 und im Zulauf ab Mitte 2020, voraussichtlich einen erweiterten Bedarf decken.

Zwischen 1992 und 2003 wurden 105 dreiteilige Gelenkwagen des Typs GT6N (Einrichtungsfahrzeug) und 45 Wagen des Typs GT6N-ZR (Zweirichtungsfahrzeug) angeschafft. Die Wagen haben eine Breite von 2,3 Meter und eine Länge von 26,8 Meter (GT6N) bzw. 26,5 Meter (GT6N-ZR). Sie können 150 Fahrgäste befördern. Die Wagen sind vielfachsteuerfähig, das wird auf den Linien M4, M5 und M6 genutzt.

134 Fahrzeuge wurden im Rahmen eines riskanten Cross-Border-Leasing-Geschäftes an einen US-amerikanischen Investor verkauft und zurückgemietet. Die BVG hat Rückstellungen von 157 Millionen Euro gebildet, um mögliche Verluste aus dem Cross-Border-Geschäft abzusichern.

Ende 2011/Anfang 2012 begann die BVG mit den Wagen 1006 und 1016 eine Probe-Ertüchtigung. Sie wurden mit einer neuen Antriebstechnik und der neuen Software wie die der Flexitys versehen. Die nur untereinander kuppelbaren Fahrzeuge erhielten zur Unterscheidung die neuen Wagennummern 1506 und 1516. Der weitere Umbau von GT6N zu GT6N-U erfolgt schrittweise für je zwei Wagen im Betriebshof Marzahn. Die 45 Zweirichtungswagen werden ebenfalls überarbeitet, erhalten derzeit jedoch nur die vereinheitlichte OBU, um den analogen Zugfunk abschalten zu können – die Umnummerierung der GTZo erfolgt hier von Wagennummer 2001 auf 2201 ab März 2016. Anfang Juli 2017 wurde die Umrüstung der GTZ zu GTZo mit 2245 abgeschlossen.

Seit Mitte 2017 werden auch die übrigen Fahrzeuge vom Typ GT6 – analog zu den GTZo mit OBU ausgerüstet und als GT6No bezeichnet. Die Fahrzeuge tragen nun die um 200 Stellen erhöhten Wagennummern 1201 (alt 1001) bis 1263 (alt 1063).

Im April 2005 begann eine europaweite Ausschreibung für durchgängig niederflurige Straßenbahnwagen, je zur Hälfte Ein- und Zweirichtungsfahrzeuge. Mit letzteren will die BVG besser auf Baustellen und Störungen reagieren können und auf bestimmten Strecken zwecks Kosteneinsparung statt Wendeschleifen Stumpfendstellen bauen. Im Fahrgastbetrieb wurden der Wiener Wagentyp ULF und der für Nantes bestimmte Typ Incentro von Bombardier erprobt.

Am 12. Juni 2006 beschloss die BVG die Beschaffung der neuen Fahrzeuge. Diese basieren auf dem getesteten Incentro und werden von Bombardier als Flexity Berlin bezeichnet. Im Oktober 2008 wurden für 13 Millionen Euro vier Prototypen angeschafft und ausgiebig getestet. Hierbei handelt es sich um je zwei Ein- und Zweirichtungswagen in jeweils einer 30,8 und einer 40 Meter langen Version für etwa 180 bzw. 240 Fahrgäste. Ein Einsatz in Doppeltraktion ist nicht vorgesehen.

Der Rahmenvertrag mit Bombardier umfasst 210 Fahrzeuge, welche durch die BVG vollständig bestellt wurden und im Zeitraum 2009 bis 2020 ausgeliefert werden. Es wurden insgesamt 34 kurze und 136 lange Zweirichtungs- sowie 40 lange Einrichtungswagen bestellt. Die Fahrzeuge werden in den Bombardier-Werken Bautzen oder Hennigsdorf gefertigt.

Die neuen Wagen sind mit 2,40 Meter zehn Zentimeter breiter als die bisherigen Niederflurwagen. Die Wagenbreite wurde so gewählt, dass Umbauten im Netz nicht notwendig sind. Dies betrifft allerdings nur die Strecken, auf denen die Flexity verkehren soll. In großen Teilen von Köpenick werden diese Fahrzeuge nicht eingesetzt werden können.

Im Berliner Umland gibt es vier weitere Straßenbahnbetriebe:

Die Linien 87 bis 89 bedienen drei Gemeinden und eine Mittelstadt östlich von Berlin. Die Schöneicher Straßenbahn und die Woltersdorfer Straßenbahn schließen innerhalb Berlins im Bezirk Treptow-Köpenick an die S-Bahn an und haben zwei Haltestellen bzw. eine Haltestelle auf Berliner Stadtgebiet.




</doc>
<doc id="693682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693682" title="Otten">
Otten

Otten steht für:

Otten ist der Familienname folgender Personen:



Otten ist der Ortsname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="693691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693691" title="Wer ist hier der Boss?">
Wer ist hier der Boss?

Wer ist hier der Boss? ist eine US-amerikanische Sitcom, die in acht Staffeln (196 Episoden) von 1984 bis 1992 vom Sender ABC produziert wurde. Im deutschen Fernsehen wurde die Serie erstmals ab dem 7. Dezember 1992 bei RTL ausgestrahlt.

Um seinem Kind ein besseres Leben bieten zu können, entscheidet sich der frühere Baseball-Spieler Tony Micelli dazu, mit seiner jungen Tochter Samantha aus dem New Yorker Stadtteil Brooklyn in ein kleines Städtchen nahe Fairfield County, Connecticut zu ziehen. Seinen ersten Job findet er als Haushälter bei Angela Bower, Chefin einer Werbeagentur und alleinerziehende Mutter ihres Sohnes Jonathan. Stammgast im Hause Bower ist Mona, die verwitwete, junggebliebene Mutter Angelas.

Nachdem beide Familien sich nach anfänglichen Schwierigkeiten schnell miteinander anfreunden und zwischen Tony und Angela hin und wieder die Frage aufkommt, wer von den beiden (dem Titel gemäß) eigentlich der „Boss“ im gemeinsamen Haus ist, kommen sich beide Protagonisten im Laufe der Serie immer näher. Dennoch dauert es sieben Jahre, bis sie sich in der 173. Folge erstmals ihre Liebe gestehen.

Die deutsche Synchronisation wurde von der Arena Synchron unter der Dialogregie von Axel Lutter und Ulrich Johannson vorgenommen. 

Auf der Basis von "Wer ist hier der Boss?" wurden zwei Spin-offs entwickelt, die durch Backdoor-Piloten im Rahmen der Serie etabliert werden sollten, letztlich jedoch beide nach wenigen Episoden eingestellt wurden. Die Serie "Charmed Lives" mit Fran Drescher und Donna Dixon ging aus der Episode "Die Nudel-Prinzessin" hervor, die Charaktere aus "Living Dolls" wurden in den Folgen "Sam in der Modelagentur" und "Vom Aschenputtel zum Model" eingeführt.

1993 zeigte RTL ein deutsches Remake von 15 frühen Folgen unter dem Titel "Ein Job fürs Leben". Tony hieß hier Vito und war ein italienischer Gastarbeiter aus Berlin-Neukölln und ehemaliger Mittelstürmer von Hertha BSC. Angela Bower hieß Barbara Hoffmann und lebte im Hamburger Nobelvorort Othmarschen. Abgesehen von den Namen- und Ortsänderungen wurden die Original-Drehbücher 1:1 umgesetzt. 

Bereits 1990 wurde im britischen Fernsehen eine eigenständige Adaption der Serie unter dem Titel "The Upper Hand" gezeigt. 1998 und 2005 folgten mit "Una familia con Ángel" (Mexiko) und "¿Quién es el jefe?" (Argentinien) zwei weitere Remakes in spanischer Sprache. Unter dem Titel "Patron kim bilmek lazim" kam es auch in der Türkei zu einem Remake.

Im Laufe der Serie tauchten auch einige Stars auf, die später in anderen Serien berühmt wurden. So traten in "Wer ist hier der Boss" unter anderem Betty White (bekannt als Rose aus den "Golden Girls" sowie anderen Serien wie "Mary Tyler Moore" und "Boston Legal"), Leah Remini (Carrie aus "King of Queens"), Max Wright (Willie Tanner aus der Serie "Alf"), Candace Cameron (D.J. Tanner aus "Full House") und Fran Drescher (Fran aus "Die Nanny") auf.
Die wiederkehrende Rolle des Chad McCann spielte Scott Grimes (später bekannt als Dr. Archie Morris aus "Emergency Room – Die Notaufnahme"). Ebenso traten unter anderem Leslie Nielsen, Ray Charles und Frank Sinatra auf.




</doc>
<doc id="693693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693693" title="Landesstreik">
Landesstreik

Der Landesstreik war ein Generalstreik in der Schweiz, der vom 12. bis zum 14. November 1918 dauerte. An den Streiktagen beteiligten sich rund 250'000 Arbeiter und Gewerkschafter. Drei Personen wurden im Zuge des Streiks durch Ordnungstruppen getötet. Der Landesstreik gilt als wichtigste gesellschaftspolitische Auseinandersetzung der schweizerischen Zeitgeschichte und bildete den Auftakt für zahlreiche soziale und politische Veränderungen.

Die Schweiz war im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert in Bezug auf die Streiktätigkeit im internationalen Vergleich kein Sonderfall; seit den späten 1860er-Jahren hatten die Arbeitsniederlegungen massiv zugenommen. In den 1870er-Jahren zählte man 71 Streiks, in den 1880er-Jahren 137 und in den 1890er-Jahren 449. Im ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts stieg die Zahl der Arbeitseinstellungen sprunghaft auf 1'418 an. Zwischen 1902 und 1912 gab es auch zehn lokale Generalstreiks. Der erste ereignete sich in Genf, im Jahre 1912 legte schliesslich auch die Zürcher Arbeiterschaft die Arbeit nieder. Wichtigster Befürworter des Generalstreiks war in der Schweiz der am linken Flügel der Sozialdemokratischen Partei (SP) politisierende Robert Grimm Demgegenüber zeigten sich die Gewerkschaften zunächst sehr skeptisch.

Dass gegen Ende des Ersten Weltkrieges die Idee eines landesweiten Generalstreiks in der Schweizer Arbeiterbewegung zunehmend populärer wurde, war kein Zufall. Seit dem Kriegsausbruch hatten sich die Lebensbedingungen breiter Massen zunehmend verschlechtert. Hatte sich zu Beginn des Krieges die Sozialdemokratie – ohne dass sie allerdings in die Landesregierung eingebunden worden wäre – der Politik des „Burgfriedens“ angeschlossen und waren die Konflikte eher entlang der Grenze der mit unterschiedlichen Kriegsparteien sympathisierenden Sprachgruppen verlaufen, so verschärfte sich die Kluft zwischen Arbeiterschaft und Bürgertum in den folgenden Jahren mehr und mehr.

Die zunehmende Inflation schuf Gewinner und Verlierer. Profiteure waren die Landwirtschaft, teilweise auch die Industrie, die nicht selten für beide kriegführenden Blöcke produzierte. Auf der Verliererseite standen die Lohnabhängigen, denen der Teuerungsausgleich erst spät und keineswegs vollständig gewährt wurde, die Wehrmänner und ihre Familien, die grosse Einkommensverluste hinnehmen mussten und häufig ihre Arbeitsplätze verloren, sowie die Konsumenten, die unter der zunehmenden Lebensmittel-, Energie- und Kleidungsknappheit und dem massiven Ansteigen der Mieten litten. Die Ernährungskrise schlug sich sogar in Gewicht und Wachstum von Kindern nieder. 1917 erfolgte eine Rationierung der Grundnahrungsmittel. Im letzten Kriegsjahr war mehr als ein Sechstel der Bevölkerung (in den Städten zum Teil sogar ein Viertel) auf Notstandsunterstützungen angewiesen, die, wenn überhaupt, erst nach entwürdigenden behördlichen Prozeduren ausgerichtet wurden. Die Ernährungskrise ging weit über das Kriegsende hinaus. So waren in der Stadt Zürich noch im Oktober 1919 7 Prozent der Bevölkerung von Nahrungsmittelhilfen abhängig. Die im Schnitt rund 30 Prozent Reallohnverluste, welche Arbeiter und Angestellte während der Kriegszeit erlitten, wurden erst 1919/20 nach einer Streikwelle allmählich ausgeglichen. Die Lebensmittelrationierung hielt bis April 1920 an.

Auch in der Armee war die Stimmung keineswegs die beste. Die Wehrmänner, die im Schnitt während der Kriegsjahre 500 bis 600 Tage Militärdienst leisteten, waren finanziell sehr schlecht abgesichert und litten zudem unter dem preussischen Drill des deutschlandfreundlichen Generals Ulrich Wille. Da noch kein Erwerbsersatz existierte, wurden Wehrmannsfamilien zunehmend von weiblichen Einkommen abhängig, die durchschnittlich wenig mehr als die Hälfte der Männerlöhne betrugen. Viele Familien sanken deshalb unter die Armutsgrenze.

Die wachsende soziale Unrast führte in der zweiten Kriegshälfte zu einer Zunahme von Streiks und Demonstrationen. Hatte es 1916 35 Arbeitsniederlegungen mit 3'330 Beteiligten gegeben, so waren es im folgenden Jahr bereits 140 Streiks, an denen sich 13'459 Arbeiter beteiligten. Im Jahre 1918 streikten dann (ohne den Landesstreik mitzuzählen) 24.382 Personen in 269 Fällen. Seit dem Sommer 1916 gab es auch Marktdemonstrationen verzweifelter Arbeiterinnen, und in verschiedenen Städten, so in Zürich am 10. Juni 1918, fanden auch eigentliche Hungermärsche von Frauen statt, die die Behörden zum Handeln aufrütteln wollten. Am 30. August 1917 fanden in zahlreichen Schweizer Ortschaften während der Arbeitszeit grosse Teuerungsdemonstrationen statt, an denen sich mehrere Zehntausend Männer und Frauen beteiligten. Einen Höhepunkt erreichte der soziale Protest 1917 mit den "Zürcher Novemberunruhen". Am 15. November ereigneten sich im Anschluss an eine Versammlung zur Feier der eben erfolgten Oktoberrevolution in Russland Aktionen gegen zwei Munitionsfabriken am Stauffacherquai, die von einer etwa Tausendköpfigen Menschenmenge unter Führung des später legendären „Friedensapostels“ Max Daetwyler vorübergehend zur Einstellung der Produktion gezwungen wurden. In den folgenden zwei Tagen ereigneten sich Strassenschlachten zwischen Demonstrierenden, Polizei und Militär, die vier Todesopfer forderten. Im März 1918 plünderten verzweifelte Männer und Frauen in Bellinzona die Milchzentrale. Im Juli gleichen Jahres wurde bei einem Hungerkrawall in Biel ein junger Mann von der Ordnungstruppe erschossen und führten Teuerung und Lebensmittelknappheit zu einem lokalen Generalstreik in Lugano.

Zudem radikalisierten sich Teile der schweizerischen Sozialdemokratie. Im September 1915 und im April 1916 fanden unter der Leitung Robert Grimms in Zimmerwald und Kiental internationale Konferenzen von Linkssozialisten statt, die für eine möglichst rasche Beendigung des Krieges plädierten. Bereits im November 1915 stellte sich der Parteitag der SPS hinter die Ziele dieser sogenannten „Zimmerwalder Bewegung“. Der SP-Parteitag von 1917 brachte dann den Antimilitaristen einen entscheidenden Sieg. War im Herbst 1914 der sicherheitspolitische Vorkriegskurs, der zwar eine Verminderung der Militärausgaben verlangte und den Einsatz der Armee gegen Streikende unterbinden wollte, grundsätzlich die militärische Landesverteidigung aber anerkannte, noch bekräftigt worden, so wurde im Juni 1917 mit 222 gegen 77 Stimmen ein vom linken Flügel um Grimm initiierter Antrag gutgeheissen, der die „Verschärfung des grundsätzlichen Kampfes gegen den Militarismus und die ihm Vorspanndienste leistenden nationalistischen und chauvinistischen Bestrebungen“ und die „Bekämpfung der militärischen Institutionen und Ablehnung aller militärischen Pflichten des bürgerlichen Klassenstaates durch die Partei“ postulierte und die sozialdemokratischen Bundesparlamentarier verpflichtete, „unter grundsätzlicher Motivierung alle Militärforderungen und -kredite abzulehnen“. Dieser Kurs war nicht unumstritten, neun SP-Nationalräte distanzierten sich öffentlich davon.

Gegen Kriegsende breitete sich auch in der Schweiz eine Grippeepidemie aus, an der rund die Hälfte der Schweizer Bevölkerung erkrankte und die etwa 22'000 Todesopfer forderte. Damit wurde 1918 zum einzigen Jahr des 20. Jahrhunderts, als in der Schweiz mehr Menschen verstarben als geboren wurden. Die überwiegende Mehrzahl der Toten stammten aus der Zivilbevölkerung, aber auch etwa 1500 Wehrmänner fielen der Grippe zum Opfer. Die erste Grippewelle im Sommer 1918 fiel zeitlich mit der raschen Verschärfung der Versorgungsengpässe zusammen. In der Presse und seitens der Arbeiterbewegung gab es heftige Angriffe auf die Armeeführung wegen die Verbreitung der Grippe fördernder Unterkunftsverhältnisse der Aktivdienstsoldaten und mangelhafter Vorbereitung der Sanitätstruppen. Die auf diese zusätzliche Krise schlecht vorbereiteten Behörden reagierten erst mit zeitlicher Verzögerung, sprachen Versammlungsverbote aus und publizierten Hygieneanweisungen. Grosse Inkonsequenzen gab es bei den Anordnungen über Veranstaltungsverbote und Restaurantschliessungen zwischen den einzelnen Kantonen.
Die zweite, noch heftigere Grippewelle im Herbst fiel zusammen mit einer Zuspitzung der Konflikte zwischen Arbeiterbewegung und politischer und militärischer Führung sowie dem Landesstreik.

In den Landesstreikdebatten schoben sich Regierung und Arbeitervertreter gegenseitig die Schuld an den wegen des Ordnungsdiensts erkrankten Soldaten in die Schuhe. In der Folge wurde die Pandemie vor allem von rechts politisch zu instrumentalisieren versucht, indem die grippetoten Soldaten etwa in Wahlkämpfen mit teilweise massiv übertriebenen Zahlen als Opfer des Generalstreiks dargestellt wurden. Für sie entstanden ab 1919 in etwa 70 Ortschaften Denkmäler, die sich an den Kriegsgefallenenmonumenten der Nachbarländer orientierten, während der zwölfmal zahlreicheren zivilen Grippeopfer kaum gedacht wurde. Effektiv wurde die Ausbreitung der Grippe durch das massive Militäraufgebot für den inneren Einsatz Anfang November 1918 beschleunigt, während der Landesstreik selber mit seiner Lahmlegung des Verkehrs und des öffentlichen Lebens dagegen zur Abflachung des Ansteckungskurve beitrug.

Im Februar 1918 wurde als Bindeglied zwischen der Partei und den Gewerkschaften das Oltener Aktionskomitee gegründet, dessen Präsidium Robert Grimm übernahm. Primäres Ziel des Aktionskomitees war zunächst die Bekämpfung einer vom Bundesrat geplanten Zivildienstpflicht für alle 14 bis 60-jährigen, bald traten indessen andere Themen in den Vordergrund. Als der Bundesrat im April den Milchpreis erhöhte, drohte das Komitee zunächst mit dem Generalstreik und rief dann im Juni zu Teuerungsdemonstrationen auf. Erneut wurde im Juli wegen des Bundesbeschlusses über die Unterstellung des Vereins-, Versammlungs- und Demonstrationsrechts unter die Kontrolle der Kantone mit dem Generalstreik gedroht. Daraufhin bildete der Bundesrat am 9. August eine „Landesstreik-Kommission“ als internes Anti-Streik-Organ.

Im Herbst 1918, als sich das nahende Ende des Krieges zunehmend abzeichnete, spitzte sich die Situation mehr und mehr zu. Am 30. September trat das Zürcher Bankpersonal für Lohnerhöhungen in den Ausstand. Nachdem sich die Arbeiterschaft mit dieser Forderung solidarisiert und einen lokalen Generalstreik organisiert hatte, endete dieser Arbeitskampf mit einem vollen Erfolg. Am 13. Oktober wurde in einer eidgenössischen Volksabstimmung die vom Bundesrat zur Ablehnung empfohlene Proporzinitiative mit einer Zweidrittelmehrheit angenommen. Damit zeichnete sich das Ende der seit der Gründung des Bundesstaates bestehenden freisinnigen Hegemonie ab. Noch im Herbst 1917 hatte der Freisinn in den letzten Majorzwahlen mit einem Wähleranteil von etwa 40 Prozent die absolute Mehrheit gewonnen, während die Sozialdemokraten zwar über 30 Prozent der Stimmen errangen, jedoch nur etwa 10 Prozent der Mandate zugeteilt erhielten.

Am 22. Oktober forderte die Schweizerische Bankiervereinigung von Bundesrat und Armeeleitung ein härteres Vorgehen als beim Zürcher Bankstreik. Am 29. Oktober rief die SP zu Kundgebungen anlässlich der Jahresfeier der Russischen Revolution auf, worauf General Wille beim Bundesrat unter Verweis auf angebliche linke Putschpläne ein Truppenaufgebot für Zürich beantragte, damit jedoch zunächst abblitzte.

Am 3. November entstand in Genf eine erste Bürgerwehr unter Théodore Aubert, der in den 1930er-Jahren dann Nationalrat der faschistischen Union Nationale werden sollte. Am 4. November malte General Wille in einem Schreiben an den Bundesrat (sogenanntes "Wille-Memorial") die "Möglichkeit eines plötzlichen unerwarteten Ausbruchs einer Revolution" in der Schweiz an die Wand und forderte vom Bundesrat ein massives Militäraufgebot für die Grossstädte, "um dieses Gesindel in seine Schlupfwinkel zurückzuscheuchen". Zugleich zog er die bisherigen Besatzungstruppen aus Zürich ab, um der Zürcher Kantonsregierung deren Abhängigkeit von der Armeeleitung zu demonstrieren. Am 5. November ersuchte der dadurch erschreckte Zürcher Regierungsrat um Truppenschutz. Am 6. November beschloss der Bundesrat ein massives Militäraufgebot zur Besetzung der Städte Zürich und Bern sowie die Ausweisung der Sowjetmission. Am 8. November 1918 hörte eine Telefonistin Telefongespräche zwischen Robert Grimm und Ernst Nobs sowie weiteren Beteiligten ab und meldete dies ihren Vorgesetzten. Diese Gespräche verdeutlichten, dass die Revolutionsängste der Behörden unbegründet waren. Durch die Telegramm- und Telefonzensur versuchte die PTT die Verbindung zwischen den lokalen Streikkomitees und der Generalstreikleitung zu unterbrechen. Das Tessin beispielsweise blieb während des Streiks kommunikativ isoliert.

Am 9. November organisierte das Oltener Aktionskomitee in 19 Städten einen 24-stündigen Proteststreik gegen die militärische Besetzung Zürichs. In Zürich beschloss die Arbeiterunion entgegen den Weisungen des Aktionskomitees einen unbefristeten Generalstreik. Am 10. November fand auf dem Zürcher Münsterhof trotz des Verbots eine Revolutionsfeier statt, an der sich etwa 7000 Personen beteiligten. Die zur Verhinderung dieses Anlasses aufgebotenen Truppen trugen erstmals kriegsmässig Stahlhelme. Bei Zusammenstössen auf dem Münsterplatz, deren Auslöser umstritten blieb, wurde ein Soldat getötet und mehrere Personen verletzt. In der Folge sprachen Vertreter des Aktionskomitees beim Bundesrat vor und verlangten den Rückzug der Truppen. Daraufhin wurden die Beziehungen zwischen den beiden Gremien abgebrochen. Am folgenden Tag liess Sonderegger an seine Truppen Handgranaten verteilen und gab den Befehl zum Schusswaffengebrauch gegen widerspenstige Zivilisten. Eine ausserordentliche Session der Bundesversammlung trat zusammen, der Bundesrat erliess ein neues Truppenaufgebot und unterstellte das Bundespersonal der Militärgesetzgebung.

Das Oltener Aktionskomitee stand angesichts dieser Entwicklungen vor einer wegweisenden Entscheidung: schloss es sich den Zürcher Entscheiden an, führte dies zu einem Generalstreik. Täte es dies nicht, würde der Einfluss auf die Arbeiterschaft schwinden. Es proklamierte daraufhin einen unbefristeten Landesstreik für den 12. November.

Die erste Novemberhälfte war in zahlreichen Ländern eine dramatische Zeit. In zwei Nachbarstaaten spielten sich zeitgleich revolutionäre Ereignisse ab. In Deutschland hatten am 29. Oktober, nachdem die Niederlage der Mittelmächte bereits klar war, Matrosen der Hochseeflotte in Kiel und Wilhelmshaven den Gehorsam verweigert, um ihr Leben nicht bei einem sinnlosen letzten Gefecht gegen britische Verbände zur Ehrenrettung des kaiserlichen Marineoffizierskorps aufs Spiel setzen zu müssen. Bis zum 10. November bildeten sich praktisch in allen grösseren Städten revolutionäre Arbeiter- und Soldatenräte, welche die städtischen Verwaltungen übernahmen. Am Morgen des 9. Novembers erreichte die Revolution auch die Reichshauptstadt. Reichskanzler Prinz Max von Baden erklärte eigenmächtig den Rücktritt des Kaisers und übergab die Regierungsgeschäfte dem SPD-Vorsitzenden Friedrich Ebert. Dieser wollte die Revolution in geordnete Bahnen lenken und die Frage der Staatsform einer demokratisch gewählten Konstituante überlassen. Um 14 Uhr rief aber Philipp Scheidemann, ein anderer führender Exponent der SPD, vom Balkon des Reichstags aus die Republik aus und zwei Stunden später proklamierte der Spartakist Karl Liebknecht die „freie sozialistische Republik“. Am folgenden Tag reiste Wilhelm II. vom Hauptquartier in Belgien in die neutralen Niederlanden und als neue Regierung konstituierte sich der sozialdemokratische „Rat der Volksbeauftragten“. Am 11. November wurde in Compiègne der Waffenstillstand mit den Westmächten unterzeichnet.

Parallel dazu löste sich auch die Donaumonarchie auf. Noch am 17. Oktober hatte Kaiser Karl I. in der Hoffnung, seinen Thron zu retten, in einem „Völkermanifest“ für die Zukunft einen föderativen Staatsaufbau versprochen. Vier Tage darauf kam es aber in Wien zur Revolution und zur Eröffnung einer deutsch-österreichischen Nationalversammlung. Eine Woche später wurde die Unabhängigkeit der Tschechoslowakischen Republik proklamiert und am 1. November bildete sich auch eine selbständige ungarische Regierung. In Zagreb kam ein südslawischer Kongress zusammen und wenige Wochen darauf wurde das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen, das zukünftige Jugoslawien, gegründet. Am 11. November verzichtete Kaiser Karl auf jeden Anspruch an der Regierung; das alte Österreich hatte zu existieren aufgehört.

Im Vergleich zu den Umbrüchen in den Nachbarländern war der Forderungskatalog, den das Oltener Aktionskomitee für die Schweiz präsentierte, wenig revolutionär:


Die Streikforderungen griffen teilweise alte sozialpolitische und verfassungsrechtliche Anliegen der Arbeiterbewegung (wie die 48-Stunden-Woche, die Alterversicherung und das Frauenstimmrecht) auf, teilweise bezogen sie sich direkt auf kriegsbedingte Probleme wie die Lebensmittelknappheit und die Staatsverschuldung. Bereits am Morgen des 6. Novembers 1918, vor dem Bekanntwerden des Militäraufgebots, hatte das Oltener Aktionskomitee eine Kampagne für diese Anliegen ins Auge gefasst.

Der eigentliche Landesstreik begann am 12. November 1918. Um die Forderungen des Aktionskomitees zu untermauern, traten landesweit an diesem Tag etwa eine Viertelmillion Männer und Frauen in den Ausstand.

Vonseiten der Landesregierung wurde für den Streikbeginn rund 95.000 Mann Ordnungstruppen aufgeboten, davon 20.000 für Zürich und 12.000 für Bern. Die Einheiten kamen ausnahmslos aus „zuverlässigen“ ländlichen Gebieten und aus der Westschweiz. In vielen Ortschaften, etwa in Zürich und Basel, bildeten sich zudem Bürgerwehren. Die Truppen zeigten grosse Präsenz auf den Strassen, bewachten strategisch wichtige Gebäude und den Eisenbahnverkehr. Das Bundeshaus wurde militärisch besetzt. Auch unterstützten die Ordnungstruppen nicht nur die Post, sondern auch den Notbetrieb der bürgerlichen Zeitungen.

An den meisten Orten verlief der Streik relativ ruhig, zu Unruhen kam es in der Regel nur nach Aufmärschen des Militärs. Den tiefsten Eindruck hinterliess die Beteiligung der Arbeiter der Eisenbahn, welche die Bewegung in sonst kaum involvierte, ländliche Gegenden trugen. Auch wurde der Streikaufruf in der Westschweiz sowie im Tessin eher schwächer umgesetzt. Wichtigste Dienste wurden mithilfe des Militärs, höheren Angestellten, Studierenden und Bürgerwehren aufrecht erhalten.

An der ausserordentlichen Session der Bundesversammlung stellte der freisinnige Bundespräsident Felix Calonder am 12. November sozialpolitische Reformen und eine Regierungsbeteiligung der SP in Aussicht, lehnte aber Verhandlungen mit dem Oltener Aktionskomitee ab und wandte sich in seiner Rede scharf gegen den angeblichen „bolschewistischen Terror“ und die „skrupellosen Hetzer“. Der landesweite Generalstreik sei «ein Verbrechen», argumentierte die bürgerliche, politische Mehrheit, während die Sozialdemokraten erneut vorgezogene Neuwahlen nach dem Proporz-System, eine Arbeitszeitbeschränkung auf 48 Stunden/Woche sowie entsprechende Sozialversicherungen forderte.

Sowohl die bürgerliche Mehrheit im Nationalrat als auch der Bundesrat zeigten sich in Absprache mit der Armeeführung als unerbittlich und erliessen am 13. November ein Ultimatum an die Streikleitung. Daraufhin beschloss das Aktionskomitee gegen eine Minderheit um Robert Grimm den Streikabbruch für den 14. November. Das Komitee befürchtete, dass der Streik durch die Armee niedergeschlagen würde. Dies hätte höchstwahrscheinlich einen Bürgerkrieg zur Folge, auf den man überhaupt nicht vorbereitet sei, so die Mehrheit des Oltener Aktionskomitees.

Der Nachrichtendienst der Armee hatte an der entscheidenden Sitzung einen Spitzel eingeschleust, der die Nachricht unter der Chiffre der „Käse würde billiger“ sofort weiterleitete. Für den Fall einer Fortsetzung des Streiks wären neue Truppenaufgebote und die Verhaftung der Streikführung geplant gewesen.

Entsprechend der Entscheidung des Oltener Aktionskomitees wurde am 14. November als letzter Streiktag im Landesstreik begangen.

Auch in Grenchen, bekannt für die vielen Uhrenfabriken, streikten die Arbeiter weiterhin und demonstrierten dabei in verschiedenen Teilen der Stadt teils aggressiv. Die Information des Streikabbruchs war offensichtlich nicht bis nach Grenchen durchgedrungen. Am Nordbahnhof demolierte eine Gruppe der rund 2.000 Streikenden am späten Vormittag die Geleise, um die Einfahrt des Zuges aus Basel zu verhindern. Daraufhin wurden zusätzliche Ordnungstruppen in die Stadt beordert, um Sicherheit herzustellen.

Unter der Führung von Major Henri Pelet versuchte das Militär am Nachmittag die Demonstrationen aufzulösen. Nachdem der Bahnhof geräumt wurde, verlagerten sich die Ansammlungen in das Stadtzentrum. In einem kleinen Gässchen rechtwinklig zur Solothurnstrasse, zwischen dem damaligen Restaurant Ochsen und dem Café Baumann, kam es daraufhin zur Konfrontation zwischen Pelet mit Füsilieren des Waadtländer Infanteriebataillons 6 und Streikenden. Der Major befahl, das Gässchen zu räumen. Die Streikenden wichen jedoch nicht und drohten den Ordnungstruppen. In der Folge kommandierte Major Pelet die Schussabgabe. Gemäss offiziellen Akten fielen zwei Schüsse; drei Streikende, die drei jungen Uhrmacher Marius Noirjean (17), Fritz Scholl (21) und Hermann Lanz (29), starben. Nachträglich wurde zudem ein verletzter Streikender mit einem Armdurchschuss bekannt. Den Ungereimtheiten im Untersuchungsbericht (Anzahl Schüsse, fehlende Autopsie) wurde nie nachgegangen. Aufgrund des Beschriebs der Schusswunden ist nicht ausgeschlossen, dass Fritz Scholl von Pelet mit dessen Offiziersrevolver mehrfach gezielt in den Kopf geschossen wurde Es war einer der letzten Einsätze der Schweizer Armee gegen das eigene Volk.

Die Frage ausländischer Einflüsse auf den Landesstreik war zeitgenössisch umstritten. Diskutiert wurde insbesondere die Rolle der vom baltischen Revolutionär Jan A. Berzin geleiteten Sowjetmission, die sich als eine Art inoffizielle Botschaft der neuen russischen Regierung im Mai 1918 in Bern installiert hatte und von den Schweizer Behörden zunächst geduldet wurde. Am 6. November, also noch vor dem Beginn des Landesstreiks, beschloss der Bundesrat auf Druck der Siegermächte des Weltkriegs die Ausweisung der Mission und am 12. November wurden ihre Mitglieder in einer Nacht-und-Nebel-Aktion abgeschoben. Entgegen der zeitgenössischen Verschwörungstheorien, die in der bürgerlichen Erinnerungskultur noch lange Zeit populär bleiben sollten, lässt sich eine direkte Beteiligung der Sowjetmission an der Streikvorbereitung indessen weder aus schweizerischen noch aus russischen Akten belegen.

In der Westschweiz vermutete die bürgerliche Presse zudem deutsche Revolutionäre als Drahtzieher, die angeblich durch Unruhen in der Schweiz in Kontinuität zum Wilhelminischen Reich Frankreich zu schaden versuchten. Ferner zirkulierten Anfang November in Bern auch Gerüchte über Interventionsabsichten der Westmächte für den Fall revolutionärer Unruhen in der Schweiz. Auch hier geben die Quellen aber keine Hinweise auf konkrete Planungen.

Unbestritten sind die umfangreichen propagandistischen, kriegswirtschaftlichen, geheimdienstlichen und diplomatischen Aktivitäten der Kriegsführenden in der Schweiz, die auch die Vorgeschichte des Landesstreiks beeinflussten. Eine Reihe von Bombenfunden und Sprengstoffattentaten auf industrielle Einrichtungen in der Schweiz konnten bereits während des Krieges auf das Wirken deutscher oder französischer Agenten bzw. des deutschen Konsulats in Zürich zurückgeführt werden. Ein am 9. Oktober 1918 im Bahndamm Seebach bei Zürich entdecktes Sprengstofflager mit Material deutscher Herkunft wurde vom rechtgerichteten Bezirksanwalt Otto Heusser auf eine fiktive anarchistische Gruppierung zurückgeführt und steigerte im Bürgertum die Revolutionsfurcht, obgleich es sich um Material handelte, das zuvor bei einem anderen Fund auf Sabotagevorbereitungen des deutschen Konsulats hatte zurückgeführt werden konnte.

Manches weist darauf hin, dass die Frage nach dem Standort der Friedenskonferenz, ob in der Schweiz oder in Frankreich, eine wesentliche Rolle für das enorme Militäraufgebot bei Kriegsende wie auch die massive Übertreibung angeblicher Revolutionsgefahr in der Schweiz seitens der französischen Diplomatie spielte.

Am Freitag, 15. November, wurde fast überall wieder gearbeitet. Nur in Zürich streikten die Holz- und Metallarbeiter bis zum Wochenende weiter. Am 16. November fand in Zürich in Anwesenheit von General Wille und Emil Sonderegger ein grosses Defilee der Ordnungstruppen statt. Gleichentags wurden die toten Uhrenarbeiter von Grenchen beerdigt. Gemäss Untersuchungsbericht erlaubte die schnelle Beerdigung keine Autopsie.

In einem Vorstoss griff der Oltner SP-Nationalrates Jacques Schmid im Dezember 1918, rund einen Monat nach dem Landesstreik, den Armeeeinsatz in Grenchen mit drei Toten erneut auf. Er fragte dabei, ob die Schuldigen in der Armee zur Rechenschaft gezogen würden. Bundesrat Camille Decoppet, damaliger Vorsteher des Militärdepartementes argumentierte daraufhin, dass die Ordnungstruppen «ihre Pflicht getan hätten». Schuldig seien diejenigen, welche die Truppen gereizt und zur Revolution aufgefordert hätten.

Die seit 1917 anhaltende Streikwelle ging nach dem Landesstreik noch bis 1920 weiter. Volkswirtschaftsminister Edmund Schulthess mahnte am 23. Februar 1919 in einem Brief an Arbeitgeberpräsident Gustave Naville eine rasche Verwirklichung der 48-Stunden-Woche an: „Wenn wir nicht in kürzester Zeit irgendeine positive Konzession erreichen, so werden wir die schwierigste Erfahrung machen. […] Die Massen sind erregt, viele sind arbeitslos und ein Generalstreik fände unter solchen Verhältnissen viel besseren Boden als zu anderen Zeiten.“ Im Sommer 1919 kam es zu lokalen Generalstreiks in Basel und Zürich, bei denen Militäreinsätze fünf bzw. ein Todesopfer forderten und während denen die Möglichkeit eines zweiten Landesstreiks im Raum stand.

Nach dem Streikabbruch leitete die Militärjustiz gegen 3'504 Personen, vor allem Eisenbahner, Strafverfahren ein, die zu 127 Verurteilungen führten. Ferner erfolgten 46 Verurteilungen wegen Verweigerung des Ordnungsdienstes.

Im März und April 1919 fand dann der Landesstreikprozess gegen 21 Mitglieder der Streikleitung statt. Gegenstand des Prozesses war nicht der Streik an sich, sondern die Streikproklamation, die als Aufforderung zur Meuterei interpretiert werden konnte. Das Divisionsgericht III verurteilte die Angeklagten Robert Grimm, Fritz Platten und Friedrich Schneider zu je sechs Monaten und Ernst Nobs, von 1943 bis 1951 dann erster SP-Bundesrat, zu vier Wochen Gefängnis. Die restlichen Angeklagten wurden freigesprochen. Max Rüdt wurde 1919 für seine Rolle als Leiter des Grenchner Streikkomitees zweimal verurteilt, im März vom Amtsgericht Solothurn zu vier Wochen Haft und im November vom Territorialgericht 4 zu vier Monaten Haft und zwei Jahren Einstellung des Aktivbürgerrechts.

Keine Folgen hatte der Einsatz der Ordnungstruppen gegen die Streikenden. Weder die diensthabenden Kader der Ordnungstruppen noch die in Grenchen eingesetzten Füsiliere wurden je verurteilt.

Die Jahre unmittelbar nach dem Landesstreik brachten eine Spaltung der Linken, eine Radikalisierung der Rechten und eine generelle politisch-gesellschaftliche Polarisierung der Schweiz. Im Jahre 1921 spaltete sich der linke Flügel der SP definitiv von ihr ab und konstituierte sich als Kommunistische Partei. Während die SP-Basis den Beitritt zur neu gegründeten Dritten Internationalen abgelehnt hatte, nachdem deren starke Abhängigkeit von Moskau deutlich geworden war, vollzog die neue KPS nun genau diesen Schritt. Nationalrat Fritz Platten, einer der Führer des Landesstreiks, wurde Sekretär der neuen Partei. Im Jahre 1923 emigrierte er gar in die Sowjetunion zur Gründung einer Landwirtschaftskommune. Er geriet in den 1930er-Jahren in den Strudel der stalinistischen Säuberungen und endete durch Erschiessung in einem Arbeitslager. Die grosse Mehrheit der Mitglieder und Wähler hielt dagegen der SP die Treue, die in der Folgezeit in einigen Städten die Regierungsmehrheit übernahm und auch in verschiedene Kantonsregierungen einzog, jedoch entgegen den bürgerlichen Versprechungen während des Landesstreiks noch bis zum Zweiten Weltkrieg als wählerstärkste Partei keine Vertretung im Bundesrat zugestanden erhielt.

Auf der rechten Seite kam es zu einem noch engeren Zusammenschluss des „Bürgerblocks“ und zu einer Radikalisierung. Die während des Landesstreiks entstandenen Bürgerwehren wurden ausgebaut, teilweise mit finanzieller Unterstützung von Grosskonzernen. Mit dem „Schweizerischen Vaterländischen Verband“ (SVV) entstand 1919 eine rechtsbürgerliche Kampforganisation, die nicht nur – in Zusammenarbeit mit dem EMD – eine Streikabwehr in lebensnotwendigen Betrieben organisierte und einen Nachrichtendienst zur Bespitzelung linker Organisationen unterhielt, sondern auch darum bemüht war, bei Wahlen und Abstimmungen die bürgerlichen Kräfte gegen die Arbeiterbewegung zu koordinieren. SVV-Präsident Eugen Bircher arbeitete ab 1919 auch mit paramilitärischen und rechtsextremen Kräften des Auslands, insbesondere aus Deutschland, zusammen.

Generell war die schweizerische Gesellschaft nach 1918 tief gespalten. Dies manifestierte sich etwa in der raschen Vermehrung eigenständiger Arbeiterkultur- und -freizeitorganisationen und der Konsolidierung des Arbeitermilieus als einer abgegrenzten Subkultur. Erst in der zweiten Hälfte der 30er Jahre kam es im Zeichen der „Geistigen Landesverteidigung“ wieder zu einer wenigstens teilweisen Annäherung zwischen Sozialdemokratie und Bürgertum.

Zugleich entfaltete sich nach 1918 eine Reformperiode („galop social“), bei der von reformbürgerlichen und gemässigt linken Kräften eine Vielzahl sozialpolitischer Vorschläge gemacht wurden. Diskutiert wurden im Sinne einer „Wirtschaftsdemokratie“ auch die Einführung betrieblicher Mitbestimmung, der Beteiligung der Arbeiter an den Unternehmensgewinnen sowie paritätischer Wirtschaftsräte auf kantonaler und Bundesebene. Vor den Wahlen 1919 verkündete die FDP, sie erstrebe „den Ausbau des Staates zum Sozialstaat“ unter „weitgehender Berücksichtigung der Interessen der Arbeiter und Angestellten“ und „besonderer Heranziehung der leistungsfähigen Kreise und der besitzenden Klassen“ zu dessen Finanzierung. Bereits im Dezember 1918 hatten mehrere linksbürgerliche Nationalräte einen Vorstoss für eine Totalrevision der Bundesverfassung eingereicht, der auf „die Sicherung einer möglichst billigen Ernährung der unselbständig erwerbenden Volksklassen“ durch Schaffung staatlicher Einfuhrmonopole und grosser Konsumgenossenschaften sowie die Gründung einer eidgenössischen Sozialversicherungsanstalt abzielte. Mit dem Abflauen der Revolutionsängste im Bürgertum versandete die Reformdynamik Anfang der 20er Jahre.

Die Generalstreikforderungen blieben Ende 1918 im Raum stehen und erlebten in der Folge unterschiedliche Schicksale. Während einige bis heute nicht verwirklicht sind – etwa die Tilgung der Staatsschulden durch die Besitzenden – wurden andere relativ rasch realisiert. Die erste Neuwahl des Nationalrates nach dem Proporzwahlrecht erfolgte im Herbst 1919. Dabei konnte die SP ihre Mandatszahl beinahe verdoppeln, während der Freisinn seine absolute Mehrheit einbüsste. Die 48-Stunden-Woche wurde 1919/20 flächendeckend verwirklicht. Dies bedeutete teilweise massive Arbeitszeitverkürzungen ohne Lohneinbusse. Die Einführung der AHV wurde vom Bundesrat bereits in der Sondersession während des Landesstreiks begrüsst und wenige Wochen nach dem Landesstreik nahm eine entsprechende Expertenkommission ihre Arbeit auf. 1925 hiess das Stimmvolk den AHV-Artikel in der Bundesverfassung gut. Erst die Furcht vor einem „zweiten 1918“ während des Zweiten Weltkriegs beschleunigte aber die Umsetzung, die 1948 Realität wurde. Noch länger dauerte es bis zur Realisierung des Frauenstimm- und -wahlrechtes. Während etwa in Deutschland und Österreich der entsprechende Schritt unmittelbar nach den Umstürzen im November 1918 gewagt wurde, liess man sich in der Schweiz dazu noch bis ins Jahr 1971 Zeit.

Der Landesstreik wurde noch im November 1918 in allerhand Verschwörungstheorien eingebaut, die sich in der Folge fortsetzten. Dabei wurde etwa behauptet, Robert Grimm habe von Lenin (zu dem er in Wirklichkeit ein sehr gespanntes Verhältnis hatte) persönlich Instruktionen für den Landesstreik als Anfang einer kommunistischen Revolution in der Schweiz erhalten, die ihrerseits Teil einer jüdisch-bolschewistischen Weltverschwörung gewesen wäre. Solche Legenden stützten sich wesentlich auf vom exilrussischen Schriftsteller und Übersetzer Serge Persky, der in Zusammenarbeit mit dem französischen Nachrichtendienst antibolschewistische Propaganda betrieb, gefälschte und im Frühjahr 1919 publizierte Dokumente. Demgemäss sei geplant gewesen, eine Sowjetschweiz unter Lenins Vertrauensmann Karl Radek zu errichten. Eine grossangelegte Untersuchung der Bundesanwaltschaft ab November 1918 förderte keinerlei Belege für einen organisatorischen Zusammenhang zwischen Streikleitung und der ausgewiesenen Sowjetmission zu Tage und während des Landesstreikprozesses 1919 bezeichnete der Militärstaatsanwalt die Vorstellung, beim Streik habe „fremdes Geld“ eine Rolle gespielt, gar als „Legende“.

Dennoch war der Negativmythos vom Umsturzversuch in der bürgerlichen Historiographie und Publizistik bis in die 1960er-Jahre prägend und wurde als politische Waffe gegen links verwendet. Von grossem Einfluss war die Broschüre "Les troubles révolutionnaires en Suisse de 1916 à 1919", die der Militärpublizist Paul de Vallière 1926 veröffentlichte. De Vallière, später beim Armeepropagandadienst „Heer und Haus“ beschäftigt und 1945 wegen sexuellen Missbrauchs von Kindern dort entlassen, behauptete, der „revolutionäre Streik“ sei im September 1918 von zumeist jüdischen Bolschewisten „im Prinzip in Moskau beschlossen“ worden. 1938 stellte der Film "Die Rote Pest", der von rechten Kreisen um Altbundesrat Jean-Marie Musy und den nachmaligen SS-Obersturmbannführer Franz Riedweg initiiert und in einem Studio in Nazi-Deutschland produziert worden war, den Landesstreik zusammen mit Unruhen und Konflikten in aller Welt als Teil einer jüdisch-bolschewistisch-intellektualistischen Verschwörung dar.

Mit der zunehmenden Integration der Arbeiterbewegung in den bürgerlichen Staat und den Ergebnissen quellenbasierter Forschung ab Mitte der 50er Jahre verschwand die geschichtspolitische Instrumentalisierung des Landesstreiks als angeblicher Revolutionsversuch in der zweiten Jahrhunderthälfte weitgehend. Erst 2018 griff Altbundesrat Christoph Blocher anlässlich des 100. Jahrestags die alten Revolutionslegenden wieder auf und dichtete Robert Grimm eine führende Rolle bei der russischen Revolution sowie die Absicht der Umgestaltung der Schweiz nach sowjetischem Vorbild an. Die historische Fachwelt wies diese Interpretation aufgrund fundamentaler faktischer Irrtümer und Blochers unbewusster Übernahme kommunistischer Propagandalügen zurück, die Neue Zürcher Zeitung qualifizierte sie als „Humbug“, der „jeglicher Evidenz entbehrt“, SGB-Präsident Paul Rechsteiner bezeichnete Blocher als „Geschichtsklitterer“ und gemäss Frank A. Meyer spotteten Blochers Ausführungen „jeder historischen Wirklichkeit“ Andere SVP-Exponenten repetierten die Blocher'schen Behauptungen.

Während rund 40 Jahren erinnerte einzig der Gedenkstein auf dem Friedhof von Grenchen an die getöteten Uhrenarbeiter und damit an den Landesstreik. Der Stein wurde um 1950 entfernt.

In Olten wurde am 11. November 2008, zum 90. Jahrestag des Landesstreiks, das erste Denkmal eingeweiht, das an den Landesstreik erinnert. Eine Woche später, am 18. November 2008, wurde auf dem Zytplatz von Grenchen eine Gedenktafel zu Ehren von Marius Noirjean, Fritz Scholl und Hermann Lanz enthüllt.

Im November 2018, 100 Jahre nach dem Landesstreik, fanden in der ganzen Schweiz diverse Gedenkanlässe statt. So gedachten am 10. November rund 1.400 Personen in den Werkhallen der SBB, welche damals auch bestreikt wurden, des Landesstreiks von 1918. Am Anlass, welcher unter anderem von der SP organisiert wurde, standen die sozialen Errungenschaften im Nachgang an den Landesstreik im Vordergrund. Als Rednerin war SP-Bundesrätin Simonetta Sommaruga geladen. Auch in Grenchen traf sich am 14. November die Bevölkerung bei der Gedenktafel zur Kranzniederlegung im Gedenken an die toten Uhrenarbeiter. Im Anschluss wurde ein Film zum Landesstreik gezeigt.




Der Film von Zumstein wurde kritisiert wegen seiner Zuspitzung auf wenige Personen und Ereignisse, seiner Ausblendung der Streik- und Protestwelle gegen die Versorgungskrise von 1916 bis 1919 und seiner Vernachlässigung der Perspektive der «kleinen Leute».
















</doc>
<doc id="693695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693695" title="Vermeidbarkeitstheorie">
Vermeidbarkeitstheorie

Die Vermeidbarkeitstheorie ist eine strafrechtliche Theorie zur objektiven Zurechnung bei Fahrlässigkeitsdelikten.
Nach der vom Bundesgerichtshof vertretenen Vermeidbarkeitstheorie kann einem Angeklagten der tatbestandliche Erfolg, etwa der Tod des Opfers nicht zugerechnet werden, wenn dieser Erfolg auch bei pflichtgemäßem Verhalten eingetreten wäre. Zum Nachweis reichen konkrete Umstände, die es für möglich erscheinen lassen, dass der Erfolg trotzdem eingetreten wäre. Der Täter bleibt demnach straflos, wenn er die Möglichkeit glaubhaft darlegt, dass der Erfolg auch bei pflichtgemäßen Verhalten unvermeidbar gewesen wäre. Dieses Ergebnis folgt aus dem Grundsatz In dubio pro reo.

Da sich die Möglichkeit des Ausbleibens des Erfolges bei pflichtgemäßem Verhalten allzu oft nicht ausschließen lasse, verlangt die Risikoerhöhungslehre den Beweis, dass der Erfolg bei pflichtgemäßem Verhalten mit Sicherheit nicht eingetreten wäre. Schließlich habe der Täter durch sein pflichtwidriges Verhalten das Risiko für den Eintritt des tatbestandsmäßigen Erfolgs erhöht. 


</doc>
<doc id="693696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693696" title="All die schönen Versprechungen">
All die schönen Versprechungen

All die schönen Versprechungen (Originaltitel: "Toutes ces belles promesses") ist ein französisches Filmdrama aus dem Jahr 2003 frei nach dem Roman "Chanson d’amour" von Anne Wiazemsky unter der Regie von Jean-Paul Civeyrac.

Die junge Cellistin Marianne steht zu ihrer Sensibilität und ihrem Bedürfnis nach Liebe. Ihre Beziehung mit dem Geiger Etienne, einem Orchesterkollegen, steckt voller Komplikationen. Die Beziehungsprobleme gehen Marianne so unter die Haut, dass sie latent depressiv wird. Sie versucht, sich zurückzuziehen, wobei die Erinnerungen an ihre verstorbenen Eltern, die ihr immer wieder erscheinen, eine zusätzliche Belastung darstellen. Halt findet sie bei der einstigen Geliebten ihres Vaters, Béatrice, und Ghislaine dem Kindermädchen.

Das "Lexikon des internationalen Films" meinte: „Ein von vielen Rückblenden strukturierter Film, der dialoglastig über Liebe und deren Verlust sinnt und nach Wegen forscht, den Schmerz hinter sich zu lassen. Trotz des ausgeprägten Stilwillens und guter Darsteller letztlich nicht ganz überzeugend.“

Der Film erhielt 2003 den Prix Jean Vigo.



</doc>
<doc id="693697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693697" title="Martin Damm">
Martin Damm

Martin Damm ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Martin Damm (Musiker) (* 1968), deutscher Techno-Produzent


</doc>
<doc id="693698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693698" title="Aberlour (Whiskybrennerei)">
Aberlour (Whiskybrennerei)

Aberlour (Aussprache oder ) ist eine Whisky-Destillerie in Charlestown of Aberlour, Speyside (Schottland). Momentaner Eigentümer ist Chivas Brothers Ltd. für Pernod Ricard, Frankreich.


Das Wasser der zur Region Speyside gehörenden Brennerei stammt aus Quellen am Ben Rinnes. Sie verfügt über zwei Maischbottiche (je 12 t) und sechs Gärbottiche (je 70.000 l) aus Edelstahl. Destilliert wird in zwei "Wash-" (je 21.120 l) und zwei "Spiritstills" (zusammen 35.456 l), die durch Dampf erhitzt werden. Für die Lagerungen werden Sherry- und Bourbonfässer benutzt. Als Alfred Barnard im Rahmen seiner Whiskyreise die damals junge Brennerei im Jahre 1886 besuchte, hinterließ er detaillierte Aufzeichnungen über die Einrichtungen. Zu dieser Zeit waren je eine Wash- und eine Spirit-Still in Betrieb, die 7300 beziehungsweise 5500 l fassten.

Die ca. 60 % starke und sehr sherrygeprägte Abfüllung "a'bunadh" (Gälisch für „Ursprung“) hat einen variierenden Alkoholgehalt. Vier- bis fünfmal im Jahr wird eine Anzahl First Fill Oloroso Sherry-Fässer durch den Blendmaster ausgewählt, die dann zum a'bunadh vermählt werden, die Flaschen werden mit der Batch-Nummer und der individuellen Alkoholkonzentration des jeweiligen Batches markiert. Zwischen den einzelnen Batches kann der Geschmack deutlich variieren.
Einige ältere Batches des a'bunadh werden mittlerweile zu Preisen gehandelt, die deutlich über dem Originalpreis liegen. Aktuell im Handel (Stand Januar 2013) sind die Batches 39 bis 44 zu finden.

Des Weiteren werden von der Brennerei verschiedene Spezialabfüllungen, vor allem für Duty-free-Läden und den Export, angeboten und es existieren unabhängige Abfüllungen.

Aus dem Malt von Aberlour wird der Blend "White Heather" hergestellt, der von der Firma Pernod-Ricar vertrieben wird.





</doc>
<doc id="693699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693699" title="Kabelbruch">
Kabelbruch

Ein Kabelbruch in einem Kabel tritt ein, wenn durch physische Belastung der Metall- oder Glasfaserleiter teilweise oder ganz durchtrennt wird und somit die elektrische beziehungsweise optische Verbindung unterbrochen ist. Das Kabel muss in Folge ersetzt oder repariert werden. Ursache sind unter anderem zu starke mechanische Belastungen oder Verschleiß.

Ein Bruch des Trag- oder Zugseils einer Seilbahn wird auch als Kabelbruch bezeichnet.

Kabelbrüche ereignen sich häufig an den Stellen wo hohe mechanische Spannungen oder unzulässig starke Biegungen auftreten, da dort in der Regel die höchste mechanische Beanspruchung herrscht. In Fällen mit hinreichend hoher Strombelastung kann an der Bruchstelle entstandene Hitze, so der elektrische Leiter beispielsweise entlang der neutralen Faser nicht gänzlich durchbrochen ist, zu einem Kabelbrand führen.

In Energieführungsketten eingesetzte Kabel mit erhöhter Biegsamkeit, sogenannte Schleppkettenleitungen, weisen am Ende der Lebensdauer durch Verschleiß ebenfalls Kabelbrüche auf, dies betrifft zwar oft nur wenige Drähte der Litze, aber insgesamt werden die elektrischen Werte durch Erhöhung des Widerstandswertes nachteilig beeinflusst. Daher müssen diese Leitungen dann ausgetauscht werden.

Kabelbruch kann auch schon im Rahmen der Produktion des Kabels auftreten, wenn während der Produktion einer Leitung beim Extrudieren oder Verseilen ein Bedienungsfehler oder technischer Defekt auftritt, bei dem die Litze oder der Draht zu stark gedehnt oder durch Schlaufenbildung zerschnitten wird. Diese Stellen werden entsprechend gekennzeichnet und je nach Anwendungszweck wird die Leitung dort geschnitten oder repariert, meist durch Schweißen oder Löten an der Schadstelle.


</doc>
<doc id="693706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693706" title="Wertkette">
Wertkette

Die Wertkette bzw. Wertschöpfungskette () stellt die Stufen der Produktion als eine geordnete Reihung von Tätigkeiten dar. Diese Tätigkeiten schaffen Werte, verbrauchen Ressourcen und sind in Prozessen miteinander verbunden. Das Konzept wurde erstmals 1985 von Michael E. Porter in seinem Buch "Competitive Advantage" veröffentlicht:

„"Jedes Unternehmen ist eine Ansammlung von Tätigkeiten, durch die sein Produkt entworfen, hergestellt, vertrieben, ausgeliefert und unterstützt wird. All diese Tätigkeiten lassen sich in einer Wertkette darstellen."“

Mit 'Wertkette' wird häufig nur die "Darstellung" (z. B. als Wertschöpfungskettendiagramm) bezeichnet. Im erweiterten und eigentlichen Sinn bilden aber die tatsächlich bzw. potenziell stattfindenden "Prozesse" die Wertkette, die z. B auch Leistungskette genannt wird. Nach D. Harting bezeichnet „Wertkette“ „die Stufen des Transformationsprozesses, die ein Produkt oder eine Dienstleistung durchläuft, vom Ausgangsmaterial bis zur endlichen Verwendung“.

Die Wertkette setzt sich aus den einzelnen Wertaktivitäten und der Marge zusammen. Wertaktivitäten sind Tätigkeiten, die zur Herstellung eines Produktes oder einer Dienstleistung erbracht werden. Die Marge ist der Unterschied zwischen dem Ertrag, den dieses Produkt erbringt, und den eingesetzten Ressourcen.

Die Grafik zeigt das Grundmodell der Wertkette nach Porter. Primäraktivitäten sind die Tätigkeiten, die einen direkten wertschöpfenden Beitrag zur Erstellung eines Produktes oder einer Dienstleistung liefern. Im Grundmodell sind das "Eingangslogistik", "Produktion", "Ausgangslogistik", "Marketing & Vertrieb" und "Kundenservice". Unterstützungsaktivitäten sind Tätigkeiten, die für die Ausübung der primären Aktivitäten die notwendige Voraussetzung sind. Sie liefern somit einen indirekten Beitrag zur Erstellung eines Produktes oder einer Dienstleistung. Im Grundmodell sind das "Unternehmensinfrastruktur", "Personalwirtschaft", "Technologieentwicklung" und "Beschaffung".

Die Wertkette eines Unternehmens ist mit den Wertketten der Lieferanten und Abnehmer verknüpft. Sie bilden zusammen das Wertschöpfungskettensystem einer Branche.

Zur Definition der Wertkette muss man alle Unternehmungstätigkeiten den entsprechenden Aktivitätstypen zuordnen. Innerhalb der Aktivitätstypen sind die Aktivitäten nach folgenden Kriterien voneinander abzugrenzen:

Wettbewerbsirrelevante Faktoren können hingegen zusammengefasst werden. Die Einordnung der Aktivitäten erfordert Kreativität und Urteilsvermögen. Dabei ist die spezifische Situation des Unternehmens und der Branche zu berücksichtigen. Ein Handelsunternehmen wird der Eingangs- und Ausgangslogistik, ein Güterproduzent den Operationen besondere Beachtung schenken.

Jede Kategorie der primären und unterstützenden Aktivitäten lässt sich nach folgenden Kriterien unterteilen:


Die traditionelle Kostenrechnung fasst die indirekten und qualitätssichernden Aktivitäten meist als Gemeinkosten zusammen. Dadurch gehen jedoch wettbewerbsrelevante Informationen verloren. Die Gliederung der Aktivitätstypen in direkte, indirekte und qualitätssicherende Tätigkeiten liefert hingegen wertvolle Informationen für die Diagnose von Wettbewerbsvorteilen. Die indirekten und die qualitätssicherenden Aktivitäten machen in vielen Branchen einen großen und rasch wachsenden Kostenanteil aus. Dank ihrer Wechselbeziehung zu den direkten Aktivitäten spielen sie zudem eine entscheidende Rolle bei der Differenzierung und/oder Kostenführung (so senkt z. B. ein höherer Wartungsaufwand die Kosten für Maschinen).

Eine Weiterentwicklung der Wertkette stellt der Wertschöpfungskreis dar.

Das Konzept von Porter folgt einem Stationsmodell, bei dem die Modellelemente primär die Orte der Produktion sind. Analog dazu wurden später Modelle entwickelt, die einem Flussmodell folgen, bei dem die Material- oder Wertflüsse die primären Modellelemente sind. Beide Modellansätze können sich ergänzen, aber nicht vollständig ersetzen.

Gezogene Wertkette: Höhere Effektivität (die richtigen Dinge tun) und Effizienz (die Dinge richtig tun) von Prozessen scheinen eher erreichbar, wenn die Wertkette ideell einer „Sog-Strategie“ folgt, bei der jegliche Anforderung vom (finalen oder zwischengeschalteten) Leistungsempfänger ausgeht. Dieses im Lean Management angewendete Prinzip wird „gezogene Wertkette“ genannt (im Gegensatz zur „geschobenen“); in wird dies „Pull-Prinzip“ genannt.

Eine vertiefte Analyse erfordert in der Regel die Erstellung mehrerer Wertketten (z. B. für jede Produktgruppe oder strategische Geschäftseinheit). Auf diese Weise lassen sich Unterschiede zwischen geografischen Bereichen, zwischen Produkt- oder Abnehmersegmenten sowie die Verflechtung zwischen den Geschäftseinheiten sichtbar machen.

Die Definition der Wertkette kann sich als sehr aufwändig erweisen. Esser schlägt daher ein vereinfachtes Verfahren vor, das je nach Bedarf bei einzelnen Wertaktivitäten vertieft werden kann. Die Aufbau- und Ablauforganisation des Unternehmens dient als Orientierungsrahmen für die Zuordnung der Aktivitäten in der Wertkette. Damit knüpft man an das Erfahrungswissen der Führungskräfte und an die betrieblichen Informations- und Rechnungssysteme an. Die Definition der Wertkette muss dem Grundsatz „Vollständigkeit vor Detailliertheit“ folgen. Im Hinblick auf eine effiziente Arbeitsweise empfiehlt es sich, die eigene Wertkette sowie jene der wichtigsten Konkurrenten schon vor der eigentlichen Strategiesitzung provisorisch zu unterteilen.

Ist die Wertkette definiert, kann man danach folgende Fragen beantworten:


Aus der Kostenstruktur und aus dem Differenzierungspotenzial aller Wertaktivitäten lassen sich bestehende und potenzielle Wettbewerbsvorteile eines Unternehmens ermitteln. Die Wahl des angestrebten Wettbewerbsvorteils (Kostenvorsprung oder Differenzierung) bestimmt den Schwerpunkt der Wertkettenanalyse. Richtet man sich auf einen Kostenvorsprung aus, so stehen die Wertaktivitäten, die das Kostenverhalten bestimmen, im Vordergrund. Ist das Ziel die Differenzierung, dann nutzt man die Wertkette, um herauszufinden, wie man sich von der Konkurrenz abheben könnte. Die Kosten sind allerdings auch bei Differenzierungsstrategien von entscheidender Bedeutung. Eine gegenüber der Konkurrenz bessere Leistung zu erbringen lohnt sich nur dann, wenn der damit erzielbare Preisaufschlag über den Differenzierungskosten liegt.

Die Kostenanalyse anhand der Wertkette ermöglicht eine strategische und ganzheitliche Analyse des Kostenverhaltens eines Unternehmens. Sie kann Wege zu einem dauerhaften Kostenvorsprung aufzeigen. Dennoch ersetzt sie nicht die (detaillierte) Kostenrechnung und die Kennzahlenanalyse. Eine strategische Kostenanalyse ist vor allem für Unternehmen notwendig, die in ihrer Branche geringe oder gar keine Differenzierungsmöglichkeiten besitzen und somit nur auf Kosten- und Preisbasis Wettbewerbsvorteile erzielen können (dies ist zum Beispiel bei vielen einfachen Gebrauchsartikeln der Fall).

In einem ersten Schritt ordnet man die Kosten (Betriebs- und Anlagenkosten) den einzelnen Wertaktivitäten zu. Aktivitäten, die einen erheblichen oder stark ansteigenden Anteil der Kosten beanspruchen, verdienen dabei besondere Aufmerksamkeit. Allerdings ist bei dieser Kostenanalyse keine rechnerische Präzision erforderlich. Es genügen in Kategorien gekaufte Inputs, Personalkosten und Anlagekosten aufzuteilen. Diese Aufteilung allein kann schon wertvolle Hinweise auf Möglichkeiten zur Kostensenkung liefern (etwa wenn man feststellt, dass die gekauften Inputs einen erheblich größeren Kostenanteil ausmachen, als man angenommen hat).

Im zweiten Schritt erfasst man die Kosten der Wertaktivitäten der wichtigsten Konkurrenten. Dies ist zwar schwierig, zur Einschätzung der eigenen Situation aber sehr wichtig. Man ist dabei meist auf Schätzungen angewiesen. Allein das Wissen, ob ein Konkurrent eine Wertaktivität kostengünstiger oder kostenintensiver durchführt, ist sehr nützlich.

In einem dritten Schritt analysiert man die Differenzen der eigenen Wertkette und der des Konkurrenten. Dabei ist die Frage nach den Gründen für eine unterschiedliche Kostenstruktur von besonderem Interesse. Um sie zu beantworten, muss man die strukturellen und prozessualen Kostenantriebskräfte ermitteln. So kann man die Möglichkeiten zur Verbesserung der relativen Kostenposition aufzeigen. Ein Unternehmen kann seine relative Kostenposition verbessern, indem es die Position gegenüber den Kostenantriebskräften und/oder die Zusammensetzung der Wertkette zu seinen Gunsten verändert. Die folgenden Kostenantriebskräfte erklären, wo und wieso die Kosten verschiedener Wettbewerber unterschiedlich sind:


Diese Kostenantriebskräfte können sich gegenseitig verstärken (z. B. hängt ein guter Standort oft von der Zeitwahl ab) oder neutralisieren (z. B. werden Größenvorteile durch eine schlechtere Auslastung neutralisiert). Meist ist es außerordentlich schwierig oder gar unmöglich, die Kostenwirksamkeit der Antriebskräfte genau zu quantifizieren. In vielen Fällen genügt es jedoch, die Zusammenhänge intuitiv zu erfassen.
Die Kostenanalyse erweist sich allerdings in der Praxis oft als sehr schwierig, da die herkömmlichen Kostenrechnungssysteme lediglich Kostenkategorien (Löhne, Reisekosten, Abschreibungen usw.) erfassen. Daher hat sich das Kostenmanagement immer mehr auf die indirekten Kosten (Gemeinkosten) verlagert. Mit dem Ansatz der Prozesskostenrechnung ("Activity-based-costing") wird versucht, diese Entwicklung umzukehren und die Kosten wieder einzelnen Aktivitäten zuzuordnen. Activity-based-costing zielt darauf ab, die Gemeinkosten transparent zu machen und alle nicht der Strategie dienenden Gemeinkosten zu vermeiden. Ein umfassendes Verständnis der Aktivitätskosten erfordert dabei eine Ausweitung der Betrachtung auf die gesamte Wertkette der Branche (Lieferanten, interne Aktivitäten, strategische Partnerschaften). Dies erlaubt anschließend auch einen Vergleich der eigenen internen Kosten mit jenen der wichtigsten Konkurrenten. Ausgangspunkt eines "Activity-based-costing" ist die Aktivitätenanalyse, die Antworten auf folgende Fragen liefern sollte:


Die Analyse, die am besten im Gespräch mit den unmittelbar Beteiligten erfolgen sollte, deckt eine Vielzahl von Kostentreibern und damit den Bezug zu den relevanten unternehmerischen Entscheiden auf. Sie ermöglicht ferner die Beschreibung der internen Abläufe und verdeutlicht die Verschiedenartigkeit der Aktivitäten.

Der Ansatz des "Activity-based-costing" beschränkt sich auf die Analyse der Gemeinkosten. Er stellt somit kein eigenständiges Kostenrechnungssystem dar, sondern muss sinnvollerweise in die traditionelle Kostenarten- und Kostenstellenrechnung integriert werden. "Activity-based-costing" dient sowohl der Produktkalkulation als auch der Bewertung von Prozessen und deren Leistungen. Besonders dienlich ist dieser Ansatz jedoch für die Analyse der gesamten Wertschöpfungskette nach strategischen Gesichtspunkten. Ausgehend von derselben Aktivitätsdatenbank können die Daten gezielt auf „"strategische Aktivitäten"“ umgelegt werden. Auf diese Weise gelangen wir zu wichtigen Entscheidungsgrundlagen für eine Überarbeitung oder Anpassung der Strategie.

Die Wertkette als methodisches Ideal und als anspruchsvolles Instrument erlaubt es, die Unternehmensaktivitäten umfassend und konsistent zu analysieren. Sie verbindet die Unternehmensanalyse mit der Strategieentwicklung, indem die relativen Stärken und Schwächen in der Wertkette die Grundlage für die Ermittlung von Kernkompetenzen bilden und danach die Formulierung von Wettbewerbsstrategien ermöglichen. Die praktische Handhabung der Wertkette ist aber mit einigen Problemen behaftet:
Falls sich der Aufwand für eine quantitative Wertkettenanalyse nicht lohnt, empfiehlt es sich, auf die traditionelle Kostenstrukturanalyse und auf das bestehende Kostenrechnungssystem zurückzugreifen.
Flexibel und situationsgerecht eingesetzt, ist die Wertkette ein überaus wertvolles Diagnose- und Analyseinstrument, das auch gute Dienste zur systematischen Unterstützung der übrigen Analyseinstrumente leistet.




</doc>
<doc id="693712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693712" title="Michael Wohlgemuth">
Michael Wohlgemuth

Michael Wohlgemuth ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Michael Wohlgemuth" (1434–1519), deutscher Maler, siehe Michael Wolgemut 


</doc>
<doc id="693716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693716" title="Beate Peters">
Beate Peters

Beate "Edeltraud" Peters (* 12. Oktober 1959 in Marl, Westfalen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die in den 1980er Jahren zur Weltspitze im Speerwurf gehörte.

Ihr größter Erfolg ist der dritte Platz bei den Weltmeisterschaften 1987 (68,82 m - ungültig - 62,24 - 61,12 - 57,96 - ungültig).

Im Jahr davor, 1986, war ihr ebenfalls ein dritter Platz bei den Europameisterschaften gelungen (65,72 - 68,04 m - 63,14 - ungültig - 60,38 - 64,50).

Weitere Starts bei internationalen Höhepunkten: Jeweils Platz sieben bei den Weltmeisterschaften 1983 (62,42 m) und den Olympischen Spielen 1984 (62,34 m); 1988 schied sie bei den Olympischen Spielen 1988 in der Qualifikation aus.

Beate Peters startete für den OSC Dortmund, von 1986 bis 1988 für den TV Wattenscheid. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,78 m groß und wog 80 kg.

Gegen Ende der Laufbahn ihrer Lebensgefährtin Sabine Braun war sie von 1999 bis 2002 deren Trainerin für Speerwurf.


</doc>
<doc id="693717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693717" title="Christoph Höhne">
Christoph Höhne

Christoph Höhne (* 12. Februar 1941 in Borsdorf, Sachsen) ist ein deutscher Leichtathlet und Olympiateilnehmer, der – für die DDR startend – in den 1960er und 1970er Jahren zu den weltbesten 50-km-Gehern gehörte. Er wurde 1968 in Mexiko-Stadt Olympiasieger sowie zweimal Europameister, 1969 und 1974.

Höhnes Olympiasieg 1968 ging in die Geschichte des Gehersports ein, da er mit einem Vorsprung von zehn Minuten vor dem Zweiten ankam. Zu den Episoden des Kalten Krieges im Sport gehörte seine Teilnahme an den Olympischen Spielen 1972 in München: Am Abend vor dem Wettkampf wurde er anonym bei der DDR-Mannschaftsleitung denunziert. Angeblich wollte er während des 50-km-Wettkampfes am folgenden Tag flüchten. Die DDR-Funktionäre schenkten dem zwar keinen Glauben, Christoph Höhne ging jedoch entnervt an den Start und wurde nur Vierzehnter.

Nach seiner Sportlerlaufbahn studierte er Fotografie und wurde in der DDR ein bekannter Sportfotograf; unter anderem erhielt er 1978 bei der Internationalen Sportfotoausstellung in Reus (Spanien) eine Goldmedaille. Er arbeitete für die Tageszeitungen Junge Welt und Sportecho, nach dem Ende der DDR selbstständig.

Christoph Höhne startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Max Weber, dem Dritten der Europameisterschaften 1958 im 50-km-Gehen. In seiner aktiven Zeit war er 1,71 m groß und wog 62 kg.




</doc>
<doc id="693718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693718" title="Hartwig Gauder">
Hartwig Gauder

Hartwig Gauder (* 10. November 1954 in Vaihingen an der Enz, Baden-Württemberg; † 22. April 2020 in Erfurt) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiasieger, der – für die DDR und später das wiedervereinigte Deutschland startend – in den 1980er und 1990er Jahren zu den weltbesten 50-km-Gehern gehörte. Seine größten Erfolge sind die Titelgewinne bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau, bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1986 in Stuttgart und bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1987 in Rom. 

Hartwig Gauder verbrachte seine frühe Kindheit in Süddeutschland, bis seine Familie 1960 in die DDR nach Ilmenau (Thüringen) übersiedelte, weil seine Mutter dort ein Haus geerbt hatte. Als Geher startete er zunächst auf der 20-km-Strecke. Er wurde 1975 sowie 1976 DDR-Meister und stellte 1978 einen Europarekord im 20.000-Meter-Bahngehen (1:24:22,7 h) auf. Nachdem er bei den Europameisterschaften nur Siebter geworden war, stieg er auf die 50-km-Strecke um. Als er 1980 seinen Olympiasieg in Moskau errang, bestritt er erst seinen vierten Wettkampf auf dieser Distanz.

Die Olympischen Spiele 1984 in Los Angeles entgingen ihm wegen des Boykotts der DDR.

Nach den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1993 nahm er Abschied vom Leistungssport, blieb aber weiter aktiv und betrieb Walking. 1994 stellte sich ein zunächst unerklärliches Absinken seiner Leistungsfähigkeit ein, das sich 1995 als Virusinfektion seines Herzens erwies – infiziert während eines Gebäudeaufmaßes im Rahmen seines Architekturstudiums in einer ehemaligen Geflügelfarm, wie Ärzte später vermuteten. 1996 erhielt er zunächst ein künstliches Herz und 1997 ein Spenderherz, mit dem er kaum zwei Jahre danach den New-York-City-Marathon im Walking bestritt. Fünf Jahre später erfüllte er sich einen weiteren Traum: Als erster Mensch nach einer Herztransplantation bestieg er im August 2003 den heiligen Fuji-san, Japans höchsten Berg.

Hartwig Gauder war Diplom-Architekt und arbeitete von 2007 bis 2013 am Universitätsklinikum Jena, ab 2013 im Thüringer Ministerium für Soziales, Familie und Gesundheit. Er war Generalsekretär des Vereins "Sportler für Organspende" und 2. Vorsitzender des Vereins "Kinderhilfe Organtransplantation"; zudem Schirmherr der "Deutschen Sepsisgesellschaft", Beirat in der "Deutschen Gesellschaft für Prävention und Rehabilitation in der Kardiologie", Kuratoriumsmitglied der "Deutschen Sepsisstiftung" und ständiger Gast der "Deutschen Stiftung Organtransplantation".

In seiner aktiven Zeit startete er für den SC Turbine Erfurt und trainierte bei Siegfried Herrmann. Er war in dieser Zeit 1,86 m groß und wog 71 kg.

Einen seiner letzten öffentlichen Auftritte erlebte er im November 2019 in der MDR-Talkshow "Riverboat" (siehe Mediathek).

Hartwig Gauder starb im April 2020 im Alter von 65 Jahren nach einem Herzinfarkt. Er war verheiratet und hatte einen Sohn.






</doc>
<doc id="693719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693719" title="Ute Hommola">
Ute Hommola

Ute Hommola (* 20. Januar 1952 in Weißenborn, Sachsen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau die Bronzemedaille im Speerwurf gewann. Ebenfalls die Bronzemedaille hatte sie zwei Jahre zuvor bei den Europameisterschaften gewonnen.

Nach ihrer Sportlerlaufbahn wurde sie Agraringenieur für Tierzucht. Sie arbeitete in einer LPG (DDR-Landwirtschaftsbetrieb) in Oberbobritzsch, nach dem Ende der DDR in einer Agrargenossenschaft.

Ute Hommola startete für den SC Karl-Marx-Stadt und trainierte bei Hermann Kretzschmann. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,74 m groß und wog 74 kg.



</doc>
<doc id="693720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693720" title="Beate Koch">
Beate Koch

Beate Koch (* 18. August 1967 in Jena) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul die Bronzemedaille im Speerwurf mit 67,30 m gewann (67,30 - 65,66 - 66,48 - 62,04 - 65,64 - 66,02).

Beate Koch startete für den SC Motor Jena und trainierte bei Karl Hellmann. Die Qualifikation für die Olympiamannschaft der DDR hatte sie durch einen überraschenden Leistungssprung erreicht: Innerhalb der Wettkampfsaison 1988 verbesserte sie ihre persönliche Bestleistung um 11 Meter – von 57,78 m auf 68,80 m – und wurde Dritte bei den DDR-Meisterschaften. Nach dem Ende der DDR wechselte sie zum LAC Quelle Fürth, konnte aber an ihre früheren Erfolge nicht mehr anknüpfen.

In ihrer aktiven Zeit war Beate Koch 1,81 m groß und wog 75 kg. Für ihren sportlichen Erfolg bei den Olympischen Spielen in Seoul 1988 wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="693721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693721" title="Detlef Michel (Leichtathlet)">
Detlef Michel (Leichtathlet)

Detlef Michel (* 13. Oktober 1955 in Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – in den 1980er Jahren zu den weltbesten Speerwerfern gehörte. Sein größter Erfolg war der Titelgewinn bei den Weltmeisterschaften 1983.

Er belegte bei den Europameisterschaften 1978 in Prag Platz vier (85,46 m – 73,74 – 79,86 – 78,10 – ungültig – 81,36). In Moskau kam er bei den Olympischen Spielen 1980 nicht über die Qualifikation hinaus. Im Jahr darauf erreichte er beim Europacup den ersten und beim Weltcup den zweiten Platz. Seine erste internationale Medaille gewann Michel mit Bronze bei den Europameisterschaften 1982 in Athen (ungültig – 72,72 – 84,36 – 81,36 – 86,46 – 89,32 m).

In Helsinki konnte er dann 1983 bei den ersten Weltmeisterschaften Gold gewinnen (89,48 m, in der Qualifikation 90,40 m), wobei er den Weltrekordler Tom Petranoff besiegte. Die Olympischen Spiele 1984 entgingen ihm wegen des Boykotts der DDR. 1986 wurde er in Stuttgart Vizeeuropameister (81,90 m – 79,74 – 78,28 – 74,72 – 72,32 – ungültig). 1988 nahm er in Seoul an seinen zweiten Olympischen Spielen teil, erreichte jedoch nicht das Finale.

Bei den Meisterschaften der DDR gewann er sieben Titel (1975, 1979, 1980, 1982, 1983, 1986 und 1987) und wurde dreimal Vizemeister (1978, 1981 und 1984). 1990 trat er vom aktiven Sport zurück.

1984 wurde er für seine sportlichen Erfolge mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Detlef Michel startete für den TSC Berlin und den OSC Berlin und trainierte bei Peter Börner. Er war in dieser Zeit 1,84 m groß und wog 93 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Michel. Der gelernte Gas-Wasser-Installateur arbeitete nach der Sportlerkarriere bei einer Baufirma. 2007 eröffnete er ein Fitnesscenter in Berlin.



</doc>
<doc id="693723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693723" title="Rolf Danneberg">
Rolf Danneberg

Rolf Danneberg (* 1. März 1953 in Hamburg) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die Bundesrepublik startend – bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles die Goldmedaille im Diskuswurf gewann (64,74 – ungültig – 63,64 – 66,60 m – ungültig – 66,22).


Rolf Danneberg startete für die LG Wedel-Pinneberg, ab 1990 für Bayer 04 Leverkusen. Von 1978 bis 1990 erreichte er jeweils einen Platz unter den besten drei bei den Deutschen Meisterschaften, 1980, 1988 und 1989 gewann er den Titel. Er ist 1,98 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 125 kg.
Seine Bestleistung liegt bei 67,60 m, aufgestellt 1987 in Berlin.

Für seine sportlichen Erfolge wurde er mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="693724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693724" title="Jürgen Schult (Leichtathlet)">
Jürgen Schult (Leichtathlet)

Jürgen Schult (* 11. Mai 1960 in Neuhaus/Elbe, Kreis Hagenow, Bezirk Schwerin, DDR) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – 1988 Olympiasieger im Diskuswurf wurde. Er errang damit am 1. Oktober 1988 die letzte olympische Goldmedaille für die DDR. Er stellte am 6. Juni 1986 den noch immer bestehenden Weltrekord im Diskuswurf mit einer Weite von 74,08 m auf (Stand: Mai 2020).

Später gelang es ihm, in einer langen sportlichen Karriere, die bis zum Ende des 20. Jahrhunderts reichte, in der gesamtdeutschen Mannschaft an diesen Erfolg anzuknüpfen. Unter anderem wurde er 1992 Olympiazweiter und 1999 Weltmeisterschaftszweiter.

Nachdem ihm die Olympischen Spiele 1984 in Los Angeles durch den Olympiaboykott der DDR entgangen waren, erlangte Jürgen Schult im Juni 1986 Berühmtheit durch einen bis heute bestehenden Weltrekord: Mit 74,08 m übertraf er die gültige Bestleistung von Juri Dumtschew (Sowjetunion) um die außergewöhnliche Differenz von 2,22 Metern.

1988 kam es beim ersten und letzten Leichtathletik-Länderkampf zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland zu einem Eklat, als Schult die Gratulation des von ihm besiegten Wolfgang Schmidt ablehnte, der kurz zuvor aus der DDR in die Bundesrepublik übergesiedelt war. Dieses Verhalten wurde von der DDR-Sportführung angewiesen.

Jürgen Schult ist 1,93 m groß und wog zu seiner aktiven Zeit 110 kg. Er startete in der DDR-Zeit für den SC Traktor Schwerin und trainierte bei Hermann Brandt, später trat er für den Schweriner SC und den SC Riesa an und war von 1993 bis 2000 sein eigener Trainer. Er hat einen Abschluss als Diplomsportlehrer und wurde 2001 Bundestrainer des Deutschen Leichtathletik-Verbandes für Diskuswurf der Männer. Im Januar 2011 wurde er zum Leitenden Bundestrainer für die Wurf- und Stoßdisziplinen berufen. In dieser Position wurde er im September 2018 von Marko Badura abgelöst und war fortan zuständig für die Leichtathletikausbildung an der Bundespolizeisportschule Kienbaum.

1991 konnten die Dopinggegner Brigitte Berendonk und Werner Franke mehrere Dissertationen und Habilitationsschriften ehemaliger DDR-Dopingforscher in der Militärmedizinischen Akademie Bad Saarow sicherstellen. Anhand der Arbeiten ließ sich die Teilnahme am DDR-Staatsdoping vieler bekannter DDR-Leistungssportler, darunter auch Jürgen Schult, rekonstruieren. Den Angaben zufolge bekam Jürgen Schult von 1981 bis 1984 hohe Dosen Oral-Turinabol. Später räumte er ein, gegenüber den Ermittlern der Zentralen Ermittlungsgruppe für Regierungs- und Vereinigungskriminalität die Unwahrheit gesagt zu haben, als er aussagte, von Oral-Turinabol erst nach der Wende gehört zu haben. Deswegen musste er 2001 eine Geldauflage von 12.000 Mark bezahlen. Schult hat die Verwendung anaboler Steroide stets bestritten.




</doc>
<doc id="693725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693725" title="Flachmann">
Flachmann

Ein Flachmann (ältere Bezeichnung: Taschenflasche) ist eine kleine, flache Flasche mit einer leichten Wölbung, die für das Tragen in der Brusttasche von Jacken oder in Hosentaschen konzipiert ist. Ein Flachmann wird üblicherweise mit hochprozentigen alkoholischen Getränken gefüllt und dient als Behälter für den „kleinen Schluck zwischendurch“. Die Bezeichnung "Flachmann" ist auch für kleinere im Handel erhältliche Spirituosenflaschen gebräuchlich.

Flachmänner gibt es in den verschiedensten Ausführungen. Sie haben einen flachen, meist gebogenen Flaschenkörper mit abgerundeten Ecken. Je nach Ausstattung sind sie aus blankem Metall, meist Edelstahl oder seltener Aluminium. Daneben gibt es Flachmänner aus Glas, Ton oder Plastik. Waren Flachmänner ursprünglich meist aus dickem Glas, so setzte sich zeitweise fast ausschließlich die Metallvariante durch. Im Zuge zunehmender Sicherheitskontrollen mit Metalldetektoren beginnen sich in den letzten Jahren vermehrt Flachmänner aus Plastik zu etablieren.

Die meisten Flachmänner haben einen einfachen Schraubdeckel, der bei einigen Modellen schwenkbar mit dem Flaschenkörper verbunden ist. Dies verringert die Gefahr des Verlustes von Flüssigkeit. Einige Flachmänner sind mit einem kleinen, auf dem Schraubdeckel aufgesteckten Trinkbecher ausgestattet, bei anderen Modellen sind die Trinkbecher in einem separaten Etui untergebracht. Zum üblichen Zubehör gehört außerdem ein kleiner Trichter, um das Befüllen zu erleichtern. Die äußere Oberfläche des Flaschenkörpers bzw. der Bezüge kann mit dekorativen Verzierungen, Gravuren oder Eigentümerkennzeichen versehen sein.

Im amerikanischen Sprachraum ist die Standardgröße bei Flachmännern 8 oder 6 Unzen (etwa 240 bzw. 170 Milliliter).

Die leicht kurvige Form der meisten Flachmänner resultiert daraus, dass diese ursprünglich oft in der Hose an der Hüfte oder am Beim am Oberschenkel oder Knöchel getragen wurden und sich so besser der Körperform anpassten.

Aufbewahren lassen sich in den Flachmännern am besten harte Alkoholika oder Wasser, da die meisten anderen Getränke im offenen Behälter schlecht werden oder sich chemische Reaktionen mit den Materialien der Flasche ergeben. Aufgrund der engen Öffnung lassen sich Flachmänner nur schwer reinigen, so dass weniger haltbare Getränke als Alkohol schnell irreversible und potentiell schädliche Hinterlassenschaften innerhalb der Flasche verursachen. Generell beginnt bei einem Behälter aus Edelstahl das Getränk nach einigen Tagen Lagerzeit einen metallischen Geschmack anzunehmen.

Die bekannteste Form ist jedoch die auf dem Bild zu sehende Standardausführung aus gebürstetem Edelstahl. Traditionell nutzen Wanderer, Jäger oder Reisende den Flachmann als Utensil. In den letzten Jahren begann er sich bei Hochzeiten als Geschenk des Bräutigams für die männlichen Trauzeugen durchzusetzen. Dieser Trend stammt aus den Vereinigten Staaten. Außerhalb von Hochzeiten und auf Golfplätzen taucht der Flachmann dort fast nur noch auf, wenn Künstler und sich exzentrisch gebende Personen den im Alltag kaum mehr vorfindbaren Flachmann nutzen, um eine gewisse Exotik und Exzentrizität zu zeigen.

Flachmänner entwickelten sich zusammen mit dem kommerziellen Handel von Gin, Branntwein und Whiskey. Wurde vor dem 18. Jahrhundert fast nur gebrauter oder gekelterter Alkohol gehandelt, so erlebte gebrannter Alkohol im 18. Jahrhundert eine neue kommerzielle Ausbreitung. Zu dieser Zeit war es dann möglich, deutlich höherprozentigen Alkohol zu trinken als Bier oder Wein und dafür dann entsprechend geringere Mengen zu benötigen. Auch die Popularität von Taschen innerhalb der Kleidung – im Gegensatz zu Umhängetaschen oder Beuteln – begann sich erst im 16. Jahrhundert zu entwickeln.

Taschenflaschen kamen im 18. Jahrhundert in den Kreisen des englischen Landadels auf. Sie wurden vermutlich aus den meist größeren Feldflaschen entwickelt, die einem ähnlichen Zweck dienten. Die ersten Flachmänner ähnelten in ihrer Form abgeflachten Eiern, die leicht aus und in die Taschen hinein bewegt werden konnten. Gefertigt wurden sie meist aus edlen Metallen wie Silber.

Als die Flachmänner sich weiter zu verbreiten begannen, änderte sich ihre Herstellung. Gefertigt wurden sie nun meist aus (dickwandigem) Glas, das zu dieser Zeit ein Massengut zu werden begann. Glas war geschmacksneutral, brach aber leicht und war schwer. Ihre weite Verbreitung fanden die Flaschen in den zahlreichen Kriegen des 18. und 19. Jahrhunderts, wo eine kleine Flasche mit hochprozentigem Alkohol schnell zum Standardgepäck der Soldaten wurde. In diesem Kontext entwickelten sich dann auch Form und Material schnell weiter.

Ihre Blütezeit erlebten Flachmänner zur Zeit der amerikanischen Prohibition, als die kleinen gut zu versteckenden Flaschen Allgemeingut unter Alkoholkonsumenten wurden.

In den ersten sechs Monaten der Prohibitionszeit sollen mehr Flachmänner verkauft worden sein als in den zehn Jahren zuvor. Auch der englische Begriff bootlegging für schmuggeln leitete sich davon ab, dass Männer und Frauen den Alkohol in den gebogenen Fläschchen in ihren Stiefeln ("Boots") am Bein ("leg") transportierten. In dieser Zeit begann sich auch endgültig Metall als Material gegenüber Glas durchzusetzen, da dieses beständiger war. Die Gefahr kostbaren Alkohol zu verlieren war bei Metallflaschen ebenso kleiner wie die Gefahr, durch einen Bruch an ungeschickter Stelle, die Polizei auf den eigenen Alkohol aufmerksam zu machen. In einigen Gegenden soll gar die Polizei darauf spezialisiert drauf gewesen sein, mit dem Schlagstock auf auffällige Ausdellungen in der Kleidung zu schlagen, mit dem Ziel, die Glasflasche zu zerstören und den Träger als Alkoholtrinker zu enttarnen.

Aus dem amerikanischen Englisch leitete sich der Begriff Hipster aus dem Wort Hip flask, Flachmann ab. Ursprünglich bezeichnete Hipster Männer, die zur Zeit der Prohibition den verbotenen Alkohol in Form der Flachmänner bei sich führten. Eine erste Erwähnung findet sich in der New York Tribune vom 22. Dezember 1920: Nach dem Ende der Prohibition blieb das Wort, wandelte aber seine Bedeutung hin zu einem Tänzer, der sehr hüftbetont tanzte, um sich schließlich seit etwa den 1950ern auf eine Person zu beziehen, die den neusten Trends in Mode und Stil folgt.

Der Bundesstaat Indiana verbot zu Zeiten der Prohibition deshalb auch generell den Verkauf von Flachmännern. Kurz danach allerdings konnten in Indiana kleine "Ölfläschchen" und "Milch Shaker" gekauft werden. In den USA ist der Besitz von gefüllten Flachmännern an vielen Orten weiterhin illegal, da es in einigen Staaten und vielen Kommunen verboten ist, Alkohol in offenen Gefäßen mit sich zu führen und Flachmänner in diesem Kontext als offenes Gefäß gelten.

Eine kleine Renaissance als Modeaccessoire erlebte der Flachmann seit den 2010ern. In einer Zeit in der Gesundheit und gesunde Ernährung wichtiger wurden und der Alkoholkonsum in den Industrieländern weltweit zurückging, sollte er ein ironisches Statement dagegen setzen. Als Symptom seiner weiteren Verbreitung zeigte sich, dass 2012 sowohl Louis Vuitton als auch Hermès einen Flachmann ins Programm nahmen.

Eine bekannte Filmszene mit einem Flachmann gibt es in Billy Wilders Film "Manche mögen’s heiß", der zur Zeit der Prohibition spielt. Dort fällt der Sängerin Sugar Kane Kowalczyk, gespielt von Marilyn Monroe, ein Flachmann aus der Unterwäsche, als diese zu intensiv mit ihrer Frauen-Big-Band probt. In den 2010ern wurde die Szene berühmt, in der Charlie Sheen in der Serie "Two and a half man" einen Schluck aus dem Flachmann auf einer Beerdigung trinkt.



</doc>
<doc id="693726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693726" title="Ingrid Lotz">
Ingrid Lotz

Ingrid Lotz (* 11. März 1934 in Malliß als Ingrid Eichmann) ist eine deutsche Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio die Silbermedaille im Diskuswurf gewann (57,21 m – "ungültig" – 55,41 – "ungültig" – 54,59 – 54,74). Sie startete bei diesen Spielen in einer gemeinsamen deutschen Mannschaft für die DDR und stellte dort zusammen mit ihrem Mann, dem Leipziger Hammerwerfer Martin Lotz, das einzige deutsche Ehepaar.

Ingrid Lotz startete für den SC DHfK Leipzig und trainierte bei Karl-Heinz Bauersfeld. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,69 m groß und wog 71 kg. Nach ihrer Sportlerlaufbahn wurde sie Sportlehrerin.



</doc>
<doc id="693727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693727" title="Liesel Westermann">
Liesel Westermann

Liesel Westermann-Krieg (* 2. November 1944 in Sulingen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1960er- und 1970er-Jahren – für die Bundesrepublik Deutschland startend – zur Weltspitze im Diskuswurf gehörte. Sie übertraf 1967 in Sao Paulo als erste Diskuswerferin der Welt die 60-Meter-Marke mit 61,26 m und steigerte den Weltrekord dreimal bis auf 63,96 m im Jahr 1969. Bei den Olympischen Spielen 1968 gewann sie mit 57,76 m die Silbermedaille.

In ihrer aktiven Zeit war sie 1,72 m groß und wog 75 kg. Von 1963 bis 1976 war sie zehnmal Deutsche Meisterin im Diskuswurf. Eine Deutsche Meisterschaft im Kugelstoßen im Jahr 1969 und 1964 in der 4-mal-100-Meter-Staffel sind weitere erwähnenswerte Erfolge und unterstreichen das herausragende Leistungspotenzial der Athletin.

Als mittlere von drei Schwestern wuchs Liesel Westermann in Sulingen im Landkreis Diepholz, im Zentrum von Niedersachsen auf. Mit drei Jahren ging sie aus eigenem Antrieb zum Kinderturnen des TuS Sulingen. In den Sommermonaten vom 15. Mai bis 15. September war sie zusammen mit ihren Schwestern Dauergast im Freibad in Sulingen. Regelmäßig nahm sie an den Übungsstunden der Schwimmabteilung des TuS Sulingen teil und entwickelte sich zu einer recht guten Brustschwimmerin. Sie brachte es als Mädchen in den Wertungsklassen C und B zu einigen Kreis- und Bezirksmeisterschaften. Nach über einem Jahr des doppelten Sporttreibens Schwimmen und Leichtathletik, schloss sich Liesel endgültig den Leichtathleten an. Wesentlich dafür war, dass es in Sulingen kein Hallenbad gab und die Schwimmabteilung deshalb im Winterhalbjahr, im Gegensatz zu den Leichtathleten, wo ein zweimaliges Wintertraining in der Halle durchgeführt wurde, nicht aktiv war. Den ganzjährigen Übungsbetrieb empfand die junge Sportlerin zudem auch sehr förderlich für die Beziehungs- und Zugehörigkeitsbildung. Engagierter Trainer der TuS-Leichtathleten war Bruno Vogt. Das erste Ereignis der Leichtathletin Liesel Westermann war die Bezirkswaldlaufmeisterschaft in Syke, knapp 50 km von Sulingen entfernt. Liesel gewann in der Altersklasse Mädchen B den Waldlauf über 300 Meter und holte damit die Meisterschaft nach Sulingen.

Es folgten zwei Jahre, in denen die Schülerin unter der steten Präsenz von Trainer Vogt in die Leichtathletik hineinwuchs. Tag für Tag war Herr Vogt auf dem Platz, er war einfach da, und deswegen waren auch die Jungen und Mädchen da. Nachdem er aber einen Arbeitsplatzwechsel nach Süddeutschland vollzog, nahm die Leichtathletikbegeisterung dramatisch ab. Übrig blieb nach kurzer Zeit ein kleines Häufchen Unentwegter. Liesel hatte nie etwas anderes als Laufen und Springen geübt und trainierte das mit drei oder vier Mitmachern weiter. Als Dreizehnjährige waren ihre Bestleistungen im 75-Meter-Lauf 9,9 s, im Weitsprung 4,79 m, im Kugelstoßen 8,12 m mit der 4-kg-Kugel, im Schleuderballwurf 27 m und im 100-Meter-Lauf 13,8 s. Damit war sie die Leistungsstärkste unter den Gleichaltrigen im Umkreis. Sie machte kein spezielles Kugelstoßtraining, da „man vom Kugelstoßen dicke Arme bekommt, das will ich nicht“, war ihre stereotype Ablehnung des Kugelstoßtrainings. Sie hatte eigentlich nie so rechte Freude am Kugelstoßen. Beim Diskuswurf empfand sie dagegen immer ursprüngliche Freude. Das Drehen und Wirbeln, das in die Weite werfen, das gab jedem Training einen Reiz.

Als auch noch der Sportplatz in Sulingen renoviert wurde und es über ein Jahr dauerte, bis alle Anlagen wieder benutzbar waren, bröckelte die Resttruppe der jugendlichen Leichtathleten immer weiter ab. Liesel war manches Mal die einzige, die noch zum Training ging. An einem Spätsommernachmittag, Liesel suchte nach einer neuen Beschäftigungsmöglichkeit, fiel ihr beim Durchstöbern des Geräteraumes ein Diskus in die Hände. Sie versuchte ihr Glück, drehte sich mit dem alten, ein Kilo schweren Diskus rechtsherum und linksherum. Mit schöner Regelmäßigkeit verlor sie aber dabei das Gleichgewicht und das Gerät flog dahin wo es wollte, in jede Richtung, nur nie in die, die Liesel beabsichtigte. Nach vielen mehr oder weniger erfolglosen Versuchen ging sie nach Hause, aber mit der inneren Spannung, endlich hatte sie wieder etwas Reizvolles gefunden, das sie unwiderstehlich immer wieder zum Sportplatz zog. Mit dem Diskus wollte sie umgehen können! Zwischendurch warf sie ohne Drehung, dabei geriet sie nicht in die Gefahr, das Gleichgewicht zu verlieren. Sie machte Fortschritte. Sie fiel seltener hin und es gelang auch nach einer Drehung noch geradeaus zu werfen. Das war für Liesel Ansporn, weiter zu üben. Es machte ihr Spaß, nach dem Laufpensum zum Diskus zu greifen und sich mit den vertrackten Zwängen dieses Gerätes auseinanderzusetzen.

Mit 30,06 m gewann die nachgemeldete Werferin vom TuS Sulingen die Bezirksmeisterschaften 1959 in Diepholz. Sie betrachtete sich in dieser Phase noch nicht als Werferin. Die 4,88 m im Weitsprung und die 13,3 s über 100 Meter bedeuteten ihr mehr als die 30 Meter im Diskuswurf. Sie steigerte sich mit dem Diskus bei den Kreismeisterschaften 1960 auf über 34 Meter und hatte damit die geforderte Mindestleistung für die Landesjugendmeisterschaften 1960 in Hannover sicher überboten. Sie nahm in Hannover am Diskuswurf und Kugelstoßen der weiblichen Jugend A, der bis zu zwei Jahre älteren Mädchen teil und gewann im letzten Versuch mit dem Diskus mit neuer Bestleistung über 36 Meter die Landesjugendmeisterschaft.

Im Spätherbst nach dem hannoverschen Überraschungserfolg und einer weiteren Verbesserung ihrer Bestweite auf 38,12 m beim Jugendvergleichskampf Westfalen gegen Niedersachsen in Stadthagen, ergab sich eine wesentliche Veränderung für das Nachwuchstalent. Bei einem Bezirkslehrgang in Bassum unter Leitung von Friedel Schirmer, dem späteren erfolgreichen Zehnkampftrainer, wurde ihr die Notwendigkeit eines konsequenten Wintertrainings in aller Deutlichkeit nahe gebracht. Schirmer erklärte den Kursteilnehmern überzeugend, dass ohne Belastung kein Erfolg möglich und die Arbeit im Winter für einen Leichtathleten äußerst wichtig und entscheidend für jeden Leistungsfortschritt sei.

Kaum zurück aus Bassum, suchte Liesel den wieder nach Sulingen zurückgekehrten Herrn Vogt auf, um ihn wieder zur Anleitung eines geplanten, fachlich-fundierten Leistungstrainings zu überreden. Herr Vogt sagte zu und war damit der Leichtathletik zurückgewonnen und die Schülerin hatte den "besten Trainer" den sie sich vorstellen konnte. Die konsequente Arbeit des Tandems Vogt – Westermann gipfelte 1962 in Weinheim an der Bergstraße mit dem Gewinn der Deutschen Jugendmeisterschaften in Fünfkampf und Diskuswurf und der Leistungsentwicklung auf 45,55 m mit dem Diskus. 

Diese Fortsetzung der Leistungsentwicklung war aber zuvor der Schülerin durch einen Hochschuldozenten für Leibeserziehung wegen „ihrer zu geringen Größe“ und durch einen Arzt wegen des Vorliegens einer Schilddrüsenüberfunktion, abgesprochen worden. 

Liesel Westermann-Krieg studierte an der Pädagogischen Hochschule Göttingen Grund- und Hauptschullehramt und qualifizierte sich an der Sporthochschule Köln als Diplom-Sportlehrerin. Sie arbeitete als Gymnasiallehrerin an verschiedenen Gymnasien in Nordrhein-Westfalen (u. a. Carl-Duisberg-Gymnasium in Leverkusen) als Sport- und Gemeinschaftskundelehrerin sowie in der Schulverwaltung. Sie ist seit 1978 verheiratet mit dem Diplom-Volkswirt Leif Oskar Peter Krieg und hat vier Kinder. Nach vielen Jahren in Leverkusen wechselte sie 1995 an das Gymnasium Vogelsang nach Solingen und zog nach Solingen-Ohligs um. Im Herbst 2003 machte der Wechsel an das Kultusministerium Niedersachsen einen Umzug nach Hannover nötig; dort war sie als Referentin für Schulsport und Gesundheitserziehung im Range einer Ministerialrätin bis zu ihrem Ruhestand 2009 tätig. Sie engagierte sich vor allem für mehr Sport im Kindergarten und Sportkindergarten und führte in Niedersachsen flächendeckende Fitnesstests in den Schulen und mit diesen eine Fitnesslandkarte des Bundeslandes ein.

In ihrem letzten Gymnasialschuljahr und dem ersten Jahr in der Frauenklasse der Leichtathletik ging Liesel Westermann letztmals für den TuS Sulingen bei den Deutschen Meisterschaften 1963 an den Start. Durchgeführt wurden die Meisterschaften vom 9. bis 11. August 1963 in Augsburg. Am 9. August belegte sie mit 13,88 m den vierten Rang im Kugelstoßen und am 10. August mit 50,16 m den zweiten Platz im Diskuswurf. Die langjährige Seriensiegerin Kriemhild Hausmann verwies die Jugendmeisterin des Vorjahres trotz deren persönlicher Bestweite mit 50,16 m auf den zweiten Rang. Zwei Wochen nach den Deutschen Meisterschaften in Augsburg wurde die noch 18-jährige Athletin aus Sulingen erstmals vom DLV für einen Länderkampf nominiert. Er fand in London gegen Großbritannien statt und Liesel belegte mit 51,70 m den 2. Platz. Im Februar 1964 machte die Gymnasiastin ihr Abitur und verbrachte ihr erstes Semester in Hannover, wo sie sich dann auch endgültig Hannover 96 anschloss. Die „Barriere“ Hausmann sollte zum Leidwesen der ehrgeizigen Werferin aus Niedersachsen noch zwei weitere Jahre Bestand haben; erst 1966, am 7. August in Hannover, glückte Liesel mit 53,31 m der erste Meisterschaftsgewinn im Diskuswurf gegen Kriemhild Hausmann. Mit der Teilnahme an den Olympischen Spielen 1964 in Tokio hatte es weder im Kugelstoßen noch im Diskuswurf geklappt; bei den gesamtdeutschen Olympiaausscheidungen in Berlin und Jena erreichte sie keine der drei Olympiafahrkarten, die die gesamtdeutsche Mannschaft pro olympischer Disziplin erhielt. Im Diskuswurf konnte sich die Nachwuchswerferin nicht gegen Ingrid Lotz, Kriemhild Limberg und Doris Lorenz durchsetzen. Die Studentin hatte wochentags in Hannover nach den Plänen von Herrn Vogt trainiert und kehrte nur an den Wochenenden nach Sulingen zurück. Unter diesen Bedingungen verbesserten sich ihre Leistungen nicht in dem erwünschten und angestrebten Maß. Ihre persönliche Bestleistung aus dem Jahr 1963 mit 51,70 m konnte sie lediglich auf 52,70 m verbessern; im Jahr danach, 1965, legte sie mit 55,86 m knapp über drei Meter dazu. Es kam zur Beendigung des Trainingsverhältnisses Vogt – Westermann.

Sie wollte nicht länger in Hannover bleiben und wechselte an den neuen Studienort Göttingen, blieb Hannover 96 aber treu. In Göttingen fand sie bei Professor Häussler und Frau Professorin Hölzer ein geistiges Zuhause und fühlte sich sehr wohl. Im Training war sie aber auf sich alleine gestellt. Lediglich die alle fünf bis acht Wochen stattfindenden DLV-Lehrgänge unter Bundestrainer Kurt Scheibner konnte sie fortan als Orientierung nutzen. Sie trainierte aber trotz dieser widrigen Bedingungen hart. Für das technische Training orientierte sie sich am Vorbild eines Lehrfilmes an der Silbermedaillengewinnerin in Tokio 1964, der DDR-Athletin Ingrid Lotz. Immer und immer wieder sah sie sich deren Bewegungsablauf an, bis in die letzten Einzelheiten studierte sie die Technik von Lotz. Dazu prägte sie sich auch intensiv den Rhythmus des Aufsetzens der Füße ein. Auf dem Sportplatz mit separaten Werferplatz arbeitete sie schwerpunktmäßig an zwei Dingen:
a) der Fußstellung im Abwurf nach der Drehung,
b) dem Rhythmus, der richtigen Temposteigerung.

Bei den Europameisterschaften Anfang September 1966 in Budapest – es war der erste internationale Wettkampf von Liesel Westermann und erstmals nahmen zwei deutsche Mannschaften teil –, musste sich die Deutsche Meisterin um 38 Zentimeter geschlagen mit der persönlichen Bestleistung von 57,38 m, mit der Silbermedaille hinter Christine Spielberg begnügen. Im Frühjahr 1966 hatte die junge Athletin durch den DLV eine vierwöchige Wettkampfreise durch Südafrika erlebt, die von ihr als „Traumreise“ geschildert wird.

Ihre für eine Werferin außergewöhnliche Sprintfähigkeit hatte Westermann 1964 bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften unter Beweis gestellt. Mit der 4-mal-100-Meter-Staffel von Hannover 96 gewann sie am 19. Juli in 47,3 s in Karlsruhe die Deutsche Meisterschaft. In der Besetzung Renate Meyer, Christa Elsler, Erika Fisch und als Schlussläuferin Liesel Westermann, setzte sich Hannover gegen den ASV Köln mit deren Schlussläuferin Jutta Heine durch und die Jugendmeisterin des Jahres 1962 hatte damit die erste Meisterschaft in der Frauenklasse gewonnen.

Im Februar 1967 war das Studium in Göttingen mit der Note „sehr gut“ ausgestanden; ohne Wintertraining ging Westermann in die Saison 1967. Das Wintertraining 1966/67 hatte sie wegen der Examensvorbereitung ausfallen lassen; erst nach der letzten Prüfung hatte sie im Februar/März 1967 das Training wieder aufgenommen. Nach ersten schriftlichen Kontakten im Oktober/November 1966 mit Trainer Gerd Osenberg vom TuS 04 Leverkusen, wurde das Arrangement getroffen, dass die Athletin weiterhin für Hannover 96 starten, aber sich der Trainingsgruppe in Leverkusen anschließen und an der Sporthochschule Köln ein Studium beginnen würde. Es kam zu diesem Zeitpunkt noch als weiterer positiver Moment hinzu, dass so um Pfingsten 1967 herum, sich das Wirken der neu installierten „Sporthilfe“ zum ersten Mal im Trainingsbetrieb in Gestalt eines „Mittagstisches“ im ASV Köln-Clubhaus, praktisch auswirkte.

Westermann betrachtet im Rückblick die Bedingungen des Jahres 1967 als optimal für sich. Sie durfte die besten Trainingsstätten besuchen, eine Vereinsmannschaft nahm sie freundlich auf, für das leibliche Wohl war bestens gesorgt, Unterkunft und Studium ergänzten weiterhin als Bausteine das leistungsfördernde Gesamtgebilde. Darüber hinaus stand ihr mit Gerd Osenberg ein außerordentlicher Trainer zur Verfügung. Das konnte kaum anders enden als zu guter Letzt in ihrem Weltrekord, den ersten Wettkampfwurf einer Frau über die 60-Meter-Marke hinaus. 

Mit 61,26 m warf sie am 5. November 1967 in São Paulo auf der Südamerikareise zum Abschluss der Saison, als erste Frau über 60 Meter. 1968 und 1969 verbesserte sie noch drei Mal den Weltrekord bis auf 63,96 m.

Der gesamtdeutsche Rekord stand zu Beginn des Jahres 1966 auf 57,21 m und wurde von der Leipzigerin Ingrid Lotz gehalten. Trotz der Steigerung in Budapest bei den Europameisterschaften 1966 auf 57,38 m blieb Liesel durch die inzwischen von Anita Hentschel aus Halle/Saale erreichten 59,02 m auf dem 2. Platz der deutschen Rangliste. Bei den Qualifiktationswettkämpfen der europäischen Leichtathleten für den zum ersten Mal geplanten Erdteilkampf Amerika gegen Europa, verbesserte sich die DLV-Werferin am 21. Juni 1967 in Ost-Berlin am „Olympischen Tag“ im direkten Duell gegen Hentschel und Spielberg, auf 57,98 m. Damit belegte Westermann den vierten Platz der damaligen Weltbestenliste.

Beinahe von Wettkampf zu Wettkampf verbesserte sie ihre persönliche Rekordmarke, bis am 13. August 1967 in Fulda, der deutsche Rekord mit 59,10 m fällig war. Am 2. September folgten bei der 8. Universiade in Tokio 59,22 m und am 11. Oktober in Leverkusen die Verbesserung des Deutschen Rekordes auf 59,30 m. Auf der dreiwöchigen Südamerikareise – am 14. Oktober 1967 wurde die Reise am Flughafen in Frankfurt am Main gestartet – mit Stationen in Peru, Chile, Argentinien und Brasilien, glückte schließlich am 5. November in Sao Paulo der Weltrekordwurf auf 61,26 m. Drei Tage nach dem 23. Geburtstag von Liesel Westermann. Auf dem Weg zum Weltrekord hatte sie elf Weltjahresbestleistungen aufgestellt.

Am 18. August 1968 setzte sich Liesel Westermann als eindeutige Favoritin in Berlin bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften mit einer Weite von 62,50 m, wie erwartet, souverän durch. Brigitte Berendonk folgte mit Abstand, sie warf 53,76 m, auf dem zweiten Rang. 

Zwei Monate später, bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann sie am 18. Oktober die Silbermedaille mit 57,76 m hinter der Rumänin Lia Manoliu, die mit 58,28 m einen neuen olympischen Rekord aufstellte. Manoliu, die zweimalige Olympiadritte von 1960 und 1964 und von 1952 bis 1972 sechsmalige Teilnehmerin an Olympischen Spielen, war zwölf Jahre älter als Westermann und konnte ihren ersten Versuch in Mexiko – das war mit 58,28 m der Siegeswurf – noch bei trockenen Bedingungen durchführen, ehe ein Tropenregen einsetzte und Liesel Westermann alle Versuche auf einem nassen Abwurfring bestreiten musste. Die Weltrekordhalterin mit 62,54 m konnte unter diesen Umständen nicht den erhofften Wurf über 60 Meter in die Tat umsetzen.

Nach den Zwischenstationen der Europameisterschaften 1969 in Athen und 1971 in Helsinki, ging sie ihre zweiten Olympischen Spiele 1972 in München an. In den Wettkämpfen des Jahres 1969 hatte es für sie keine Niederlage gegeben. Serienweise warf sie den Diskus über 60 Meter. Alle anderen Konkurrentinnen hatten sich an dieser Marke immer noch vergeblich versucht. Durch die Startverweigerung der DLV-Mannschaft aus Solidarität mit Mannschaftskamerad Jürgen May, der einem DDR-Protest zufolge als „Republikflüchtiger“ kurzfristig Startverbot erhalten hatte, war für sie in Athen aber kein Start möglich. Der Titel im Diskuswurf der Frauen ging bei den Europameisterschaften 1969 in Athen mit 59,28 m an Tamara Danilowa. Nur wenige Tage nach den Europameisterschaften in Athen, am 28. September, verbesserte Liesel Westermann im Rahmen des Länderkampfs in Hamburg gegen Großbritannien den Weltrekord auf 63,96 m. Trotz des fehlenden EM-Titels wurde sie von der Weltpresse zur „Weltsportlerin des Jahres 1969“ gewählt und in der Bundesrepublik nach 1967 erneut zur „Sportlerin des Jahres“ gekürt.

Bei den Europameisterschaften 1971 in Helsinki reichten am 12. August ihre 61,68 m zur Erringung der Silbermedaille; Faina Melnik schraubte den Weltrekord mit ihrem letzten Versuch auf 64,22 m und holte sich damit den Titel. Liesel Westermann war nach den Europameisterschaften fest entschlossen sich auf ein Olympiatraining für München 1972 einzulassen, wie sie es zuvor noch nie auf sich genommen hatte. Trainer Gerd Osenberg tüftelte gemeinsam mit der Athletin einen Trainingsplan aus, wie er härter und bedingungsloser nicht sein konnte. Es wurden auch intensive Überlegungen angestellt, dies in Begleitung eines bis in die letzten Einzelheiten durchdachten, individuellen Ernährungsplanes umzusetzen.

Der Trainingsverlauf war vielversprechend, besser denn je; Trainer und Athletin waren zuversichtlich, trotz einer im Frühsommer des Olympiajahres eingestellten, einer langwierigen und schmerzhaften Leistungszerrung, welche die Olympiavorbereitungen zurückwarfen. Bei drei Länderkämpfen im Juni wartete Liesel gegen Ungarn mit 61,70 m, gegen Rumänien mit 63,76 m (deutsche Jahresbestleistung) und gegen die Sowjetunion in Augsburg mit 62,38 m auf. Die deutsche Meisterschaft gewann sie am 23. Juli in München mit 60,84 m. Einen Monat vor den Olympischen Spielen in München steigerte sie den deutschen Rekord in Zürich auf 64,96 m, wobei noch drei weitere Würfe klar über die 60-Meter-Marke gingen.

Rückblickend hat sie die olympischen Tage von München 1972 als „dunkle, schwarze, furchtbare Tage für Politik und Sport“ aufgezeichnet. Das Attentat auf die israelischen Sportler in der Conollystraße im olympischen Dorf hatte die Politiker und Sportler gleichermaßen gelähmt. Die Vielzahl der Menschen draußen im Lande, draußen in der Welt, sie alle waren berührt und tief getroffen. Es wurde den Athleten freigestellt, ob sie weitermachen wollten; Westermanns Entscheidung für den Start am Wettkampf fiel während der Trauerfeier, weil die Israelis dazu aufgefordert hatten.

Ihr erster Wurf schlug jenseits der 65-Meter-Marke auf, ein gelungener Wurf. Sie sackte aber in sich zusammen, die Knie gaben nach, sie bekam Übergewicht, suchte nach Balance, musste das Taumeln abfangen und trat für den Bruchteil einer Sekunde auf den Kreisrand. Der Kampfrichter am Kreisrand hatte es gesehen. Er hob die rote Fahne – Aus! Dieses rätselhafte Übertreten bei ihrem ersten Versuch passte zu jener seltsamen undefinierbaren Stimmungslage, in der sich Westermann zu dieser Stunde befand. Im dritten Versuch kam sie auf 62,18 m und qualifizierte sich damit für den Endkampf der besten Acht. Es bleibt aber bei dieser Weite, damit belegte sie den fünften Rang.

Warum sie nicht annähernd mehr an die Weite des ersten Versuches herangekommen ist? Dazu schreibt sie: „Alle Spannung, alles Wettkampffieber, das ich so sorgfältig versucht hatte, in mir aufzubauen, es hatte nur für einen Wurf gereicht. Und nicht einmal ganz für diesen. Hätte ich sonst auf so ungewöhnliche Weise übergetreten? Normalerweise tritt eine Werferin nämlich während des Abwurfes oder direkt danach beim Abfangen des Drehschwunges über, niemals aber nachdem sie bereits ruhig im Kreis steht.“

Gustav Schwenk schrieb dazu: „Liesel Westermann hat bei Olympischen Spielen kein Glück. 1968 in Mexiko verdarb ein nach Lia Manolius Siegeswurf einsetzender Regen ihr die Siegesschance. Doch es blieb ihr wenigstens die Silbermedaille. 1972 in München jubelten die Zuschauer bei Liesels erstem Wurf hell auf, war doch die 1000 Gramm schwere Scheibe bei 65 Meter gelandet. Doch es wurde nichts aus einem neuen deutschen Rekord oder der Bronzemedaille. Der Kampfrichter neben dem Wurfkreis hob die rote Fahne als Zeichen für einen ungültigen Wurf. Von diesem Schock erholte sich die Leverkusener Lehrerin nicht mehr, zumal es Weiten wie nie zuvor in einem internationalen Wettkampf gab.“


Mit den Olympischen Spielen in Montreal 1976 hätte Westermann gerne ihre Laufbahn abgeschlossen; als beste Diskuswerferin der westlichen Welt saß sie in einem Londoner Hotel und verfolgte die britischen Fernsehübertragungen von der Leichtathletik aus Montreal. Mit Wurfleistungen, die vor kurzem noch als außerordentlich angesehen wurden, mit erzielten Weiten, die sie auch ohne Anabolika die beste Diskuswerferin aller nicht-sozialistischen Staaten bleiben ließen – Bestleistung von Liesel Westermann war im Jahr 1976 eine Weite von 61,48 m –, durfte sie nicht mit nach Montreal. Es hatte nicht gereicht in den Augen der Sportfunktionäre. Voll im Berufsalltag eingespannt und gefordert, war ihr nicht rechtzeitig die gewünschte Weite gelungen. Die „Norm“ war höher gewesen – die Anabolika-Norm.

So sehr es ihr auch als Sportlerin weh tat, nicht dabei gewesen zu sein, so erleichtert war sie doch, nicht ein weiteres Mal, bei dem bedrückenden Kräftemessen zwischen Sport und Politik Augenzeugin gewesen zu sein. Hier wie auch in München 1972 und bei anderen Gelegenheiten hieß der eindeutige Punktsieger Politik.

Liesel Westermann gewann von 1973 bis 1976 noch viermal in Folge im Diskuswurf die Deutsche Meisterschaft, belegte 1974 in Rom bei den Europameisterschaften den siebten Rang und gehörte 1977 dem siegreichen Team von TuS 04 Leverkusen bei den Deutschen Mannschafts-Meisterschaften an.

Liesel Westermann-Krieg ist Mitglied der FDP und kandidierte in den 1990er-Jahren für den Bundestag, den nordrhein-westfälischen Landtag und 1999 für das Amt der Bürgermeisterin in Remscheid. In den 1990er-Jahren leitete sie die „Bundessportkommission“ der FDP.

Liesel Westermann-Krieg ist Trägerin des Silbernen Lorbeerblattes und des Verdienstordens des Landes Nordrhein-Westfalen.




</doc>
<doc id="693728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693728" title="Evelin Jahl">
Evelin Jahl

Evelin Jahl, geb. Schlaak, geschiedene Herberg (* 28. März 1956 in Annaberg-Buchholz), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – zweimal Olympiasiegerin im Diskuswurf wurde. 1976 in Montreal gewann sie den Titel unter ihrem Geburtsnamen Evelin Schlaak, 1980 konnte sie ihn in Moskau erfolgreich verteidigen. Sie ist neben Sandra Perković die einzige Diskuswerferin, der zwei Olympiasiege gelangen.

Der Olympiasieg 1976 war der Beginn eines steilen Aufstiegs: Im olympischen Wettkampf besiegte sie überraschend die drei Jahre lang ungeschlagene Weltrekordlerin Faina Melnik aus der UdSSR. 1978 brachte sie den Weltrekord in ihren Besitz und wurde Europameisterin, 1980 stellte sie im Vorfeld der Olympischen Spiele einen weiteren Weltrekord auf.

Nach einer Verletzung trat sie 1982 vom aktiven Sport zurück.

Evelin Jahl startete für den ASK Vorwärts Potsdam und trainierte bei Lothar Hillebrandt. Sie hatte bei einer Größe von 1,83 m ein Wettkampfgewicht von 86 kg. Nach ihrer Sportlerlaufbahn war sie bis zum Ende der DDR Vorsitzende der Rechtskommission im DDR-Leichtathletikverband DVfL und Mitglied des Arbitration Panel der Internationalen Leichtathletik-Assoziation IAAF. Später wurde sie Wirtschaftsberaterin.

Als IMS „Karin Reger“ spionierte Jahl im Auftrag des Ministeriums für Staatssicherheit Sportlerkollegen aus.





</doc>
<doc id="693729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693729" title="Gabriele Hinzmann">
Gabriele Hinzmann

Gabriele Hinzmann, geb. Trepschek (* 31. Mai 1947 in Schwerin), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1970er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten Diskuswerferinnen gehörte. Ihr größter Erfolg ist die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1976.

In den Jahren 1969, 1972, 1973 und 1974 wurde sie DDR-Meisterin. Danach begann die Ära von Evelin Schlaak (später Evelin Jahl), die später mit zwei Olympiasiegen zur erfolgreichsten Diskuswerferin der Welt werden sollte.

Gabriele Hinzmann startete bis 1972 für den SC DHfK Leipzig und trainierte bei Karlheinz Bauersfeld. Ab 1973 startete sie für den ASK Vorwärts Potsdam und trainierte bei Lothar Hillebrand. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,78 m groß und wog 80 kg. Sie war Teil der Bauersfeld-Studie, in der den beteiligten Sportlern Oral-Turinabol verabreicht wurde.

Nach ihrer Sportlerkarriere wurde sie Lehrerin.




</doc>
<doc id="693731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693731" title="Martina Hellmann">
Martina Hellmann

Martina Helga Hellmann, geb. Opitz (* 12. Dezember 1960 in Leipzig) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die für die DDR startend 1988 Olympiasiegerin im Diskuswurf wurde. 1983 und 1987 wurde sie Weltmeisterin.

Martina Opitz war schon mit 16 Jahren eine begabte Diskuswerferin. 1977 durfte sie zur Eröffnung des DDR-Turn- und Sportfestes und der Kinder- und Jugendspartakiade den Eid sprechen. Sie stellte im selben Sommer mit 55,00 m eine Weltbestleistung für 16-Jährige auf. 1979 wurde sie Dritte bei den DDR-Meisterschaften. Der Aufstieg wurde durch Krankheiten und Verletzungen unterbrochen, bis sie – für die Fachwelt überraschend – 1983 in Helsinki Weltmeisterin wurde. Auch beim Europacup 1983 in London wurde sie Erste.

Die Olympischen Spiele 1984 entgingen ihr durch den Boykott der DDR. 1985 wurde Hellmann beim Europacup in Moskau Zweite. Den Weltcup, der kurz danach in Canberra stattfand, konnte sie gewinnen. 1986 heiratete Martina Opitz in Leipzig Klaus Hellmann, den Sohn des Speerwurftrainers Karl Hellmann aus Jena.

1986 gewann Martina Hellmann bei den Europameisterschaften in Stuttgart die Bronzemedaille. In Rom wurde Hellmann 1987 zum zweiten Mal Weltmeisterin.
Am 6. September 1988 musste sie zu einem Ausscheidungswettkampf um den dritten Startplatz für die DDR bei den Olympischen Spielen 1988 gegen Ilke Wyludda antreten. Hellmann erreichte dabei im Berliner Dynamo-Stadion mit 78,14 m die größte jemals von einer Diskuswerferin gemessene Weite. Weil es kein offizieller Wettkampf war, konnte der Wurf aber nicht als Weltrekord angemeldet werden. Die Weiten der sechs Würfe im Einzelnen: 76,92 – 78,14 m – 70,52 – 76,56 – 75,66 – 74,04. In Seoul wurde Hellmann dann mit 72,30 m (olympischer Rekord) Olympiasiegerin, wofür sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Gold ausgezeichnet wurde.

1989 wurde sie Mutter einer Tochter. Im Jahr darauf gewann Hellmann bei den Europameisterschaften in Split die Bronzemedaille. 1991 belegte sie in Tokio bei ihren dritten Weltmeisterschaften den vierten Platz. Nach den Olympischen Spielen 1992, wo sie in der Qualifikation ausschied, trat sie zurück.

Martina Hellmann startete für den SC DHfK Leipzig und trainierte bei Rolf Wittenbecher und Bernd Thomas. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,78 m groß und wog 77 kg. Nach ihrer Sportkarriere leitete die diplomierte Sportwissenschaftlerin den Sportverein BSV AOK Leipzig der Krankenkasse AOK. Von 2000 bis 2003 war sie Geschäftsführerin des Kabaretts academixer in Leipzig.





</doc>
<doc id="693732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693732" title="Diana Gansky">
Diana Gansky

Diana Gansky, geb. Sachse (* 14. Dezember 1963 in Bergen/Rügen, Bezirk Rostock, DDR), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1980er Jahren zu den weltbesten Diskuswerferinnen gehörte. Für die DDR startend, wurde sie 1986 Europameisterin (unter ihrem Geburtsnamen Sachse) und 1987 und 1988 jeweils Zweite der Weltmeisterschaften und der Olympischen Spiele.

Schon mit 17 Jahren war sie 1981 Junioreneuropameisterin, brauchte aber dann einige Jahre, um sich unter den leistungsstarken Diskuswerferinnen der DDR durchzusetzen. Dort stand sie meist im Schatten von Martina Hellmann (die sie nur bei den Europameisterschaften 1986 besiegte). Längere Zeit trainierte sie zusammen mit Gabriele Reinsch, der Weltrekordhalterin seit Juli 1988 mit 76,80 m. Mit Stand vom Saisonende 2004 ist Diana Gansky die einzige Frau der Welt, der bei Wettkämpfen 24 Würfe über 70 Meter gelangen.

Diana Gansky startete für den ASK Vorwärts Potsdam und trainierte bei Lothar Hillebrand. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,84 m groß und wog 92 kg. Sie studierte zunächst Sportwissenschaften, schulte nach dem Ende der DDR auf Bademeisterin um und wurde später selbständige Physiotherapeutin. 1989 zog sie sich aus dem Spitzensport zurück. Später blieb sie als Seniorensportlerin aktiv und wurde 2002 Europameisterin. Sie hat eine Tochter.

Gansky wurde 1986 und 1988 mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Bestleistung: 74,08 m am 20. Juni 1987 in Karl-Marx-Stadt (DDR-Rekord bis 9. Juli 1988)


</doc>
<doc id="693733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693733" title="Ilke Wyludda">
Ilke Wyludda

Ilke Wyludda (* 28. März 1969 in Leipzig) ist eine ehemalige deutsche Diskuswerferin. Sie ist Olympiasiegerin der Spiele 1996 in Atlanta.

Von den 1980er Jahren bis zum Ende des 20. Jahrhunderts gehörte sie zur Weltspitze, wobei sie bis zu deren Ende für die DDR startete.

Ilke Wyludda betrieb zunächst neben dem Diskuswurf auch das Kugelstoßen und gewann 1985 bei den Junioreneuropameisterschaften in Cottbus neben dem Titel im Diskuswurf auch die Silbermedaille im Kugelstoßen. Ihre 1986 aufgestellten Jugendbestleistungen (Kugel: 19,08 m, 9. August 1986 in Karl-Marx-Stadt; Diskus: 65,86 m, 1. August 1986 in Neubrandenburg) sind (Stand März 2016) gültige Jugendweltbestleistungen.

Später konzentrierte sie sich auf den Diskuswurf. In einem inoffiziellen Qualifikationswettkampf der DDR-Spitze erzielte sie mit 75,36 m die drittbeste je erzielte Weite (Stand: Saisonende 2015), verlor aber gegen die spätere Olympiasiegerin Martina Hellmann und verpasste damit auch die Olympiateilnahme in Seoul 1988. Ihre im gleichen Sommer erzielte Weite von 74,40 m (13. September 1988 in Berlin) ist (Stand: März 2016) gültiger Juniorenweltrekord.

Ab 1989 bestimmte sie mit Siegen im Welt- und Europacup und bei den Europameisterschaften die Weltspitze mit. Nach einem Einbruch bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona (Platz neun) und Verletzungen begann 1994 eine neue Erfolgsserie, die nach ihrem Olympiasieg 1996 durch eine neuerliche lange Verletzungspause beendet wurde, wodurch sie in der Saison 1997 ganz ausfiel. Danach gelang ihr ein Comeback, allerdings ohne Medaillenränge bei internationalen Höhepunkten.

Ilke Wyludda startete in der DDR für den SC Chemie Halle (später in SV Halle umbenannt), später für den LAC Chemnitz. Sie trainierte zunächst bei Siegfried Eichfeld, später bei Gerhard Böttcher. Sie ist 1,84 m groß und wog in ihrer aktiven Zeit 97 kg. Nach ihrer Sportlerkarriere wurde die Diplom-Sportlehrerin für Therapie-Rehabilitation und Behindertensport Physiotherapeutin. Später studierte sie Medizin und arbeitet heute als Anästhesistin.

Am 9. Dezember 2010 musste sich Wyludda einer Amputation des rechten Unterschenkels unterziehen, nachdem eine offene Wunde sich bakteriell infiziert hatte.

2012 startete sie bei den Sommer-Paralympics 2012 in London in der Klasse F58. Sie erreichte im Diskuswurf Platz 9 (29,57 m, Deutscher Rekord) und im Kugelstoßen Platz 5 mit deutlich verbessertem Deutschen Rekord von 10,23 m. Im Jahr darauf startete sie in Lyon zu den Weltmeisterschaften und konnte ihre eigenen Deutschen Rekorde auf 11,05 m im Kugelstoßen und 29,91 m im Diskuswurf verbessern.

2014 kam es zu einer Regeländerung im Wurf sitzend. Seitdem startet Wyludda in der Startklasse F57. Die Änderung erforderte viele Neuerungen im Bewegungsablauf. Bei den Europameisterschaften 2014 in Swansea gewann sie ihre ersten Medaillen im Behindertensport und erreichte mit 10,46 m im Kugelstoßen und 27,87 m im Diskuswurf zwei neue Deutsche Rekorde.

Im Rahmen der Gala der Deutschen Sporthilfe zur Auszeichnung des Juniorsportler des Jahres am 14. Oktober 2017 in Köln wurde Wyludda zu ihrem Karriereende verabschiedet.




</doc>
<doc id="693734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693734" title="Wolfgang Hanisch">
Wolfgang Hanisch

Wolfgang Hanisch (* 6. März 1951 in Großkorbetha, Sachsen-Anhalt) ist ein deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1980 die Bronzemedaille im Speerwurf gewann. Zuvor war er dreimal bei Europameisterschaften auf Medaillenränge gekommen. Sein erfolgreichstes Jahr bei internationalen Höhepunkten erlebte er 1979, als er jeweils im Weltcup- und im Europacup-Finale gewann.


Wolfgang Hanisch startete für den SC Chemie Halle und trainierte bei Günter Siegel. Er war in seiner aktiven Zeit 1,87 m groß und wog 92 kg. Nach seiner Sportlerkarriere wurde er Funktionär beim DDR-Sportbund DTSB und nach der Wende letzter Leiter seines früheren Sportklubs SC Chemie Halle. Später wurde er Altenpfleger in einem Seniorenzentrum.


</doc>
<doc id="693735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693735" title="Johanna Lüttge">
Johanna Lüttge

Johanna Lüttge, verheiratete Langer, geschiedene Hübner (* 20. März 1936 in Gebesee, Thüringen), ist eine deutsche Leichtathletin, die in den 1950er und 1960er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten Kugelstoßerinnen gehörte. Ihr größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom, wo sie in der gemeinsamen deutschen Mannschaft antrat (16,21 – 15,59 – 15,74 – 15,20 – 15,40 – 16,61 m).

1959 hatte sie als erste Deutsche die 16-Meter-Marke übertroffen (16,12 m am 4. Juli 1959 in Moskau).

Sie startete – jedoch ohne Medaillenerfolge – auch bei den Olympischen Spielen 1956 (Platz elf, 13,88 m) und 1964 (Platz neun, 15,77 m) sowie bei den Europameisterschaften 1958 (Platz vier, 15,19 m) und 1962 (Platz vier, 15,97 m).

Johanna Lüttge hatte bei einer Größe von 1,76 m ein Wettkampfgewicht von 84 kg.



</doc>
<doc id="693736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693736" title="Marianne Werner">
Marianne Werner

Marianne Werner, geb. "Schulze-Entrup" (* 4. Januar 1924 in Dülmen), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1950er Jahren zu den weltbesten Kugelstoßerinnen und Diskuswerferinnen gehörte. Während sie im Kugelstoßen zwei Olympiamedaillen gewann und einmal Europameisterin wurde, gelangen ihr mit dem Diskus keine Medaillenränge.

Marianne Werner startete zunächst für die Turngemeinde Münster, danach für den SC Preußen Münster, im Jahr 1952 für den SSV 04 Wuppertal und anschließend für den SC Greven 09. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,74 m groß und wog 83 kg. Trainiert wurde sie von ihrem damaligen Mann Erich Werner, der seinerseits in den dreißiger Jahren ein erfolgreicher Leichtathlet (v. a. Speerwurf) gewesen war. Beide veröffentlichten 1961 ein Fachbuch zur „Methodik der Wurfdisziplinen für Schule und Verein“.




Werner, Marianne u. Werner, Erich: Methodik der Wurfdisziplinen für Schule und Verein. Verlag Limpert, Frankfurt 1961. 112 S.


</doc>
<doc id="693737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693737" title="Lothar Milde">
Lothar Milde

Lothar Milde (* 8. November 1934 in Halle (Saale)) ist ein deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1968 die Silbermedaille im Diskuswurf gewann. Außerdem kam er viermal bei Europameisterschaften auf Medaillenränge. Er startete auch in den gemeinsamen deutschen Mannschaften bei den Olympischen Spielen 1960 (Zwölfter) und 1964 (in der Qualifikation ausgeschieden).


Lothar Milde war von 1966 bis 1971 Kapitän der Leichtathletik-Nationalmannschaft der DDR. Bereits während seiner Sportlerkarriere, seit 1963 bis in die 1980er Jahre, war er Abgeordneter des Bezirkstages des DDR-Bezirkes Halle. Nach seiner Sportlerlaufbahn arbeitete er als Werkzeugmaschineningenieur und war Mitglied des Präsidiums des DDR-Leichtathletik-Verbandes DVfL. Später wurde er in der DDR Gewerkschaftsfunktionär. 
Nach der Wende war er Landesvorsitzender der IG-Metall in Sachsen-Anhalt.

Lothar Milde startete für den SC Chemie Halle und trainierte bei Lothar Hinz. Er war in seiner aktiven Zeit 1,95 m groß und wog 110 kg.


Lothar Milde ist Rentner und wohnt aktuell in Halle/Saale.


</doc>
<doc id="693738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693738" title="Tilidin">
Tilidin

Tilidin ist ein schmerzstillend wirksamer Arzneistoff aus der Gruppe der Opioide.

Die synthetisch hergestellte Substanz wird für die Behandlung starker und sehr starker Schmerzen eingesetzt. Als Prodrug hat Tilidin kaum eine schmerzstillende Wirkung und es wird erst in der Leber zu den Metaboliten Nortilidin und Bisnortilidin verstoffwechselt, von denen Nortilidin die hauptsächliche Wirkung zeigt.

Um einer missbräuchlichen Anwendung als Rauschmittel vorzubeugen, ist Tilidin in Fertigarzneimitteln meist fix mit dem Arzneistoff Naloxon kombiniert. Die Kombination aus Tilidin und Naloxon soll unter Beibehalten der analgetischen Wirkung das Missbrauchspotenzial vermindern. Naloxon wirkt nach oraler Gabe therapeutischer Dosen vernachlässigbar, hebt jedoch nach hohen oralen Dosen oder intravenöser Gabe die Wirkung des Tilidins auf. Für die Behandlung chronischer Schmerzen ist Tilidin als Schmerzmittel in die Stufe 2 gemäß dem WHO-Stufenschema eingeordnet. 

Tilidin wurde 1967 von Gödecke (Valoron) patentiert und ist als Generikum im Handel.

Die chemische Synthese von Tilidin geht vom Dimethylaminobuta-1,3-dien, welches aus Crotonaldehyd und Dimethylamin gewonnen wird, und Atropasäureethylester aus, die in einer Diels-Alder-Reaktion die Zielverbindung bilden.

Die Trennung der Diastereomeren kann über chirale Zinkkomplexe erfolgen.

2-(Dimethylamino)-1-phenylcyclohex-3-en-carbonsäure-ethylester enthält zwei stereogene Zentren. Es existieren also folgende vier Stereoisomere: (1"R",2"S")-Form und die dazu enantiomere (1"S",2"R")-Form sowie die (1"R",2"R")-Form und die (1"S",2"S")-Form. Der Arzneistoff Tilidin wird als Racemat (1:1-Mischung) aus dem (1"R",2"S")- und dem (1"S",2"R")-Enantiomeren eingesetzt. Der Bedeutung der Enantiomerenreinheit der synthetisch hergestellten Arzneistoffe wird zunehmend Beachtung eingeräumt, denn die beiden Enantiomeren eines chiralen Arzneistoffs zeigen fast immer eine unterschiedliche Pharmakologie und Pharmakokinetik. Dies wurde früher aus Unkenntnis über stereochemische Zusammenhänge oft ignoriert. So ist die (1"S",2"R")-Form [(+)-"trans"-Form] stärker wirksam, als die (1"R",2"S")-Form [(−)-"trans"-Form]. Bei subcutaner Anwendung verhalten sich die ED-Werte dieser beiden Enantiomere wie 1:23.

Darüber hinaus ist die racemische "trans"-Form [Tilidin = 1:1-Mischung aus (1"R",2"S")- und (1"S",2"R")-Form] etwa zweimal so aktiv, wie die in kommerziellen Arzneimitteln nicht eingesetzte racemische "cis"-Form [1:1-Mischung aus (1"R",2"R")- und (1"S",2"S")-Form]. Die "cis"-Form ist bis maximal 0,5 Prozent als Verunreinigung aus dem Syntheseprozess in Tilidin enthalten.

Tilidin wird arzneilich in Form des Hydrochlorid-Hemihydrats und des Phosphats verwendet. Als Darreichungsformen gibt es Tropfen (20 Tropfen = 50 mg) zum Einnehmen und Retardtabletten (50–200 mg). In Deutschland ist Tilidin in den Präparaten mit Naloxon kombiniert (pro 50 mg Tilidin je 4 mg Naloxon).

Tilidin ist angezeigt zur Behandlung starker und sehr starker Schmerzen. Die Potenz liegt bei 0,16–0,19 im Vergleich zu Morphin (etwa ein Fünftel der analgetischen Wirkstärke) – nach anderen Angaben beträgt die analgetische Äquivalenz der Einzeldosis nur 1/10 (ein Zehntel).

Prinzipiell treffen alle der opioidtypischen Nebenwirkungen auf Tilidin zu (siehe Opioide, Abschnitt „Weitere Wirkungen“). Allerdings kann wegen des Naloxon-Zusatzes die Verstopfung (Obstipation) deutlich schwächer ausgeprägt sein. Auch vermindert Naloxon die atemdepressive Wirkung. Der rasche Wirkungseintritt begünstigt Übelkeit und Erbrechen.

Bei Patienten mit bestehenden Vorschädigungen der Leber besteht die Gefahr eines Wirkungsverlustes, da die hepatische Metabolisierung zu den wirksamen Metaboliten beeinträchtigt werden kann. Eine Niereninsuffizienz erfordert keine Dosisanpassung.

Tilidin ist kontraindiziert bei Überempfindlichkeit gegen die Substanz, bei Opiatabhängigkeit (siehe Abschnitt Pharmakologie), sowie bei Porphyrie, Atemdepression, Darmverschluss, akutem Abdomen, Schädel-Hirn-Trauma, erhöhtem intrakraniellen Druck und in Kombination mit bestimmten Medikamenten (Benzodiazepine oder MAO-Hemmer).

Tilidin an sich hat kaum opioidtypische Wirkung und wird erst bei seiner ersten Passage durch die Leber durch Demethylierung zu Nortilidin – dem eigentlichen opioiden Wirkstoff – verstoffwechselt. Nortilidin ist einerseits ein µ-Agonist, andererseits wird es im weiteren Verlauf in das wiederum aktive Bisnortilidin überführt, das ebenfalls opioide Effekte vermittelt.
Nach der Einnahme von Tilidin baut sich die Opioidwirkung vergleichsweise schnell auf (etwa 10–20 Minuten). Die Enzyme, die an diesem Schritt beteiligt sind, gehören zur Klasse der Cytochrom P450. Im Detail scheinen die Enzyme CYP3A4 und CYP2C19 am Abbau von Tilidin zu Nortilidin und gleichfalls am weiteren Abbau zu Bisnortilidin und bisher nicht weiter untersuchter polarer Substanzen beteiligt zu sein. Dies konnte durch Inhibition mit Naloxon und spezifisch diese Enzyme hemmende Antagonisten nachgewiesen werden. Dabei werden zwei Drittel der Dosis von Tilidin zur Nortilidin verstoffwechselt, wovon durch Demethylierung die Hälfte weiter zu Bisnortilidin verstoffwechselt wird. Damit stehen ca. 33 % an der wirksamen Form Nortilidin zur Verfügung.

In den üblichen Dosierungen, die patientenabhängig schwanken können, setzt die analgetische Wirkung nach etwa 5 bis 10 Minuten (Injektion, Tropfen zum Einnehmen) bzw. etwa 15 bis 20 Minuten (Kapseln) ein, die Wirkdauer beträgt ungefähr 4 bis 6 Stunden. Bei Retardarzneimitteln, also Darreichungsformen, die den Wirkstoff nach und nach abgeben, ist die Wirkdauer mit 6 bis 12 Stunden entsprechend länger. Der analgetisch aktive Metabolit Nortilidin hat eine terminale Plasmahalbwertszeit von 3 bis 5 Stunden.

Das dem Tilidin beigegebene Naloxon wird nach oraler Gabe therapeutischer Dosen bei seiner ersten Passage durch die Leber fast vollständig abgebaut und inaktiviert (First-Pass-Effekt). Nur nach Einnahme großer Mengen oder nach parenteraler Gabe verbleiben ausreichende Konzentrationen von Naloxon, um eine antagonistische Wirkung zu entfalten und die Wirkung des eingenommenen Tilidins zu hemmen oder zunichtezumachen. Bei Opiatabhängigen kann es auch bei oraler Gabe zu schwersten Entzugserscheinungen kommen.

Tilidin hat keine antitussive Wirkung.

Die Verwendung von Tilidin als Rauschmittel wird dadurch eingeschränkt, dass es in der Regel mit dem Opioidantagonisten Naloxon fix kombiniert ist und nicht retardierte Präparate sowie Monopräparate nur auf Betäubungsmittelrezept zu beziehen sind. In Deutschland kommen auf alle Fertigarzneimittel pro 50 mg Tilidin je 4 mg Naloxon hinzu.

Unter Konsumenten hochpotenter Opiate wie Morphin, halbsynthetischer Opioide wie Heroin oder vollsynthetischer Opioide wie Methadon ist Tilidin wenig verbreitet. Es kommt im Zusammenhang mit Tilidin Presseberichten zufolge jedoch vergleichsweise häufig zu Rezeptfälschungen.

Tilidin unterliegt betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften. In Deutschland darf "trans"-Tilidin als verkehrs- und verschreibungsfähiges Betäubungsmittel seit dem 1. Januar 2013 nur noch auf einem Betäubungsmittelrezept verordnet werden. Ausgenommen sind feste Zubereitungen mit verzögerter Wirkstofffreigabe (Retardarzneimittel), die den Wirkstoff unterhalb einer festgelegten Dosisgrenze und in Kombination mit Naloxon enthalten. "cis"-Tilidin ist verkehrs-, aber nicht verschreibungsfähig. Auch in der Schweiz sind tilidinhaltige Arzneimittel ("trans"-Tilidin) auf einem Betäubungsmittelrezept zu verordnen.

Tilidin wird hauptsächlich in Deutschland, Belgien und der Schweiz vertrieben, in den USA unterliegt Tilidin der "Schedule-I"; die Substanzen dieser Kategorie (unter anderem etwa Heroin und Cannabis) sind vergleichbar mit den Substanzen des BtMG der Anlage-I. Demnach wird für das Schmerzmittel Tilidin in den USA weder ein therapeutischer noch medizinischer Nutzen anerkannt und es ist verboten.




</doc>
<doc id="693745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693745" title="Paul Nizan">
Paul Nizan

Paul-Yves Nizan (* 7. Februar 1905 in Tours; † 23. Mai 1940 in Audruicq bei Dünkirchen gefallen) war ein französischer Schriftsteller.

Paul Nizan war ein politisch engagierter Journalist, Kritiker und Romancier. Er stammte aus einer bretonischen Eisenbahnerfamilie und studierte Philosophie an der École normale supérieure, schloss Bekanntschaft mit Raymond Aron und Jean-Paul Sartre, Agrégation in Philosophie, wurde 1926/27 Hauslehrer in Aden, trat 1927 in die Kommunistische Partei ein, arbeitete 1928 mit Sartre zusammen: Übersetzung der "Allgemeinen Psychopathologie" von Jaspers.

Er arbeitete an zahlreichen linksgerichteten Zeitschriften wie "La Revue marxiste", "Europe", "Commune", "La Littérature internationale" mit und war als Journalist für "L’Humanité" und "Ce Soir" tätig. 1934 hielt er sich in der UdSSR auf, nahm aktiv teil am Kampf gegen den Franquismus, verfasste 1936 Reportagen über den Spanischen Bürgerkrieg und arbeitete 1938 mit an den "Cahiers du Bolchévisme". 

Der Prix Interallié wurde ihm für seinen letzten Roman "La Conspiration" (deutsch "Die Verschwörung") verliehen. 1939 trat er aus der KP aus Protest gegen den deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt aus. 1940 fiel er an der Front.

Als überzeugter Marxist war Nizan für die Rechte nicht akzeptabel und seit seinem Austritt aus der KP für die Stalin-gläubige Linke suspekt. Seit der Neuauflage der Jugendessays "Aden Arabie" und "Les Chiens de garde" gibt es wieder verstärktes Interesse an Nizan.

Vor allem in seinen Jugendschriften erscheint Nizan als ein junger Bourgeois, der mit der Gesellschaft seiner Epoche in Konflikt stand und ihrem repressiven Mechanismus entfliehen wollte – ein engagierter, zorniger Intellektueller, der gegen die Staatsautorität aufbegehrte und damit ein Vorläufer der Mai-Ereignisse von 1968 war.

Neben den beiden Jugendschriften schrieb Nizan drei stark von seiner eigenen Biographie bestimmte Romane, in denen bereits Themen des sozialistisch engagierten Existenzialismus der französischen Nachkriegsliteratur anklingen. "Antoine Bloyé" schildert das durch die Arbeitswelt angepasste und zermürbte Leben von Nizans Vater, "Le cheval de Troie" (deutsch "Das trojanische Pferd") beschreibt das Leben kommunistischer Lehrer in der für sie feindlichen Umwelt eines Kleinstadtgymnasiums, "La conspiration" hat die künstlichen und rein verbalen „Verschwörungen“ einer großbürgerlichen Jugend zum Gegenstand, die mit ihrem Leben nichts anfangen kann.





</doc>
<doc id="693748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693748" title="Gustav Heinrich Wiedemann">
Gustav Heinrich Wiedemann

Gustav Heinrich Wiedemann (* 2. Oktober 1826 in Berlin; † 23. März 1899 in Leipzig) war ein deutscher Physiker und Physikochemiker.

Als Sohn eines Berliner Kaufmanns besuchte Wiedemann anfangs eine Privatschule und ab 1838 das Cöllnische Humanistische Gymnasium. Sein anschließendes Studium der Physik, Chemie und Mathematik absolvierte er an der Berliner Universität, wo er sich mit Hermann von Helmholtz anfreundete. Nachdem er sich 1851 dort auch habilitiert hatte, lehrte er zunächst als Privatdozent in Berlin und ab 1854 als Hochschullehrer an der Universität Basel (1854–1863), der Technischen Hochschule Braunschweig (1863–1866) und der Technischen Hochschule Karlsruhe (1866–1871). 1871 erhielt er den Ruf auf den ersten bekannten Lehrstuhl für Physikalische Chemie der Universität Leipzig. 1887 wechselte er auf den Lehrstuhl für Physik und Wilhelm Ostwald übernahm das Physikalische Institut der Universität. In dieser Zeit legte Ostwald zusammen mit Svante Arrhenius, Jacobus Henricus van ’t Hoff und Walther Nernst den Grundstein für die physikalische Chemie.

Wiedemann beschäftigte sich vor allem mit der Polarisation des Lichts sowie mit Fragen der Elektrizität und des Magnetismus. Dabei fand er 1853 zusammen mit Rudolph Franz in Berlin den Zusammenhang zwischen der elektrischen Leitfähigkeit und der Wärmeleitfähigkeit von Metallen. Das nach ihnen benannte Wiedemann-Franzsche Gesetz besagt, dass das Verhältnis von elektrischer Leitfähigkeit und Wärmeleitfähigkeit bei allen reinen Metallen bei konstanter Temperatur nahezu gleich ist.

Zu den wichtigen Arbeiten Wiedemanns in Leipzig zählt auch die Bestimmung des absoluten elektrischen Widerstands des Quecksilbers mit Geräten von Wilhelm Eduard Weber und Karl Friedrich Zöllner, die er noch verbesserte. Wiedemann bestimmte hierbei die Länge einer Quecksilbersäule, die bei einem Querschnitt von 1 mm² einen Widerstand von 1 Ohm aufweist: Die genaue Länge dieser Quecksilbersäule ermittelte er mit 1,0626 m. Auf der Grundlage dieses Messergebnisses wurde 1893 die international gültige Maßeinheit Ohm als verbindlich festgelegt.

Weiterhin entdeckte Wiedemann die Torsion eines stromdurchflossenen magnetischen Stabes, später als Wiedemann-Effekt bezeichnet. Das von ihm verfasste Handbuch "Die Lehre von der Elektrizität" galt in der Physik für längere Zeit als Standardwerk. Als Nachfolger von Johann Christian Poggendorff übernahm er nach dessen Tod die Herausgabe der "Annalen der Physik und Chemie".

Aus der Ehe mit seiner Frau Clara geb. Mitscherlich, Tochter des Berliner Chemikers Eilhard Mitscherlich, gingen die Söhne Eilhard Wiedemann (Physiker) und Alfred Wiedemann (Ägyptologe) hervor.

1871 wurde er als ordentliches Mitglied in die Königlich Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften aufgenommen. Ab 1877 war er Mitglied der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften in Uppsala und der Königlichen Physiographischen Gesellschaft in Lund, ab 1879 der Preußischen Akademie der Wissenschaften, ab 1880 der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und ab 1883 der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften. Ebenfalls 1883 wurde er korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften. Im Jahr 1882 wurde er zum Mitglied der Leopoldina, 1888 zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften und 1893 zum korrespondierendesn Mitglied der Académie des sciences gewählt. Seit 1884 war er auswärtiges Mitglied der Royal Society und seit 1892 Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh. Er war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte. 1897 erhielt er den Bayerischen Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst.

Gustav Heinrich Wiedemann starb 1899 im Alter von 72 Jahren in Leipzig. Er wurde im Mausoleum der Familie Mitscherlich auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Schöneberg bei Berlin beigesetzt.




</doc>
<doc id="693749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693749" title="Coyote Ugly">
Coyote Ugly

Coyote Ugly (Verweistitel: "Coyote Ugly – Sie wollen alles, und das sofort") ist ein Film des Regisseurs David McNally und wurde im Jahr 2000 in den Vereinigten Staaten gedreht. Die Hauptrollen werden von Piper Perabo und Adam Garcia gespielt.

Violet kommt aus einer kleinen Stadt in New Jersey, wo sie in einer Pizzeria arbeitet und jeder sie gut kennt. Da sie eine berühmte Songschreiberin werden möchte, beschließt sie gegen den Rat ihres Vaters, nach New York zu ziehen. Ihre beste Freundin Gloria fährt sie in ihre neue Wohnung, die sich als heruntergekommene Absteige entpuppt. Doch einen Vorteil hat diese Wohnung, nämlich eine Dachterrasse, auf der Violet ihre Lieder komponieren kann.

Bei verschiedenen Musikproduzenten hinterlässt Violet Demoaufnahmen ihrer Stücke, die jedoch keinen Erfolg haben. Nach einem peinlichen Zwischenfall mit dem Hilfskoch Kevin O'Donnell, dessen Freund ihn als Musikproduzenten ausgegeben hat, bekommt sie langsam Zweifel, ob ihr Umzug nach New York die richtige Entscheidung war. Eigene Auftritte, bei denen sie ihre Lieder vorstellen könnte, sind für Violet undenkbar, da sie zu viel Lampenfieber hat. Laut ihrem Vater hat sie diese Eigenschaft mit ihrer ebenfalls musizierenden, inzwischen verstorbenen Mutter gemeinsam.

Nachdem bei einem Einbruch in ihre Wohnung ihre Ersparnisse entwendet worden sind, wird ihr Geld knapp. Durch Zufall erfährt sie, dass in der Bar "Coyote Ugly" eine Stelle frei wird, da eine der Bardamen ein Studium beginnt. Doch das "Coyote Ugly" unter der Leitung von Lil ist keine gewöhnliche Bar: Die Bardamen tanzen auf der Theke, singen und trinken mit den Gästen, und nicht selten kommt es vor, dass die Theke „flambiert“ wird oder die Bardame Rachel pöbelnde Gäste verprügelt. 

Nach einigen Startschwierigkeiten wird Violet ein vollwertiges Mitglied der „Coyoten“ und ist nun in der Bar unter dem Namen „Jersey Nun“ bekannt. Als sich eines Abends eine Schlägerei abzeichnet, überwindet sie ihr Lampenfieber und singt auf der Theke zur Jukebox , wodurch sie die Aufmerksamkeit der Raufbolde auf sich zieht und die Schlägerei verhindert. Dabei ist auch Kevin hilfreich, mit dem sie eine Beziehung beginnt. Kevin beschafft Violet einen Gig in einer anderen Bar, den sie jedoch zugunsten ihrer Arbeit im "Coyote Ugly" platzen lässt. Als Kevin ihr bei der Arbeit eine Eifersuchtsszene macht, trennen sie sich. Auch ihr Vater wendet sich enttäuscht ab, als er sie eines Abends in der Bar besucht und sie freizügig gekleidet auf der Theke tanzen sieht.

Eines Tages enthält Violets Anrufbeantworter die Nachricht einer Plattenfirma, bei der ihre Demoaufnahme anscheinend gut angekommen ist. Sie soll bei einem Live-Event auftreten. Ihr Vater, der zwischenzeitlich von einem Auto angefahren wurde und verletzt im Krankenhaus liegt, beichtet ihr, dass ihre Mutter nicht wegen Lampenfiebers die Bühne gemieden hatte, sondern weil er sie darum gebeten hatte.

Violet meistert ihren Auftritt trotz Lampenfiebers und erhält einen Vertrag als Songschreiberin. Sie kommt wieder mit Kevin zusammen und ihr Vater hat eine neue Freundin. Schließlich singt sie zusammen mit LeAnn Rimes auf der Theke des "Coyote Ugly" ihre Lieder, und ihr Vater tanzt dazu.

LeAnn Rimes spielt sich in "Coyote Ugly" selbst und singt am Ende die angeblich von Violet komponierten Lieder. 

In Wirklichkeit sind diese von der Songwriterin Diane Warren, die für den Film vier Titel schrieb, nämlich "But I Do Love You", "Right Kind of Wrong", "Please Remember" und "Can’t Fight the Moonlight". Letzterer bescherte LeAnn Rimes besonders in Deutschland großen Erfolg.

Auf dem Soundtrack zum Film sind folgende Lieder enthalten:

Für den Film "Coyote Ugly", der sich auf eine real existierende Kneipe der Coyote-Ugly-Kette in Manhattan bezieht, engagierte der Produzent Jerry Bruckheimer den bis dahin nur durch seine Werbe- und Videoclips bekannten Regisseur David McNally. 

Nach zahlreichen Castings für die Hauptrolle fiel die Wahl auf Piper Perabo, die bis dahin nur kleine Nebenrollen gespielt hatte. Für die Rolle der Violet musste sie Gesangs-, Gitarren- und Klavierunterricht nehmen und nebenbei noch Tanzen und Kellnern lernen.

Für die Choreografie wurde Travis Payne ausgewählt, der für jede der Schauspielerinnen eine eigene Tanzkombination erfand, die ihre Stärken unterstrich. 

Obwohl sich das echte "Coyote Ugly" mitten in New York City befindet, wurde, neben Drehorten in New Jersey und Manhattan, vorzugsweise in Los Angeles gedreht. Nach Recherchen in zahlreichen Bars und Kneipen im ganzen Land entschieden sich die Designer dafür, eine eigene Bar zu entwerfen, die, obwohl sie dem echten "Coyote Ugly" ähnelte, einen eigenen Stil besaß, der der Geschichte entsprach.

Der Film hatte am 31. Juli 2000 in New York Premiere und startete am 4. August in den US-amerikanischen Kinos. Im deutschsprachigen Raum lief er am 7. September 2000 in den Kinos an. Am 20. September 2001 wurde der Film in Deutschland auf DVD veröffentlicht, der Director's Cut erschien rund 4 Jahre später am 1. September 2005.

Synchronisiert wurde der Film durch die Film- & Fernseh-Synchron nach einem Dialogbuch von Andreas Pollak, der auch Dialogregie führte.

Gisela Ostwald von dpa schreibt: "„Er stellt keine großen Ansprüche an sein Publikum. Er ist leichte Kost, die gut unterhält, in Schwung bringt, das Auge jedes New-York-Fans verwöhnt und zwischendurch das Herz wärmt. Außerdem wirkt er glaubwürdig und echt.“"

Wolfgang Hübner von AP schreibt: "„So viel steht fest: ‚Saturday Night Fever‘ war große Kinokunst im Vergleich zu diesem hinten wie vorne lahmenden Kojoten.“"

Diane Warren gewann den "ASCAP Award" für "Can’t Fight the Moonlight".

LeAnn Rimes gewann ebenfalls für "Can’t Fight the Moonlight" einen "Blockbuster Entertainment Award". Maria Bello gewann die Auszeichnung als beliebteste Nebendarstellerin in einer Komödie. Piper Perabo war als Newcomerin nominiert, und auch der Soundtrack zu "Coyote Ugly" war für einen "Blockbuster Entertainment Award" vorgeschlagen.

Piper Perabo gewann einen "MTV Movie Award" für ihre Performance von "One Way Or Another". Außerdem war sie noch als Newcomer nominiert.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.



</doc>
<doc id="693751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693751" title="Ernst von Schiller">
Ernst von Schiller

Ernst Friedrich Wilhelm von Schiller (* 11. Juli 1796 in Jena; † 19. Mai 1841 in Vilich, heute ein Stadtteil von Bonn) war ein deutscher Richter in der Rheinprovinz. Er war der zweitälteste Sohn von Friedrich von Schiller und Charlotte von Schiller.

Schiller studierte Rechtswissenschaft an der Universität Jena und wurde 1815 im Corps Saxonia Jena (I) aktiv. Dort wurde er jedoch aufgrund seiner Begeisterung für die burschenschaftlichen Gedanken um Ostern 1815 ausgeschlossen. Darauf war er an der Erarbeitung der Verfassung der Urburschenschaft beteiligt, der er sich anschloss. 1819 wurde er Assessor beim Kreisgericht in Köln. 1823 heiratete er in St. Remigius (Bonn) "Magdalena v. Pfingsten verw. v. Mastiaux" aus einer wohlhabenden Familie. Er erhielt 1828 eine Anstellung am Landgericht Trier und wurde 1835 Appellationsgerichtsrat am Rheinischen Appellationsgerichtshof. Immer wieder besuchte er den Familiensitz in Bonn. Wie sein Vater litt er an einer Lungentuberkulose. Er starb in noch jüngerem Alter und wurde auf dem Alten Friedhof Bonn neben seiner Mutter bestattet. Da das Grab für zwei Särge zu schmal war, wurde sein Sarg auf den der Mutter aufgesetzt, worauf dieser einbrach.

Die Inschrift auf der Grabstätte lautet:

"Muß ich ihn wandeln, den nächt-"
"lichen Weg? Mir graut ich bekenn’ es!"
"Wandeln will ich ihn gern führt er zu"
"Wahrheit und Recht"

"Herzensgüte,"
"rechtlichen Sinn"
"und Geistesklarheit"
"erbte er von seinem"
"großen Vater, sein letzter Wunsch war"
"ein Grab neben dem Grabe seiner Mutter"

Nach Ernst von Schiller ist die Schillerstraße im Bonner Ortsteil Vilich benannt.




</doc>
<doc id="693752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693752" title="Renate Boy">
Renate Boy

Renate Boy (geb. Garisch-Culmberger; * 24. Januar 1939 in Pillau, Ostpreußen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1960er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten Kugelstoßerinnen gehörte.

Sie wurde 1962 Vize-Europameisterin. Ihr größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1964, wo sie in der gesamtdeutschen Mannschaft antrat.

Nach der Geburt von zwei Kindern gelang ihr 1967 und 1968 jeweils ein erfolgreiches Comeback, jedoch ohne Medaillenerfolge bei internationalen Höhepunkten. Garisch-Culmberger startete für den SC Empor Rostock und trainierte zunächst bei Emil Hirschfeld, dem ersten 16-Meter-Stoßer und Olympiadritten von 1928. Später wurde sie von Karl-Heinz Bauersfeld betreut.

In ihrer aktiven Zeit war sie 1,76 m groß und wog 108 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Doping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Boy. Nach ihrer Sportlerkarriere war sie im Fischkombinat Rostock als Schichtleiterin tätig.

Internationale Erfolge:




</doc>
<doc id="693753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693753" title="Festung Adschlun">
Festung Adschlun

Qalaʿat ar-Rabad (, auch "ar-Rabadh"), auch bekannt als Festung Adschlun (), ist eine unter Sultan Saladin errichtete Burg bei der Ortschaft Adschlun. Sie liegt im heutigen Nord-Jordanien in der Nähe von Irbid, der zweitgrößten Stadt Jordaniens.

Die in den Jahren 1184 und 1185 von General Izz ad-Din Usama, einem Neffen Saladins, erbaute Festung diente der Verteidigung gegen das Kreuzfahrer-Königreich Jerusalem und sollte vor allem die Übertragung von Nachrichten erleichtern. Dazu ließ Saladin eine Kette von Festungen bauen, die Nachrichten mittels Feuer und Taubenpost weiterleiteten. Im Jahre 1260 eroberten die Mongolen kurzzeitig die Burg. Durch ein Erdbeben wurde sie 1837 schwer beschädigt. In den Jahren 1927 bis 1929 fanden größere Restaurierungsarbeiten an der Burg statt. 


</doc>
<doc id="693756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693756" title="Roxelane">
Roxelane

Hürrem (von ), genannt Roxelane (auch "Roxolana", "Rossolana", "Rossane", "la Rossa", "la Rosa" oder "Ruziac"); * zwischen 1500 und 1506 mit dem vermuteten Geburtsnamen "Anastasia" oder "Aleksandra Lisowska" im damals polnischen Teil Rutheniens; gest. 17. April 1558 in Istanbul, war die Lieblingsgemahlin "(Haseki Sultan)" des osmanischen Sultans Süleyman I.

Roxelanes Herkunft und ihr Weg nach Istanbul lassen sich nicht mit primären Quellen belegen. Im 17. Jahrhundert dagegen finden sich ziemlich genaue Angaben, deren Herleitung in der Literatur als „polnische Tradition“ bezeichnet wird und die vermutlich auf den polnischen Dichter und Essayisten Samuel Twardowski (* vor 1600; † 1661) zurückgehen. Danach kam Roxelane als Tochter eines ruthenischen Priesters im damals polnischen und heute ukrainischen Rohatyn (auch "Rogatyn, Rogatin") zur Welt und hieß Aleksandra Lisowska. Bei einem Raubzug der Krimtataren wurde sie entführt und als Sklavin nach Istanbul verkauft, wo sie in den Harem des Alten Serails gelangte. Wegen ihrer vermutlichen Herkunft aus dem legendären Land der Skythen, die auch Roxolanen genannt wurden, erhielt sie außerhalb des Osmanischen Reiches den Beinamen Roxelane, der zudem eine im Polnischen übliche Bezeichnung für ein ruthenisches Mädchen war. Erstmals taucht dieser Name latinisiert als "Roxolana" in Ogier Ghislain de Busbecqs "Legationis Turcicae epistolae quattuor" auf, worin Busbecqs Erlebnisse und Erkenntnisse von 1554/55 während einer diplomatischen Reise ins Osmanische Reich verarbeitet wurden.

Sicher ist, dass Roxelane Muslima und mit dem Namen "Hürrem Sultan" Gattin Sultan Süleymans I. wurde. Das kann 1520 oder wenig später – vielleicht nach der Geburt des ersten gemeinsamen Sohnes Mehmed – gewesen sein. Eine Quelle berichtet über prunkvolle Hochzeitsfeierlichkeiten auf dem Hippodrom im Sommer 1534, wenige Monate nach dem Tod der ranghöheren Valide Sultan, Ayşe Hafsa Sultan. Roxelane war damit die erste Sklavinkonkubine der osmanischen Geschichte, die von einem Sultan zuerst in die Freiheit entlassen und anschließend von ihm geehelicht wurde. Dadurch erhielt sie den höchsten Rang unter den Ehefrauen und löste "Mahidevran" (auch "Gülbahar" o. ä. genannt), die Mutter des erstgeborenen Sultanssohnes "Mustafa", als "Haseki Sultan" (Hauptfrau des Sultans) ab. Die Außergewöhnlichkeit dieser Ehe wurde in vielen Berichten ausländischer Gesandter erwähnt. Ein lückenhaft erhalten gebliebener, persönlich wirkender, allerdings von üblichen literarischen Formen geprägter Briefwechsel zwischen Roxelane und dem Sultan ab 1538 legt nahe, dass Süleyman seiner attraktiven und intelligenten Frau in Leidenschaft zugetan war. Roxelanes Briefe enthalten zudem politische Empfehlungen an Süleyman sowie existentiell wichtige Informationen für ihn über die Ereignisse in der Hauptstadt, wie zum Beispiel über das Verhalten seiner für ihn während seiner Abwesenheit möglicherweise gefährlich werdenden Söhne. Roxelane wurde damit zu Süleymans Beraterin und – wie ihr Briefwechsel von 1548/49 mit dem polnischen König Sigismund II. August und von 1555 mit Sultanim, der Schwester Schah Tahmasps I., beweist – gelegentlich sogar zu seiner diplomatischen Vertreterin.

Dass Roxelane entgegen den bis dahin geltenden Konventionen nicht mit ihrem Erstgeborenen in die Provinz abgeschoben wurde, sondern im Serail verbleiben und mehrere Söhne zur Welt bringen durfte, zeigt ihre einmalige Bevorzugung durch Süleyman I. Zwar war der Harem bisher hauptsächlich die Reglementierungsinstitution der dynastischen Reproduktionspolitik, doch Roxelane beschritt den Weg zum Macht- und Statusaufstieg und zur Teilnahme am politischen Leben nicht nur wegen ihrer Mutterrolle, sondern auch wegen ihrer Gattinnenrolle.
Die über das Übliche hinausgehende Vertrautheit mit dem Sultan nutzte Roxelane, um ihre persönlichen Interessen und die ihrer Söhne durchzusetzen. Sie war vermutlich die treibende Kraft hinter den Intrigen, die 1536 zur Exekution des mit Süleyman sehr persönlich vertrauten Großwesirs Ibrahim Pascha führten. Ibrahim hatte Mustafa, den Sohn Mahidevrans als möglichen Nachfolger Süleymans favorisiert. 1541 zog Roxelane aus dem von einem Brand verheerten Alten Serail ins Topkapi-Serail und verblieb dort, wodurch sie dem Machtzentrum nahe war und Süleyman unter ihre stete Kontrolle bekam. Das Amt des Großwesirs übernahm 1544 Rüstem Pascha, der als Ehemann von Roxelanes und Süleymans Tochter Mihrimah Sultan Roxelanes Stellung in der Reichspolitik unterstützte. Auch die Exekution Mustafas in Ereğli nahe Konya und dessen Sohnes Mehmed in Bursa im Jahre 1553 sowie des Großwesirs Kara Ahmed Pascha, der Rüstem Pascha zwischenzeitlich ersetzt hatte, im Jahre 1555 werden Roxelane angelastet. In jedem Falle war sie danach als "Haseki Hürrem Sultan" eines der politisch einflussreichsten Familienmitglieder der Osmanendynastie. Durch die Ausschaltung des bei den Janitscharen angesehenen Mustafas waren alle potentiellen Nachfolger Süleymans Söhne von Hürrem. Noch während Süleyman I. regierte, erkrankte sie und starb am 17. April 1558 in Istanbul.

Erst im Jahr 1566 wurde Selim II., ein Sohn Roxelanes, der im Volk auch Selim der Trunkene "(Mest)" genannt wurde, Süleymans I. Nachfolger.

Roxelanes und Süleymans Briefwechsel erweist, dass das Wohlergehen der gemeinsamen Kinder für sie eine große Rolle spielte. Die Kinder erhielten eine solide Ausbildung, die sie auch zu Staatsgeschäften befähigte. Als Vorbereitung auf eine mögliche Sultansnachfolge wurden den Söhnen als jungen Erwachsenen Sandschaks in der Provinz anvertraut. Sie nahmen auch an Feldzügen Süleymans teil.


Roxelane, die im osmanischen Volksmund ihrer Zeit als ‚Hexe, Zauberin‘ () und von europäischen Berichterstattern als Intrigantin bezeichnet wurde, wurde in einer anonymen, für Rüstem Pascha geschriebenen Chronik als großzügige Stifterin in einem ungewöhnlich positiven Licht gesehen. Kurz nach ihrem Tod wurde sie darüber hinaus – parallel zu Süleyman, dem "„Salomon des [dieses] Zeitalters“" – verehrend "„Zubaida des Zeitalters“" genannt.

Dieser positive Eindruck wird bestätigt durch vielfältige fromme Stiftungen (vakıf) Roxelanes, besonders in Istanbul und nahe Edirne sowie in Jerusalem, Mekka und Medina.

Hervorzuheben sind:


Diese Stiftungen blieben in ihrem architektonischen Anspruch hinter denen Süleymans I. und der späteren Hasekis und Sultansmütter zurück. Sie demonstrierten aber ein religiöses und imperiales Selbstbewusstsein, das in der Stiftungsurkunde zum "Takiyyat-Haseki-Hürrem-Sultan-Komplex" dadurch bestärkt wurde, dass Süleyman seine Haseki Hürrem darin als "malikat el-malikāt" (Königin der Königinnen) bezeichnete.

Den Mittelpunkt der meisten Stiftungen Roxelanes bildete jeweils ein "Imaret", eine groß angelegte Suppenküche, in der hunderte von Gästen meist zweimal am Tag umsonst verköstigt werden konnten. Diese Einrichtung übernahm damit Funktionen, die vordem – auch schon in seldschukischer Zeit – besonders entlang der Pilgerrouten von Sufi-Niederlassungen ausgefüllt worden waren. Das gab Anlass dazu, dass 1555 ein in der Jerusalemer Stiftung weilender Bote des Sultans diese Anlage in seinem schriftlichen Bericht nach Istanbul als "ribat", also als Derwisch-Konvent bezeichnete. Jedenfalls trugen Roxelanes Stiftungen einen eher volkstümlich sozialen und karitativen Charakter und ergänzten hervorragend die eher repräsentativ imperial ausgerichteten und an den religiösen, in einigen Fatwas Ebussuuds festgehaltenen Vorgaben der Ulema orientierten großen Stiftungen Süleymans, wie beispielsweise des Istanbuler Süleymaniye-Komplexes mit seiner Freitagsmoschee und den die sunnitische Gelehrsamkeit betonenden Medresen.

In einer von einem Richter "(Qādī)" und von Zeugen unterschriebenen Stiftungsurkunde "(Vakfiye)" wurden nicht nur die betroffenen Gebäude aufgelistet, sondern auch deren dauerhafter Unterhalt sichergestellt. Ein solcher verbriefter Unterhalt konnte sich auch auf bereits vorhandene eigene Stiftungen oder die anderer Stifter beziehen. So halten Roxelanes Stiftungsurkunden von 1540 und 1551 Zuwendungen für den Unterhalt schon länger bestehender Derwisch-Konvente in den Istanbuler Vierteln Aksaray, Ayvansaray und Balat sowie in Denizli, Karapınar und Uşak fest. Sie belegen Roxelanes persönliche Sufi-Religiosität und ihre Hinwendung zur Volksfrömmigkeit.

Die neuere Geschichtsschreibung hat sich frei gemacht vom tradierten, einseitigen Negativbild Roxelanes. Vor allem die Kenntnisse über Funktion und Bedeutung des imperialen Harems sind eine Grundlage der Neubewertung ihrer Rolle in der osmanischen Geschichte.

Roxelane etablierte die politischen Funktionen der führenden Frauen des imperialen Haushalts. Der Weg dorthin führte über mehrere epochale Entscheidungen:

Die Einbeziehung der führenden Frauen des Harems in die politischen Entscheidungen – lange Zeit in der Geschichtsschreibung als „Weiberherrschaft“ diskreditiert – stellte sich in den nachfolgenden Generationen als Garantie für das Weiterbestehen der einzig auf der Blutsverwandtschaft der Sultane sich gründenden Staatsverfassung des Osmanischen Reiches heraus. Starke Frauen konnten die Mängel entscheidungsschwacher, unfähiger und kranker, im Schutz des Topkapi-Serails verbleibender Sultane, die mitunter schon als Kinder ihr Erbe antreten mussten, weitgehend kompensieren und deren Machtanspruch und den Bestand des Osmanischen Reiches verteidigen. Gleichzeitig erstarkten die Großwesire, an die Macht delegiert worden war. Eine bürokratisch verankerte Politik ersetzte die Willkürakte der Sultane.

Diesen Entwicklungen hatte Roxelane den Weg bereitet.

Alle Porträts Roxelanes, auch die aus ihrer Lebenszeit, müssen als fiktiv angesehen werden. Die inneren Bereiche des Alten Serails und des Topkapi-Serails, in denen Roxelane lebte, waren streng abgeschirmt. Kein westlicher Porträtist hatte damals dort Zugang.

Verließ Roxelane diesen Bereich, zum Beispiel um zu reisen, war sie – in einer verhängten Sänfte oder Kutsche verborgen – von einer großen Zahl von Würdenträgern und Bediensteten umgeben und wurde von Kapıkulu-Soldaten geschützt, so dass direkte Kontakte für einen Außenstehenden unmöglich waren.

Westliche Zeichner und Maler setzten sich ihr Bild Roxelanes aus mündlichen und schriftlichen Berichten meist westlicher Diplomaten, Berichterstatter und Reiseschriftsteller zusammen. Mehr als dass Roxelane klein und nicht besonders schön gewesen sei und einen freundlichen Gesichtsausdruck gehabt habe, sagen diese Quellen über ihr Äußeres nicht aus. Breiten Raum nehmen dagegen anekdotisch geschilderte Ereignisse ein. Ob beispielsweise Melchior Lorichs, der sich als Begleiter des habsburgischen Botschafters Ogier Ghislain de Busbecq zwischen 1554 und 1559 in Istanbul unter Aufsicht ziemlich frei bewegen konnte, Roxelane jemals gesehen hat, ist ungewiss. Seine Bildnisse Roxelanes, Süleymans und einiger Würdenträger wurden als Drucke weit verbreitet und hatten Einfluss auf europäische Maler und Zeichner wie beispielsweise Rembrandt van Rijn.

In venezianischen Berichten wurde Roxelane unter anderem "La Rossa" oder "donna di nation Rossa" genannt, was sich ursprünglich auf ihre russische oder ruthenische Herkunft bezog. Als "Russia rossa" (Rotrussland, bei Bragadino "nation Rossa") bezeichnete man Rotruthenien, das vermutete Herkunftsland Roxelanes. "La Rossa" wäre danach mit "Die Rote" im Sinn von "Die Rotrussische" gleichzusetzen. Die Verkürzung zu "Rossa" gab Anlass, Roxelane als rothaarig zu beschreiben. Dem widerspricht jedoch ein lyrisches Gedicht Süleymans für Roxelane, in dem er ihr schwarzes Haar rühmt. Die osmanischen Maler des "Nakkaşhane", des Hofateliers, durften das allerdings nicht in Szene setzen und mussten auf eine bildliche Darstellung der weiblichen Mitglieder der Sultansfamilie verzichten.

Die osmanischen Chronisten und Geschichtsschreiber schwiegen über Herkunft und Aussehen Roxelanes. Es war nicht üblich, das Leben der Konkubinen und Ehefrauen eines Sultans zu dokumentieren. In Stiftungsurkunden dagegen wurde Roxelane in der Rolle der wohltätigen "Haseki" beschrieben und mit idealtypischen Charaktereigenschaften ausgestattet. Diese Urkunden gelangten aber nicht an die Öffentlichkeit und ihr Inhalt blieb westlichen Beobachtern verborgen.

Es bestand also viel Raum für Phantasie und Spekulation. Roxelane wurde (nicht nur) im Westen in eine Tradition gestellt, die von als intrigant und dominant angesehenen Gattinnen und Geliebten antiker Herrscher und Philosophen ausging, wie in der Anekdote über Aristoteles und Phyllis. Oft wurde zudem ihr Name "Roxelane" mit "Roxane" verwechselt, dem Namen der Geliebten und Ehefrau Alexanders des Großen.

Erst im 20. Jahrhundert gelang es, ein nicht von erotischen Sensationen und Klischees geprägtes Verständnis des osmanischen Harems zu erreichen und damit den Weg zu ebnen für eine historisch-kritische Würdigung Roxelanes.

Die Vorkommnisse um Roxelane, Süleyman I. und deren Söhne regten jahrhundertelang die Fantasie von Schriftstellern, Librettisten und (Opern-)Komponisten an.

Einige Beispiele:

Das erste derartige französische Theaterstück war Gabriel Bounins "La Soltane" von 1561. Auch einige elisabethanische englische Schauspiele widmeten sich diesem Thema. Im 17. Jahrhundert folgten u. a. Tragikomödien von Dalibray ("Le Soliman", Paris 1637) und Jean Desmares ("Roxelane", Paris 1643) sowie ein vierbändiger Roman "Ibrahim ou l'illustre bassa" von Madeleine de Scudéry (Paris 1641), der als Vorlage für ein gleichnamiges Theaterstück ihres Bruders Georges diente.

Prospero Bonarellis Tragödie "Solimano" von 1620, in der Roxelane als "Solimanos" Ehefrau "Regina" genannt wird, inspirierte diverse Opern, in denen Roxelane jedoch teilweise gar nicht persönlich auftritt (z. B. in Johann Adolph Hasses Solimano von 1753), aber im Hintergrund ihre Fäden zieht.

Roxelane hat als "Roxolana" eine tragende Rolle in der ersten englischen Oper "The Siege of Rhodes" ("Die Belagerung von Rhodos"; 1656/1661) von William Davenant mit Musik von Henry Lawes und Matthew Locke.

Auch in Deutschland wurden Roxelane literarische Werke gewidmet: Daniel Casper von Lohenstein stützte sich bei der Abfassung seines 1653 geschriebenen Schauspiels "Ibrahim Bassa" auf die deutsche Übersetzung von "Ibrahim ou l'illustre bassa". 1727 erschien in Leipzig in der von David Faßmann herausgegebenen "Moralischen Wochenschrift" die "Hundert und Eilffte ENTREVË, Zwischen CÆSONIA, Der fünfften und letztern Gemahlin des Roͤmischen Kaͤysers CALIGULÆ, Und der ROXELANA, Die aus einer Sclavin, eine Gemahlin des Tuͤrckischen Kaͤysers SOLIMANNI II. worden […]" innerhalb der "Gepraͤche In Dem Reiche derer Todten". 1748 behandelte Gotthold Ephraim Lessing die zum Tod von Süleymans Sohn Mustapha führende Intrige Roxelanes in seinem "Versuch eines Trauerspiels: Giangir oder der verschmähte Thron". Derselbe Stoff liegt Christian Felix Weißes Trauerspiel "Mustapha und Zeangir" von 1768 zugrunde.

In der Zeit der Türkenmode des 18. und frühen 19. Jahrhunderts war besonders Charles-Simon Favarts Libretto zur Opéra-comique "Soliman Second ou Les Trois Sultanes" beliebt, der den Stoff aus "Soliman II" in den "Contes moraux" von Jean-François Marmontel (1761) entlehnt hatte. Joseph Haydns Sinfonie Nr. 63 von etwa 1781 enthält einen 2. Satz mit der Überschrift "La Roxelane", der der Sinfonie ihren populären Namen gab. Noch 1811 brachte Vincenzo Pucitta den Stoff in London mit der Starsopranistin Angelica Catalani auf die Bühne, in seiner Oper "Il trionfo di Rosselane, ossia, le tre sultane".

Bis in neuere Zeit entstanden zahlreiche Romane, darunter Johannes Tralows "Roxelane", Colin Falconers "Die Sultanin", Catherine Clements "Das Lächeln der Sultanin" und Pawlo Sahrebelnyjs "Роксолана" („Roksolana“, in ukrainischer Sprache)



</doc>
<doc id="693767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693767" title="Beats International">
Beats International

Beats International war ein britisches Musikprojekt. Es wurde 1989 in Brighton von dem Musiker Norman Cook und der Sängerin Lindy Layton ins Leben gerufen.

Cook gründete Beats International ein Jahr nach der Auflösung seiner Band The Housemartins. Mit der ersten Single "Dub Be Good to Me", einer Dub-Reggae-Coverversion des Hits "Just Be Good to Me" der S.O.S. Band aus dem Jahr 1983, erreichte Beats International Anfang März 1990 Platz eins der britischen Singlecharts und hielt sich dort für vier Wochen. In den deutschen Singlecharts schaffte es das Lied bis auf Platz vier. Das Sample stammt ursprünglich von The Clash "(Guns of Brixton)".

Auch die Nachfolgesingle "Won’t Talk About It", die Cook ursprünglich mit Billy Bragg aufgenommen hatte, erreichte in Großbritannien die Top Ten. Vier weiteren Singles platzierten sich zwar in den englischen Charts, erreichten jedoch nur mittlere Platzierungen.

1991 löste Cook die Band wieder auf und wandte sich seinem neuen Projekt Freak Power zu. Seine größten Soloerfolge hatte Norman Cook später unter dem Namen Fatboy Slim.

Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="693771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693771" title="Wurzeldruck">
Wurzeldruck

Als Wurzeldruck bezeichnet man den Druck, der sich durch Osmose im Wurzelgewebe von Pflanzen aufbaut. Zusammen mit dem Transpirationssog, der durch die Verdunstung an den Blättern entsteht, wird dadurch der Wassertransport in der Pflanze hergestellt.

Die Transferzellen des Xylemparenchyms, das sind Zellen im Holzteil, geben durch einen "sekundär" aktiven Transport osmotisch wirksame Substanzen (insbesondere anorganische Ionen) in die leitenden Elemente des Holzteiles (Xylems). Dadurch erniedrigt sich dort das osmotische Potenzial (der osmotische Druck erhöht sich), was ein Einströmen von Wasser zur Folge hat. Das Wasser von der Wurzeloberfläche folgt dem osmotischen Potenzialgefälle im Pflanzengewebe bis zur inneren Endodermis, wo die casparyschen Streifen ein direktes Weiterkommen verhindern. Spätestens hier und frühestens an den Zellen der Wurzeloberfläche muss das Wasser in den Symplasten strömen. Nach dem Durchqueren des Endodermisgewebes strömt das Wasser im Symplast weiter zu den leitenden Xylemgefäßen. In diesen baut sich aufgrund des einströmenden Wassers ein hydrostatischer Druck, nämlich der Wurzeldruck, auf.


Informative Seite der Uni Düsseldorf


</doc>
<doc id="693773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693773" title="Stanisław Przybyszewski">
Stanisław Przybyszewski

Stanisław Przybyszewski (* 7. Mai 1868 in Lojewo, Kujawien; † 23. November 1927 in Jaronty bei Inowrocław, Kujawien) war ein polnischer Schriftsteller, der zu Beginn seiner Laufbahn auf Deutsch schrieb.

Stanisław Przybyszewski wurde als Sohn des Dorfschullehrers Józef Przybyszewski und dessen Gattin Dorota, Tochter eines Organisten, geboren. Er besuchte zunächst das deutsche Gymnasium in Thorn (1881 bis 1884), wo er in Konflikte mit seinen Mitschülern geriet und einen schlechten Schulerfolg aufwies. Nachdem er von der Schuldirektion einen Verweis erhalten hatte, schickte ihn sein Vater auf das deutsche Gymnasium Wongrowitz (1884 bis 1889).

Nach dem Abitur begann er in Berlin zunächst Architektur zu studieren, wechselte aber bald zur Medizin. 1892 wurde er Redakteur der in Berlin erscheinenden polnischsprachigen sozialistischen Wochenzeitschrift "Gazeta Robotnicza" (dt. "Arbeiterzeitung"). 1893 wurde er wegen der Kontakte zur Arbeiterbewegung der Universität verwiesen.

Im Mai 1891 hatte er ein Liebesverhältnis mit Martha Foerder, die er aus Wongrowitz kannte. Sie gebar ihm im Februar 1892, November 1892 und Februar 1895 drei Kinder. Von ihm erneut schwanger und verlassen, beging sie am 9. Juni 1896 Selbstmord.

Im Jahr 1893 heiratete Przybyszewski die norwegische Schriftstellerin Dagny Juel und pendelte zwischen 1894 und 1898 zwischen Berlin und Norwegen.

Przybyszewski entwickelte ein großes Interesse für Satanismus sowie die Philosophie von Friedrich Nietzsche und begann ein Bohème-Leben. Zu seinen Freunden in dieser Zeit gehörten Edvard Munch, Richard Dehmel und August Strindberg, die sich in ihrer Berliner Stammkneipe Zum schwarzen Ferkel trafen. 1895 wurde er Mitbegründer der Zeitschrift "Pan", veröffentlichte daneben aber auch in Karl Kraus' "Fackel" und in der "Freien Bühne".

1898 zog er mit seiner Frau nach Krakau, wo er Herausgeber der Zeitschrift "Życie" (dt. "Leben") wurde, in der er sich als Haupt des "Jungen Polens" profilieren konnte. Im Jahre 1900 musste die Zeitung wegen Zensur- und Finanzproblemen eingestellt werden. Zwischen 1901 und 1905 lebte Przybyszewski in Warschau und begann mit der Übersetzung seiner Werke ins Polnische. Nachdem seine Frau Dagny im Jahre 1901 in Tbilisi (Georgien) von Władysław Emeryk ermordet wurde, lebte er mit Jadwiga Kasprowicz zusammen, die zuvor ihren Mann, den Schriftsteller Jan Kasprowicz, und ihre Töchter verlassen hatte. In dieser Zeit unternahm Przybyszewski viele Reisen nach Russland, wo er sich großer Popularität erfreute.

1899 knüpfte er in Lemberg ein Liebesverhältnis mit der Malerin Aniela Pająkówna, die ihm 1901 die Tochter Stanisława gebar. Aniela starb in Paris 1912. Im Jahr 1905 zog er mit Jadwiga nach Thorn, wo er, alkoholkrank bis zum Ende seines Lebens, sich einer Entziehungskur unterzog. In diesem Jahr konnten die beiden auch heiraten, da die Scheidung von Jan Kasprowicz amtlich wurde.

1906 zog das Ehepaar nach München. Das Leben in Deutschland war wegen Przybyszewskis geschwundener Bekanntheit finanziell nicht einträglich. Während des Ersten Weltkrieges sah er sich sogar genötigt, Agitationsschriften gegen Entgelt anzufertigen, doch setzte er sich zu dieser Zeit sehr für eine deutsch-polnische Verständigung ein. Als Vermittler zwischen der deutschen und den slawischen Literaturen gilt Przybyszewski auch in der Tschechoslowakei, wo er kurze Zeit wohnte und literarisch befruchtend wirkte, zum Beispiel mit Publikationen in der Moderní revue, bevor er 1919 wieder nach Polen zurückkehrte.

Hier arbeitete er intensiv am Aufbau des neuen polnischen Staates mit. Er war zunächst als Beamter in Posen angestellt und übersetzte bei der Post deutsche Dokumente. 1920 tat er Gleiches in Danzig, leitete die polnische Bibliothek und engagierte sich für das polnische Gymnasium in der überwiegend deutschen Stadt. 1924 zog er nach Warschau, wo er in der Zivilkanzlei des Präsidenten der Republik angestellt wurde. In Anerkennung seiner Mitwirkung am Aufbau des jungen Staates wurden ihm das Offizierskreuz und das Kommandeurskreuz des Ordens "Polonia Restituta" verliehen. 1927 kehrte er nach Kujawien, seiner Heimat, zurück.

Er starb 1927 auf dem Gut Jaronty in der Nähe von Inowrocław (Hohensalza) im Alter von 59 Jahren. Seine sterblichen Überreste wurden auf dem Friedhof in Góry beigesetzt.

Przybyszewski schrieb zunächst in deutscher Sprache. Sein Berliner Werk hatte besonderen Einfluss auf Richard Dehmel, mit dem er befreundet war, und auch auf den damals in Berlin lebenden August Strindberg, mit dem ihn eine Hassliebe verband.

1899 veröffentlichte er in "Życie" das programmatische Manifest der sich neu formierenden naturalistisch-symbolistischen Kunstrichtung "Junges Polen", den "Confiteor". Es wurde zu einem der wichtigsten programmatischen Texte dieser Gruppe polnischer Literaten. Hinter dem "L’art pour l’art" stand die Überzeugung, nur die Kunst würde die wesentlichen Wahrheiten des Seins offenbaren und ins Absolute vordringen. In dieser Phase machte er auf den polnischen Schriftsteller Jan Kasprowicz aufmerksam.

Przybyszewski war ein fruchtbarer Schriftsteller. Zu seinen heute noch bekanntesten Werken zählen "Die Gnosis des Bösen" (auch als "Die Synagoge Satans" erschienen), 1897, eine Auseinandersetzung mit dem Satanismus, nicht zu verwechseln mit seinem im selben Jahr erschienenen Roman "Satans Kinder", sowie sein Roman "Der Schrei" (poln. "Krzyk" 1917, dt. 1918). Angeregt war der Titel dieser späten Reminiszenz an Przybyszewskis Berliner Zeit durch Edvard Munchs berühmtes Bild "Der Schrei" (1903), das dieser Przybyszewski schenkte, nachdem er selbst durch dessen "Totenmesse" zu dem Werk angeregt worden war.

Der „geniale Pole“ hieß Przybyszewski bei der Friedrichshagener Bohème um Peter Hille, Bölsche, die Harts; als "Made in Germany" begrüßte ihn begeistert das europahungrige junge Krakau um Stanisław Wyspiański, als er 1898 nach Polen zurückkehrte. In Deutschland erlebte Przybyszewski die ersten Naturalismus-Erfolge, die Skandinavienmode, doch auch das Debakel einer Munch-Ausstellung und den Triumph der göttlichen Duse in Berlin. Przybyszewski wollte eigentlich Psychiater werden, weil er „die Umnachteten, die Abartigen, Entgleisten“ liebte. Sein leidenschaftliches Erinnerungsbuch, in dem die Ängste und Nöte, der Rausch und die Schöpferkraft der fremden und der heimischen Bohème wieder auferstehen, "trägt die Wundmale des in seiner unendlichen Sehnsucht da wie dort unbehausten Künstlers: "Ferne komm ich her..."". wie Alfred Mombert schrieb.

Przybyszewskis Entwicklung ist deshalb interessant, weil er sozusagen außerhalb des Zauberkreises unserer (polnischen) Nationalprobleme groß geworden war. Er schrieb von Anfang an für Fremde in einer fremden Sprache, wuchs mit der Milch einer fremden Philosophie auf und lebte seit frühester Zeit eine allmenschliche Existenz, erlitt kosmische Schmerzen. In den ersten Werken gab es eigentlich nichts, das ihn als Polen auswies. Doch Chopin, Słowacki, der im Elternhaus mit der Mutter gelesen wurde, und die tief im Herzen gehegte Erinnerung an das heimatliche Land bewahrten authentische Verbindungen zu Polen und drängten ihn schließlich, in seine Heimat zurückzukehren. Und diese seine ethnographische Zugehörigkeit zu Polen wirkte damals ungemein belebend und anregend für die Generation, die verdammt war, unter fremder Herrschaft zu leben. Daher auch "der Erfolg seines wütenden Individualismus, der sich gegen jegliche gesellschaftliche Fessel der Kunst richtete."

Przybyszewski hatte insgesamt sechs Kinder aus drei Liaisons.

Die drei Kinder von "Marta Foerder" wurden alle in Berlin geboren.


Die Kinder seiner Ehefrau "Dagny" wurden im norwegischen Kongsvinger geboren.


Daneben bekam er eine Tochter von "Aniela Pająkówna":











</doc>
<doc id="693783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693783" title="Geröllsperre">
Geröllsperre

Eine Geröllsperre (Geschiebesperre) ist eine durchströmte Stauanlage (meistens im Ober- und Mittellauf eines Fließgewässers), die dem Rückhalt von Feststoffen und der Verminderung der Fließgeschwindigkeit dient. Sie wird vorwiegend eingesetzt, um Gebirgsbäche mit steilen Flussbetten einzudämmen bzw. um zu verhindern, dass diese sich weiter ins Gelände graben.

Im Regelfall füllt sich die Geröllsperre im Laufe der Zeit mit Material, das der Fluss mit sich bringt. Im Gegensatz zu einem Wehr muss eine Geröllsperre nicht unbedingt von den Ablagerungen des Flusses befreit (ausgebaggert) werden. Ihren Zweck – die Verminderung der Fließgeschwindigkeit – erfüllt sie auch, wenn sie überströmt wird. Wird sie primär zum Rückhalten von Geröll oder Geschiebe eingesetzt, muss sie allerdings regelmäßig entleert werden.


Normen:



</doc>
<doc id="693796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693796" title="Bertram Hilgen">
Bertram Hilgen

Bertram Hilgen (* 9. Februar 1954 in Tann, Landkreis Fulda) ist ein deutscher Jurist und Politiker (SPD). Von 2005 bis 2017 war er Oberbürgermeister von Kassel.

Hilgen absolvierte ein Studium der Rechts- und Politikwissenschaften in Marburg. Nach der zweiten juristischen Staatsprüfung begann Hilgen seine berufliche Laufbahn 1980 in Kassel.

Bertram Hilgen ist seit dem 1. November 2015 mit der ehemaligen hessischen Landtagsabgeordneten Margit Berghof-Becker (SPD) verheiratet. Hilgen hat einen erwachsenen Sohn.

Als Referent des damaligen Oberbürgermeisters Hans Eichel gewann er schnell dessen Vertrauen und übernahm 1986 die Leitung des Rechtsamtes der Stadt Kassel. 1991 folgte Hilgen dem damals frischgewählten Ministerpräsidenten Hans Eichel nach Wiesbaden. Am 1. Juli 1996 folgte die Rückkehr nach Kassel als Regierungspräsident im Regierungsbezirk Kassel. In seiner Amtszeit als Regierungspräsident forcierte er Planungen für die Autobahn 44 Kassel-Eisenach, trat für eine regional abgestimmte Abfallentsorgung und für die Realisierung des Nationalparks Kellerwald-Edersee ein.

Von 1999 bis 2005 leitete Bertram Hilgen das Kommunale Gebietsrechenzentrum (KGRZ) in Kassel. Darüber hinaus war er einer von zwei Geschäftsführern des IT-Unternehmens ekom 21.

Am 27. Februar 2005 konnte sich Hilgen in der Stichwahl bei den Oberbürgermeisterwahlen in Kassel mit 53,38 Prozent gegen Amtsinhaber Georg Lewandowski (CDU) durchsetzen. Am 27. März 2011 wurde er in Direktwahl mit 51,32 % für eine weitere Amtszeit von sechs Jahren im Amt bestätigt. Sein Nachfolger Christian Geselle (SPD) folgt ihm am 22. Juli 2017 im Amt.

Hilgen ist Mitglied des Kuratoriums der Stiftung Lesen.



</doc>
<doc id="693797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693797" title="Ryan Day">
Ryan Day

Ryan Day (* 23. März 1980 in Bridgend) ist ein walisischer Snookerspieler.

Day gab sein Profidebüt im Jahr 1999. Er gewann 2001 die "B&H Snooker Championship" in Mansfield, was ihm eine Wildcard für die Masters einbrachte. Dort konnte Day in der ersten Runde Dave Harold besiegen, scheiterte danach jedoch an Stephen Hendry. Das Erreichen des Achtelfinales bei den Welsh Open 2001 war sein bis dahin größter Erfolg bei einem Traditionsturnier.

Im Jahr 2003 wurde Day durch gesundheitliche Probleme sportlich zurückgeworfen. 2004 aber qualifizierte er sich zum ersten Mal für die Snookerweltmeisterschaft, wo er in der ersten Runde John Higgins 7:10 unterlag.

Bei der WM 2006 machte er durch seinen Erstrundenerfolg gegen Joe Perry auf sich aufmerksam, den er deutlich mit 10:3 besiegte. Im anschließenden Achtelfinale unterlag er nur knapp dem ehemaligen Weltranglistenersten Ronnie O’Sullivan.

Sein bisher größter Erfolg gelang Ryan Day beim Malta Cup 2007 mit dem Erreichen des Finales, in dem er jedoch Shaun Murphy mit 4:9 unterlag. Nur wenige Monate später stand er bei den Shanghai Masters wiederum im Finale, verlor aber dort erneut, diesmal gegen seinen walisischen Landsmann Dominic Dale, wobei er nach einer 6:2-Führung acht Frames in Folge abgab und letztlich mit 6:10 verlor. Das Ende der Saison 2007/08 verlief ebenfalls recht erfolgreich: Bei den China Open schied er erst im Halbfinale aus und bei der WM 2008 erreichte er das Viertelfinale. Damit sammelte er so viele Weltranglistenpunkte, dass er danach erstmals zu den besten acht Spielern der Welt gehörte.

Zwar wurde Ryan Day im Finale des Grand Prix 2008 von John Higgins (7:9) geschlagen, allerdings schaffte er es durch das Erreichen dieses Finales erstmals im Provisional Ranking auf Platz 3 zu klettern.

2008 konnte er die "Austrian Snooker Open" gewinnen, die jedoch nicht Bestandteil der Snooker Main Tour sind. In der Weltrangliste verlor er nach seinem sechsten Rang in der Saison 2009/10 einiges an Boden.

Bei den Haining Open 2014 erzielte Ryan Day das erste offizielle Maximum Break seiner Karriere.

2015 stand er beim Bulgarian Open erneut im Finale und verlor diesmal gegen Mark Allen mit 0:4.

2017 erreichte er das Finale des World Grand Prix 2017 und unterlag Barry Hawkins mit 7:10

Zum Auftakt der Saison 2017/18 gelang ihm beim Riga Masters zum sechsten Mal in seiner Karriere der Einzug ins Endspiel eines Weltranglistenturniers. Durch ein 5:2 gegen Stephen Maguire holte er sich in seinem 19. Profijahr zum ersten Mal einen Main-Tour-Titel.

Bereits in der Endphase der Saison stand er ein weiteres Mal im Finale. Bei den Gibraltar Open traf er auf den Chinesen Cao Yupeng und holte sich mit einem 4:0-Sieg seinen zweiten Ranglistentitel.

In der darauf folgenden Woche gehörte er zu den 16 Topspielern, die zum Romanian Masters eingeladen wurden. Beim zweiten Turnier in Folge erreichte er das Finale und wieder holte er sich den Titel durch einen 10:8-Sieg über Stuart Bingham.

Dadurch, dass er sein Qualifikationsspiel für die China Open 2018 verloren hatte, musste er durch die Qualifikation für die Snookerweltmeisterschaft 2018. Day überstand die Qualifikation, verlor dann aber in der ersten Runde im Crucible mit 8:10 gegen Anthony McGill.

Ryans jüngerer Bruder Rhys Day ist Fußballspieler und spielte bereits für Mansfield Town und Manchester City; zudem war er Kapitän der walisischen U21.




</doc>
<doc id="693798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693798" title="Nichtigkeitsdogma">
Nichtigkeitsdogma

Das Nichtigkeitsdogma ist eine rechtswissenschaftliche Lehre. Sie besagt, dass Rechtsnormen, die gegen höherrangiges Recht verstoßen, "ex tunc", also von Anfang an nichtig sind. Im Prinzip ist es, als wäre die Norm nie erlassen worden.

Das Nichtigkeitsdogma gilt grundsätzlich für formelle Gesetze ebenso wie für untergesetzliche Rechtsnormen, insbesondere für Satzungen.

Das Bundesverfassungsgericht kann ein Gesetz für nichtig erklären, wenn es gegen Verfassungsrecht verstößt, insbesondere wenn durch das Gesetz ein Grundrecht verletzt ist. Das Gesetz ist dann grundsätzlich nichtig.

Eine Ausnahme gilt für Verstöße gegen den allgemeinen Gleichheitssatz in Abs. 1 GG. Hier spricht das Gericht lediglich die "Unvereinbarkeit" des Gesetzes mit dem Grundgesetz aus, überlässt es aber nach dem Grundsatz der Gewaltenteilung dem Gesetzgeber, anstelle der fehlerhaften eine rechtmäßige Norm zu erlassen, oft mit Fristsetzung zur Beseitigung des rechtswidrigen Zustands. Nur ausnahmsweise und zurückhaltend wird eine Regelung für diese Übergangszeit vom Gericht erlassen.

Das Verwerfungsmonopol des Bundesverfassungsgerichts nach GG gilt nur für förmliche Gesetze. Deshalb können die Fachgerichte (das sind die Gerichte der ordentlichen und der besonderen Gerichtsbarkeiten) untergesetzliche Normen selbst auf ihre Vereinbarkeit mit dem Verfassungsrecht und mit dem formellen Gesetzesrecht hin überprüfen. Stellen sie einen Verstoß fest, können sie die Norm für nichtig erklären.

Problematisch ist hier, ob etwa eine Satzung als ganzes nichtig ist, wenn nur ein Teil von ihr gegen höherrangiges Recht verstößt. Die Frage ist insbesondere im öffentlichen Recht für Bebauungspläne diskutiert worden, in denen eine bestimmte Festsetzung nach Auffassung des Gerichts rechtswidrig ist. Die Rechtsprechung stellt in diesem Fall darauf ab, ob die Satzung im Übrigen noch eine sinnvolle und handhabbare Regelung darstellt oder ob es sich bei der Satzung um eine einheitliche und somit unteilbare Regelung handelt, die ohne den zu beanstandenden Teil gewissermaßen sinnlos wäre. Im ersten Fall soll die restliche Satzung fortgelten, im zweiten Fall soll die Nichtigkeit des fehlerhaften Teils die Satzung im ganzen erfassen.

Eine ausdrückliche Ausnahme des Nichtigkeitsdogmas für Bebauungspläne enthalten die , BauGB: die sogenannte Planerhaltung. Danach begründen nicht alle Verfahrens- und Formfehler, an denen ein Bebauungsplan leiden kann, dessen Nichtigkeit, sondern nur ganz bestimmte, die der Gesetzgeber im Einzelnen aufzählt. Außerdem können Fehler nur innerhalb einer Frist von einem Jahr nach dessen Bekanntmachung geltend gemacht werden.

Das Nichtigkeitsdogma gilt nur für Rechtsnormen, nicht für Verwaltungsakte. Verwaltungsakte sind, auch wenn sie gegen Recht und Gesetz verstoßen, von dem Bürger zu befolgen. Zwar ergibt sich aus Abs. 3 GG, dass auch die Verwaltung Recht und Gesetz gleichermaßen beachten muss, ein Umkehrschluss aus Abs. 3 VwVfG ergibt aber, dass ein rechtswidriger Verwaltungsakt grundsätzlich wirksam ist. Dort heißt es, dass nur ein nichtiger Verwaltungsakt unwirksam ist. Der Beschwerte muss also den Verwaltungsakt vor der Verwaltung im Widerspruchsverfahren – soweit dieses nicht ausnahmsweise entbehrlich ist – und notfalls vor Gericht anfechten und die Aufhebung begehren. Das Einleiten des Widerspruchsverfahrens stellt ‚grundsätzlich‘ aufschiebende Wirkung her, VwGO. Das bedeutet, dass der Verwaltungsakt zunächst bis zur vollständigen Klärung des Sachverhaltes nicht vollzogen werden darf. Das ist auch der Grund, warum die Ausnahme des Nichtigkeitsdogmas verfassungskonform ist. Der Widerspruch – oder falls entbehrlich die Klage – muss binnen bestimmter Fristen erfolgen, damit der Verwaltungsakt nicht in Bestandskraft erwächst.


</doc>
<doc id="693799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693799" title="Dominic Dale">
Dominic Dale

Dominic Dale (* 29. Dezember 1971 in Coventry, England als "Christopher Dale"; Spitzname: "Spaceman") ist ein walisischer Snookerspieler. 

Als Amateur wurde er 1991 walisischer Amateurmeister und qualifizierte sich damit für die IBSF-Amateurweltmeisterschaft, wo er das Finale erreichte. Sein Profidebüt gab er 1992. Seinen ersten Sieg bei einem Ranglistenturnier konnte er 1997 beim Grand Prix in Bournemouth nach einem Sieg gegen John Higgins feiern. Er war damit erst der fünfte Waliser, der ein Weltranglistenturnier gewann. Bei der UK Championship 1999 spielte er sein bisher höchstes Break von 145 Punkten.

Dale war Mitglied des walisischen Teams beim Gewinn des Nations Cup 1999 und beim Erreichen des Finales 2000.

Bei der Snookerweltmeisterschaft 2000 erreichte er nach Siegen über Peter Ebdon und David Gray das Viertelfinale, welches er gegen Joe Swail verlor. 

Nach Siegen über Liu Chuang, Ken Doherty, Adrian Gunnell, Dave Harold und Mark Selby gewann Dale 2007 als Qualifikant das Finale der Shanghai Masters gegen Ryan Day mit 10:6. Nach einem 2:6-Rückstand gewann er acht Frames in Folge und konnte damit seinen zweiten Erfolg bei einem Weltranglistenturnier feiern.

Beim Event 6 (Minor-Weltranglistenturnier) der Players Tour Championship 2010 konnte er mit einem 4:3-Finalsieg über Martin Gould den Titel gewinnen.

Wegen seines Kleidungsstils und seiner häufig wechselnden Frisur gilt Dominic Dale als einer der exzentrischsten Spieler der Main Tour. Das brachte ihm den Spitznamen "Spaceman" ein.

Neben dem Snooker ist das Singen eine große Leidenschaft von ihm. Der Waliser hat eine Gesangsausbildung absolviert und unterhält bei Exhibitions oder Pressekonferenzen gerne auch mal das Publikum und seine Mitstreiter mit seinen Gesangskünsten, beispielsweise nach seinem Sieg bei den Shanghai Masters 2007. 

Dominic Dale wohnte von 2007 bis 2011 in Wien und ist Ehrenmitglied des Vereins "15 Reds Köö Wien Snooker Club". Im Juni 2011 zog Dale aufgrund der hohen Reisekosten, die sich durch die Steigerung der Turnieranzahl zur Snooker-Saison 2011/12 von Wien aus ergeben hätten, wieder zurück nach England in die Nähe von Gloucester. Gelegentlich kommentiert er Übertragungen von Snookerturnieren für die BBC.



</doc>
<doc id="693801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693801" title="Tony Drago">
Tony Drago

Tony Drago (* 22. September 1965 in Valletta) ist ein maltesischer Snooker- und Poolbillardspieler. Von 1985 bis 2016 spielte er insgesamt 30 Jahre auf der Profitour.

Drago gab sein Profidebüt 1985. Bereits 1989 machte er auf sich aufmerksam, als er in das Halbfinals der UK Championship einzog. 1996 gewann er das Einladungsturnier Guangzhou Masters, 1993 die 3. Runde der Strachan Challenge. Bei zwei weiteren Turnieren erreichte er das Finale: 1991 verlor er gegen Jimmy White beim World Masters 6:10, 1997 verlor er gegen Stephen Hendry bei den International Open in seinem einzigen Finale bei einem Ranglistenturnier mit 1:9.

Seine beste Platzierung hatte er in der Saison 1998/99 mit Platz 10. Im selben Jahr erreichte er bei der Snookerweltmeisterschaft das Viertelfinale. 2003 schaffte er den Sprung ins Achtelfinale der British Open, 2004 war er noch einmal Halbfinalist bei den European Open.

2002 spielte er bei der Benson & Hedges Championship sein einziges Maximum Break.

Nach der Saison 2007/08 konnte er sich nicht mehr für die Snooker Main Tour qualifizieren, da er sich vermehrt auf Poolbillard konzentrierte.

Am 4. Juni 2009 schaffte Drago durch einen umkämpften 5:4-Sieg im Finale der European Main Tour gegen Roy Stolk die Rückkehr auf die Main Tour zur Saison 2009/10. Er kommentierte seine Rückkehr mit den Worten „Ich habe es so vermisst.“

In der Qualifikation zur UK Championship spielte er 2009 sein 100. Century Break – als erst 31. Spieler. Er qualifizierte sich aber nicht für die erste Hauptrunde der Besten 32. Dies gelang ihm bei den Welsh Open 2010, wo er jedoch sein Auftaktspiel gegen Ryan Day knapp mit 4:5 verlor. Für die Saison 2010/11 wurde er auf Rang 54 geführt.

Nachdem er 2016 das letzte Mal auf der Main Tour gespielt hatte, gab er 2018 das endgültige Ende seiner Profikarriere bekannt.

Neben seiner Snookerkarriere spielte er auch sehr erfolgreich Poolbillard. So errang er etwa 2003 einen Sieg beim World Pool Masters. 2006 erreichte er bei den Swiss Open das Finale, unterlag jedoch dem Briten Jonni Fulcher. Bei der Poolbillard-Europameisterschaft 2007 wurde er Vizeeuropameister im 8-Ball. Zudem erreichte er bei den Austria Open 2007 erneut das Finale eines Euro-Tour-Turniers. 2008 gewann er die Predator 10-Ball Championship.

Gleich bei seiner ersten Teilnahme gewann er 2007 mit Team Europa den Mosconi Cup. Er gewann alle seine Spiele und wurde als Most Valuable Player (engl. für wertvollster Spieler) ausgezeichnet. Auch 2008 war er wieder im europäischen Team und verteidigte den Mosconi Cup, der erstmals in seiner Heimat Malta ausgetragen wurde. Zudem gewann er die French Open 2008 auf der Euro-Tour und schaffte es in die Runde der Letzten 32 bei der WPA 9-Ball-Weltmeisterschaft 2010

Drago ist bekannt für sein außergewöhnlich schnelles und offensives Spiel, das ihm den Spitznamen „The Tornado“ einbrachte. Beim Pool wird er meist „Maltese Whippet“ (Maltesischer Windhund) genannt, da dort bereits ein anderer Spieler so genannt wird.

Drago, der auch ein sehr emotionaler Spieler ist, hält wegen seines schnellen Spiels mehrere Rekorde im Snooker. So gelang ihm während der UK Championship 1995 in nur 210 Sekunden ein Century Break und bei den International Open 1988 in Stoke gewann er gegen Danny Fowler in nur drei Minuten einen Frame. Er stellte außerdem den Rekord für den schnellsten Sieg in einem Best-of-9-Match auf, als er 1993 Sean Lanigan in nur 34 Minuten 5:0 besiegte, sowie in einem Best-of-17-Match, als er 1990 Joe O’Boye bei der UK Championship in nur 81 Minuten mit 9:0 abfertigte.

In einem Trainingsspiel gegen Nick Manning gelang ihm 1995 ein Break von 149 Punkten, was ihm einen Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde einbrachte.

Drago wohnt in Valletta, der Hauptstadt Maltas. Er mag Tennis und ist ein Fan von Juventus Turin.



</doc>
<doc id="693803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693803" title="Drew Henry">
Drew Henry

Drew Henry (* 24. November 1968 in Hamilton, South Lanarkshire) ist ein ehemaliger schottischer Snookerspieler, der zwischen 1991 und 2008 17 Jahre als Profispieler verbrachte und in dieser Zeit neben drei Halbfinals bei Ranglistenturnieren unter anderem das Finale der Benson and Hedges Championship 1996 sowie Weltranglistenplatz 18 erreichte.

Henry machte erstmals auf sich aufmerksam, als er 1988 mit einem 9:8-Sieg über Jimmy Allan die schottische Snooker-Meisterschaft gewann. Im selben Jahr nahm er erfolglos an einem Event der WPBSA Pro Ticket Series teil und zog ins Halbfinale der Amateur-Weltmeisterschaft 1988 ein, unterlag dort aber Barry Pinches. 1989 erreichte er das Viertelfinale der Qualifikation für die English Amateur Championship, wo er gegen Nigel Bond verlor. Auch in jenem Jahr und im Jahr 1990 nahm Henry an Qualifikationsturnieren für die Profitour teil, jedoch nur selten mit Erfolg. 1989 erreichte er jedoch mit Siegen über verschiedene spätere Profispieler das Finale des dritten Events der WPBSA Pro Ticket Series, unterlag in diesem jedoch dem Engländer Jonathan Birch. 1991 nahm er ebenfalls ohne Erfolg am World Masters teil. Im selben Jahr wurde er schließlich Profispieler.

Henrys erste Profisaison war die Spielzeit 1991/92, zu der die Profitour für alle Spieler geöffnet wurde, sodass Henry zahlreiche Qualifikationsspielen spielen musste. Auch wenn er mit der Runde der letzten 96 mehrfach eine der letzten Qualifikationsrunden erreichte, zog er nur selten in die Hauptrunde ein und verlor damit zumeist in der Qualifikation. Unter diesen Ausnahmen waren die British Open und die Strachan Open, wo er jeweils die Runde der letzten 96 erreichte, sowie die UK Championship, bei der er bis in die Runde der letzten 32 vorrückte. Auf der Weltrangliste platzierte sich Henry im Folgenden auf Rang 87, wodurch er einen Großteil der Qualifikationsrunden überspringen konnte.

In der nächsten Saison verstärkte sich der Trend dahin, dass Henry zumeist in den letzten Qualifikationsrunden ausschied. Nur dreimal kam er über diese hinaus; zum einen bei seiner Teilnahme an der Runde der letzten 64 der Welsh Open sowie an der Runde der letzten 32 bei der Benson and Hedges Championship, zum anderen bei seinem Einzug ins Achtelfinale der International Open. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich auf Rang 64. Doch in der Saison 1993/94 verbesserten sich Henrys Ergebnisse deutlich, sodass er nur dreimal vor der Hauptrunde ausschied, dann allerdings mehrheitlich in der ersten Hauptrunde verlor, beispielsweise bei der Snookerweltmeisterschaft. Davon abgesehen zog er bei den Welsh Open in die Runde der letzten 32 und bei der UK Championship sowie bei einem "Minor-ranking-Turnier", also einem Turnier mit begrenztem Weltranglisteneinfluss, ins Achtelfinale ein. Auf der Weltrangliste sprang er dadurch auf Rang 39.

Während der folgenden Saison erreichte Henry jedoch bei keinem einzigen vollwertigen Ranglistenturnier das Achtelfinale, konnte aber in Sachen Hauptrundenqualifikation sein Vorjahresniveau halten, womit er häufig in der Runde der letzten 64 oder in der Runde der letzten 32 ausschied. Lediglich bei zwei Ausgaben der WPBSA Minor Tour überstand er diese Runden und schied erst im Viertel- beziehungsweise Halbfinale aus. Dies reichte auf der Weltrangliste für eine Verbesserung auf Rang 35.

Etwas schlechter verlief die Saison 1995/96, als Henry bei einem Großteil der Turniere in der letzten Qualifikationsrunde oder in der ersten Hauptrunde ausschied und damit nur selten die Runde der letzten 64 überstand. Bei den International Open und der Snookerweltmeisterschaft erreichte er jeweils die Runde der letzten 32 und musste sich in dieser geschlagen geben. Sein bestes Ergebnis erzielte er aber bei den Welsh Open, wo er unter anderem mit einem Sieg über Altmeister Steve Davis das Viertelfinale erreichte und in diesem dem jungen Paul Hunter unterlag. Auf der Weltrangliste konnte ihm dieser Erfolg aber auch nicht helfen, er rutschte auf Rang 40 ab.

In der nächsten Saison schied Henry insgesamt viermal in der Qualifikationsrunde der letzten 96 aus, aber nur zwei weitere Male in der Runde der letzten 64. Damit erreichte er jeweils zweimal die Runde der letzten 48 und die Runde der letzten 32, kam jedoch nie darüber hinaus. Allerdings zog er bei der Benson and Hedges Championship, einem Turnier ohne Einfluss auf die Weltrangliste, ins Endspiel din und erreichte damit das beste Ergebnis seiner Profikarriere, auch wenn er dort mit 8:9 knapp Brian Morgan unterlag. Davon abgesehen reichten seine Ergebnisse bei den Ranglistenturnieren aus, damit Henry seinen 40. Platz halten konnte.

Auch in den folgenden beiden Jahren blieb Henry auf dem Vorjahresniveau; meistens schied er in der Runde der letzten 96 oder in der Runde der letzten 64 aus. In der Saison 1997/98 erreichte er nur einmal die folgende Runde, bevor er in der nächsten Saison viermal in die Runde der letzten 32 vorrückte. In dieser Saison erreichte er bei zwei Events der UK Tour das Viertelfinale, doch auch dort schied er aus. Auf der Weltrangliste rutschte er in dieser Zeit über Rang 43 auf Rang 45 ab.

Wie auch schon zuvor schied Henry in der Saison 1999/2000 häufig früh aus, allerdings vermehrt in der Runde der letzten 64. Zudem zog er insgesamt fünfmal in die Runde der letzten 32 ein, schied aber nur zweimal dort aus. Damit erreichte er bei der UK Championship, bei den Welsh Open und bei der Snookerweltmeisterschaft zum ersten Mal seit den Welsh Open 1996 das Achtelfinale. Mit der nächsten Spielzeit beging Henry sein 10. Profijubiläum. Während der Saison schied er bei allen Ranglistenturnieren frühestens in der Runde der letzten 48 aus; neben drei Niederlagen in dieser verlor er je ein weiteres Mal in der Runde der letzten 32 und im Achtelfinale. Damit zog er insgesamt dreimal ins Viertelfinale ein: Bei der UK Championship schied er in dieser Runde auch aus, doch bei den China Open und den Scottish Open stellte er mit seinen Halbfinalteilnahmen einen neuen Karriererekord auf. Auf der Weltrangliste führte dies dazu, dass er sich über Rang 29 auf Rang 18 verbesserte, der besten Platzierung seiner Karriere.

Mit der nächsten Saison sank Henrys Form wieder etwas; vermehrt schied er nun in der Runde der letzten 48 oder in der Runde der letzten 32 aus. Nur ein einziges Mal kam er über diese beiden Runden hinaus, als er beim LG Cup mit Siegen über Marcus Campbell und Jimmy White das Achtelfinale erreichte und in diesem gegen Ronnie O’Sullivan ausschied. Ähnlich verlief die Saison 2002/03, in der er jedoch neben einem Achtelfinale – bei der Snookerweltmeisterschaft, bei der seine Hoffnungen auf ein Spiel gegen Stephen Hendry in Erfüllung gingen und dieser ihn besiegte, – jeweils einmal im Viertelfinale (bei der Benson and Hedges Championship) und im Halbfinale (bei der UK Championship) ausschied. Bei der UK Championship hatte der zu diesem Zeitpunkt in Rutherglen wohnende Henry überraschend Titelverteidiger Ronnie O’Sullivan und zuvor Jimmy White besiegt. Trotzdem rutschte er auf der Weltrangliste binnen dieser beiden Jahre über Rang 22 auf Rang 25 ab.

Die folgende Saison war jedoch vor allem in Sachen Ranglistenturniere identisch zur Saison 2001/02, als Henry zumeist spätestens in der Runde der letzten 32 ausschied und nur einmal diese Runden überstand, als er bei der Players Championship erst im Achtelfinale ausschied. Trotzdem verlor er auf der Weltrangliste nur zwei weitere Plätze; er war nun auf Rang 27 geführt. Ebenso verlief auch die Saison 2004/05, als Henry nur bei den Welsh Open das Achtelfinale erreichte und dort Barry Hawkins unterlag. Infolgedessen rutschten er aus den Top 32 hinaus und wurde nun auf Rang 35 geführt.

In der Saison 2005/06 schaffte es Henry, mittlerweile in Cambuslang wohnend, jedoch bei keinem einzigen Turnier, ins Achtelfinale zu gelangen. Bei einem Großteil der Turniere schied er spätestens in der Runde der letzten 48 aus und verpasste damit zumeist die Hauptrunde. Diese erreichte er bei den Welsh Open und den China Open, wo er jeweils in der Runde der letzten 32 ausschied. Auf der Weltrangliste führte dies dazu, dass er sieben Plätze verlor und nun Rang 42 belegte. In der nächsten Saison schied er neben dem Ausscheiden in der Gruppenphase beim Grand Prix konstant in der Runde der letzten 64 und zog lediglich bei den China Open 2007 und bei der Snookerweltmeisterschaft in die Runde der letzten 48 ein. Auf der Weltrangliste rutschte er, der sich zum Saisonanfang auf Rang 41 verbessert hatte, auf Rang 57 ab.

Auch in der Saison 2007/08 waren Henrys besten Ergebnisse erneut zwei Teilnahmen an Runden der letzten 48, diesmal neben den China Open auch bei den Welsh Open. Ansonsten schied er zumeist in der Runde der letzten 80 aus, nur je einmal in der Runde der letzten 64 sowie in der Gruppenphase des Grand Prix. Zum Saisonende rutschte er dadurch auf Rang 74 ab, wodurch er nach 17 Profijahren die Startberechtigung für die nächste Saison verlor und er seine Profikarriere beenden musste.



</doc>
<doc id="693806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693806" title="Inclined Orbit">
Inclined Orbit

Inclined Orbit (von engl. incline; dt. „neigen“, „schräg hängen“) bezeichnet ganz allgemein jede Umlaufbahn (Orbit) mit einer Bahnneigung (Inklination) gegenüber der Äquatorebene des umkreisten Himmelskörpers.

Normalerweise wird mit dem Begriff jedoch eine spezielle, aus dem geostationären Orbit abgeleitete geosynchrone Umlaufbahn ("GEO") eines künstlichen Erdsatelliten bezeichnet, deren vollständiger Name "Inclined geosynchronous orbit" ist. Bei dieser Umlaufbahn ist die Umlaufzeit geosynchron, d. h., sie entspricht exakt der Rotationsdauer der Erde um ihre eigene Achse (23 Stunden, 56 Minuten, 4,09 Sekunden = 1 siderischer Tag). Die Bahnebene ist jedoch gegenüber der Äquatorialebene – meist nur geringfügig – geneigt und leicht elliptisch.

Diese Orbitvariante wird oft zur Einsatzverlängerung geostationärer Satelliten gewählt, deren Treibstoffvorräte zur Neige gehen, die jedoch technisch ansonsten noch einwandfrei funktionieren. Ein Satellit im "Inclined Orbit" braucht deutlich weniger Korrekturtreibstoff, um seine Position zu halten, da ansonsten der größte Teil der Korrekturen eines Satelliten im geostationären Orbit dazu dient, die Inklination der Bahn bei 0° zu halten. Dadurch kann die nutzbare Lebensdauer des Satelliten um ca. 1–2 Jahre verlängert werden, bevor er in den Friedhofsorbit gebracht werden muss. Jedoch sind Satelliten im Inclined Orbit nicht mehr ortsfest über dem Horizont, da sie innerhalb von 24 Stunden eine Bewegung in Form einer 8 vollführen (vgl. Abb.).

Nach dem ersten Keplerschen Gesetz muss die Bahnebene des Satelliten durch den Schwerpunkt der Erde gehen, daher kommt es zur Nord-Süd-Abweichung. Dabei beträgt die Periodendauer einen siderischen Tag. Aufgrund der Drehimpulserhaltung ist die Bahnkurve leicht elliptisch. Für einen Beobachter auf der Erde oszilliert der Satellit daher mit einer Periodendauer von einem halben siderischen Tag zwischen Ost und West.

Satelliten im "Inclined Orbit" können deshalb "nicht" gut mit fest montierten Parabolantennen empfangen werden, wie sie z. B. beim privaten Satellitenempfang verwendet werden. Diese bereits finanziell abgeschriebenen Satelliten werden deshalb für vergünstigte Entgelte zur Datenübertragung zwischen professionellen Bodenstationen vermietet, da diese ab 5 m Antennendurchmesser sowieso eine Antennennachführung benötigen (auch im normalen GEO schwanken Satelliten leicht, weshalb sehr große, stark bündelnde Antennen nachgeführt werden müssen) und deshalb auch gleich die schwankende Position des Satelliten mit korrigieren können.



</doc>
<doc id="693810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693810" title="Lew Lwowitsch Sedow">
Lew Lwowitsch Sedow

Lew Lwowitsch Sedow (, wiss. Transliteration '; deutsch auch Leo Sedow; engl. und frz. auch Leon Sedov; * 24. Februar 1906; † 16. Februar 1938 in Paris) war der älteste Sohn von Leo Trotzki und dessen zweiter Frau Natalia Sedowa und ein politischer Weggefährte seines Vaters. Er wurde, wie sein Vater später, von einem Mitarbeiter des NKWD ermordet.

Sedow stand seinem Vater politisch sehr nahe und versuchte, sich und ihn mit anderen Gesinnungsgenossen gegen die Vorwürfe und Lügen Stalins, z. B. in den Moskauer Prozessen, zu verteidigen.

Politisch aktiv wurde er nach Lenins Tod im Jahre 1924, als die Hetzjagd gegen Trotzki begann und die Linke Opposition gegründet wurde. Er folgte seinem Vater – seine eigene Familie verlassend – 1928 ins Exil nach Alma-Ata und von dort ein Jahr später auf die türkische Insel Prinkipo bei Istanbul.

Ab Februar 1931 lebte er in Berlin, wo er an der Technischen Hochschule in Berlin-Charlottenburg (heute Technische Universität Berlin) studierte und das "Bulletin der russischen Opposition" herausgab. Im Frühjahr des Jahres 1933 floh Sedow vor den Nationalsozialisten nach Paris. Dort lebte er – ständig beschattet vom NKWD – bis zu seinem Tod am 16. Februar 1938. Er wurde nach einer Blinddarmoperation in einem Krankenhaus in Paris ermordet.




</doc>
<doc id="693814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693814" title="International Convention for the Safety of Life at Sea">
International Convention for the Safety of Life at Sea

Die International Convention for the Safety of Life at Sea, 1974 (SOLAS; ) ist eine zur Schiffssicherheit. Die ursprüngliche Fassung entstand als Reaktion auf den Untergang der "Titanic" im Jahr 1912. Derzeit ist die fünfte Version von 1974 in Kraft, erweitert und geändert durch zahlreiche Ergänzungsprotokolle (engl. "amendments").

Am 12. November 1913 wurde als Reaktion auf den Untergang der RMS "Titanic" eine Konferenz einberufen, die einen internationalen Mindeststandard für die Sicherheit auf Handelsschiffen schaffen sollte. Ergebnis dieser Konferenz war die erste Version des Internationalen Übereinkommens zum Schutz des menschlichen Lebens auf See. 

In den Folgejahren gab es mehrere grundlegende Änderungen. Die vierte Fassung der Konvention (1960) war die erste größere Aufgabe der Zwischenstaatlichen Beratenden Seeschifffahrts-Organisation (IMCO) nach deren Gründung 1959. Die aktuelle SOLAS-Konvention (die fünfte Version, genannt „SOLAS 74“) stammt von 1974 und besteht aus zwölf Kapiteln.

Auf neuere Bedürfnisse gehen zusätzliche Novellierungen ein, sogenannte Amendments (Ergänzungsprotokolle). Mit ihnen wurden technische Neuerungen und Verbesserungen in die SOLAS 74 aufgenommen, aber auch Missstände abgestellt, die sich bei Schiffsunglücken gezeigt hatten. 

Wegen unterschiedlicher Ansichten und Ziele der zahlreichen IMO-Mitglieder dauern Änderungsprozesse häufig sehr lange. Änderungen am Regelwerk erfolgten oft erst nach großen Schiffsunfällen wie 1987 bei der "Herald of Free Enterprise" (Kenterung, 193 Tote) und 1990 bei der "Scandinavian Star" (Brandkatastrophe, 159 Tote).

Das vorerst letzte Ergänzungsprotokoll wurde im Mai 2011 beschlossen und trat am 1. Januar 2013 in Kraft.

SOLAS ist in 14 Kapitel gegliedert: 


Von diesen findet nur das fünfte Kapitel (häufig "SOLAS V" genannt) Anwendung auf alle Schiffe gleichermaßen, von der kleinen Privatyacht bis zum internationalen Handelsfrachter. Viele Länder haben diese internationalen Anforderungen in nationale Gesetze gefasst.

Das Internationale Übereinkommen von 1974 wurde von der Bundesrepublik Deutschland am 18. Februar 1975 in London unterzeichnet und mit Verordnung vom 11. Januar 1979 in Deutschland in Kraft gesetzt. 

Aufgrund Abs. 1 Nr. 7 des Seeaufgabengesetzes (SeeAufgG) ist das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ermächtigt, Rechtsverordnungen zu erlassen im Rahmen der Ziele des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See und des Protokolls von 1988 zu diesem Übereinkommen in ihrer jeweiligen Fassung unter Einschluss der Regelungen über die Abwehr äußerer Gefahren für die Schifffahrt.




</doc>
<doc id="693815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693815" title="Syracuse (Programm)">
Syracuse (Programm)

Syracuse ist der Name eines von der französischen Raumfahrtagentur CNES betriebenen Programms für militärische Kommunikationssatelliten.

Von 1980 bis 2005 wurden neun geostationäre Satelliten mit den Namen "Syracuse I" und "Telecom 1A, 1B, 1C, 2A, 2B, 2C, 2D und Syracuse IIIA" in den Weltraum transportiert. Das Startgewicht steigerte sich von 0,7 t bei "Syracuse I" auf 3,72 t bei "Syracuse IIIA".

Die Syracuse-III-Satelliten basieren auf der "Spacebus-4000-B3"-Satellitenplattform und werden von Alcatel Alenia Space produziert.

Am 12. August 2006 startete um 00:15 Uhr MESZ von Centre Spatial Guyanais in Kourou, Französisch-Guayana ein weiterer Satellit der Serie mit Namen "Syracuse IIIB" an der Spitze einer Ariane-5-Trägerrakete in de Weltraum. Er hat ein Gewicht von 3750 Kilogramm und einen Wert von ca. 2,3 Mrd. €. Er besitzt neun SHF- und sechs EHF-Kanäle und kann mit bis zu 600 Bodenstationen zwischen dem Osten der USA und den Osten Chinas gleichzeitig kommunizieren. Er wurde auf 5 Grad West stationiert und ist für eine Lebensdauer von 12 Jahren ausgelegt.




</doc>
<doc id="693816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693816" title="Karen Forkel">
Karen Forkel

Karen Forkel (* 24. September 1970 in Wolfen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1990er Jahren zu den weltbesten Speerwerferinnen gehörte. Ihr größter internationaler Erfolg ist die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona (66,86 m). Zudem gewann die Juniorenweltmeisterin und zweimalige Junioreneuropameisterin zwei Silbermedaillen bei Europameisterschaften, wurde 1993 Vizeweltmeisterin und siegte 1996 bei den Deutschen Meisterschaften.

Für ihre sportlichen Leistungen erhielt sie am 23. Juni 1993 das Silberne Lorbeerblatt."


Karen Forkel startete für den SC Chemie Halle (nach dem Ende der DDR in SV Halle umbenannt). Die 1,72 m große Athletin wog in ihrer aktiven Zeit 63 kg.



</doc>
<doc id="693820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693820" title="Lehre vom Vorrang der Leistungsbeziehung">
Lehre vom Vorrang der Leistungsbeziehung

Die Lehre vom Vorrang der Leistungsbeziehung (fälschlicherweise oftmals bezeichnet als „Vorrang der Leistungskondiktion“) ist eine Lehre im Bereicherungsrecht. Sie besagt, dass in einem bereicherungsrechtlichen Dreipersonenverhältnis eine Direktkondiktion aus Nichtleistungskondiktion gegen den Bereicherten im Grundsatz nicht möglich ist. Die Bereicherung ist vorrangig entlang der Leistungskette („über das Dreieck“) abzuwickeln. Eine Nichtleistungskondiktion ist nach dieser Theorie im Grundsatz nur dann möglich, wenn der Gegenstand dem Bereicherten von niemandem durch Leistung zugewendet worden ist, oder entsprechend den ausdrücklichen gesetzlichen Ausnahmen ( Abs. 1 Satz 2 und BGB) ihm unentgeltlich zugewendet wurde. Diese Lösung bereicherungsrechtlicher Mehrpersonenverhältnisse wird auch als Subsidiaritätsmodell bezeichnet.


</doc>
