<doc id="622124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622124" title="Berliner Singakademie">
Berliner Singakademie

Die Berliner Singakademie gehört mit derzeit fast 90 aktiven Sängerinnen und Sängern zu den größten und bedeutendsten Laienchören Berlins. Sie steht künstlerisch und konzeptionell in der Tradition der 1791 gegründeten "Sing-Akademie zu Berlin". Das Repertoire des Chores umfasst Werke der Renaissance und Barockzeit, Klassik, Romantik bis hin zur zeitgenössischen Chormusik des 20sten und 21sten Jahrhunderts ("Neue Musik"). Die sorgfältige Pflege des Repertoires und Uraufführungen neuer Werke gehören zu ihrem Programm. Im Mittelpunkt der Arbeit steht die Chorsinfonik, aber es werden auch regelmäßig reine A-cappella-Programme aufgeführt. Die Berliner Singakademie steht seit Mitte 1989 unter der Leitung von Achim Zimmermann. Sie besteht aus einem großen Chor, aus dessen Mitgliedern sich ein Kammerchor und eine Madrigal­besetzung rekrutieren.

Die Berliner Singakademie wurde 1963 in Ost-Berlin gegründet. Die Sing-Akademie zu Berlin, die im Westteil der Stadt ihren Sitz hatte, hatte durch den Bau der Berliner Mauer 1961 fast 100 im Osten der Stadt wohnende Mitglieder verloren. Sie konnte jedoch durch Mathieu Lange als Dirigent weiter geführt werden. Da in der DDR Kultur zur Staatsangelegenheit erhoben war, der sowohl innenpolitische („Kunst im Sozialismus ist Kunst für den Sozialismus“) wie auch außenpolitische Funktion zugesprochen wurde, erfuhr auch die Chormusik eine politische Dimension (Chor als gemeinschaftsbildend im Sinne des Sozialismus) zum Aufbau einer „deutschen sozialistischen Nationalkultur“ im Sinne des sozialistischen Realismus und in der Tradition von Bach, Beethoven, Händel, Mendelssohn-Bartholdy, an die es in „richtiger Weise“ musikalisch anzuknüpfen galt. Es kam zu einer extremen Gründungszunahme von Laienensembles die sich Massenorganisationen z. B. als Betriebsensemble anzuschließen hatten
Die Gründung von Singakademien erfolgte daher infolge einer allgemeinen Belebung künstlerischen Schaffens, sollte aber auch eine Art Gegenpol hinsichtlich ihrer künstlerischen Ausrichtung neben den Betriebsensembles bilden. Im Ostteil Berlins gab es neben den Berufschören (Rundfunkchor Berlin, Chor der Staatsoper Berlin und Chor der Komischen Oper Berlin) keinen Laienchor, der die Tradition der Chorsinfonik, insbesondere der religiösen Werke (abgesehen von Kirchenchören) pflegen und die Stadt repräsentieren konnte.

Hans Pischner hatte zwischen 1954 und 1956 die Leitung der Hauptabteilung Musik im Ministerium für Kultur und von 1956 bis 1963 die Position als Stellvertreter des Ministeriums für Kultur inne. Aus dieser Position heraus war es möglich, die Gründung der Berliner Singakademie voranzutreiben. So fand 1962 eine Beratung „betreffs [der] Bildung einer Singakademie“ statt. Durch den Wechsel Pischners an die „Deutsche Staatsoper Berlin“ (heute „Staatsoper Unter den Linden“), deren Intendanz er von 1963 bis 1984 innehatte, konnte die Gründung auf eine finanzielle und logistische Basis durch Angliederung an den Chor der Staatsoper gestellt werden (Probenraum, Orchester für chorsinfonische Werken). Weiterhin konnte eine gemeinsame Traditionslinie zwischen Staatskapelle und Singakademie fortgesetzt werden. Als Künstlerischer Leiter wurde Helmut Koch bestellt, der sich intensiv für den Aufbau einer sozialistischen Musikkultur einsetzte und der in der Gründung der Berliner Singakademie die Möglichkeit sah, seine Ideale zu verwirklichen und eine Vorreiterrolle für die Gründung weiterer Singakademien zu schaffen. Die These, dass die Gründung der Berliner Singakademie auf das Bestreben des Zentralkomitees der SED zurückgeht, ist durch nichts zu belegen, zumal der Magistrat von Ost-Berlin dem Entstehen einer Singakademie eher ablehnend gegenüberstand.

Bei der Gründung der Berliner Singakademie wurde großer Wert auf die Leistungsfähigkeit des Chores gelegt. „Singakademien und philharmonische Chöre sind leistungsstarke Kollektive des künstlerischen Volksschaffens. […] Ihre Tätigkeit ist so zu sichern, dass eine kontinuierliche Entwicklung dieser Klangkörper dauerhaft gewährleistet ist.“ Daher mussten interessierte Sänger eine musikalische Aufnahmeprüfung bestehen sowie Stimmbildung und Unterricht in Musiktheorie und Musikgeschichte wahrnehmen. Neben der Aufnahme herausragender Laiensänger sollte die Einbindung ausgebildeter Berufssänger als Garant für ein musikalisch hohes Niveau dienen.

„Neugründung der Berliner Singakademie. Vor etwa 170 Jahren ist die später unter Zelter und Mendelssohn-Bartholdy berühmtgewordene Berliner Singakademie, die sich aus musikliebenden Laien zusammensetzte, gegründet worden. Im April 1963 wird diese traditionsreiche Chorvereinigung, an deren Tätigkeit einst auch Goethe regen Anteil genommen hatte, wieder ins Leben gerufen. Der Intendant der Deutschen Staatsoper, NPT [Nationalpreisträger] Hans Pischner hat als künstlerischen Leiter NPT Helmut Koch und als weiteren Dirigenten Staatspreisträger Heinrich Moser berufen. Neben A-cappella-Konzerten wird die Singakademie vor allem Oratorienaufführungen veranstalten. Sämtliche Mitglieder der Singakademie haben außerdem die Möglichkeit, in den Opernaufführungen der Deutschen Staatsoper mitzuwirken. Die Mitglieder der Singakademie erhalten eine kostenlose Ausbildung bzw. Weiterentwicklung auf gesanglichem, musiktheoretischem und musikhistorischem Gebiet. Anmeldungen zu richten an die Deutsche Staatsoper – Dramaturgie – […].“
Etwa 300 Interessenten folgten dem Aufruf, so dass der Auswahlprozess sehr lange dauerte und der offizielle Beginn der Probenarbeit erst Mitte September 1963 mit ca. 200 Sängern zwischen 25 und 30 Jahren zwei Mal wöchentlich erfolgen konnte. Die soziale Struktur spiegelte laut Pischner „alle Schichten und Berufe [wider], vornehmlich junge, aus der Arbeiterklasse kommende Intelligenz, Angestellte, Arbeiter, Studenten, Schüler und Angehörige der Volksarmee.“ Die feierliche Gründung der Berliner Singakademie erfolgte am 22. September 1963.
Das Presseecho war groß, im Ostteil der Stadt überschwänglich, im Westteil negativ So wurde 1964 in der Welt am Sonntag kolportiert, die Gründung der Berliner Singakademie diene lediglich der „Kulturpropaganda für die SED“ und stelle eine existenzielle Bedrohung der Westberliner Sing-Akademie dar.

Bereits zu Beginn gab es durchaus zwar staatlich geforderte Auftritte des Chores, aber bereits hier überwogen selbst organisierte Konzerte. Seit 1966 gibt es darüber hinaus gemeinsame Konzerte mit dem „Berliner Sinfonie-Orchester“ (heute „Konzerthausorchester“) und dem „Kammerorchester Berlin“. Als bedeutende Dirigenten neben Koch und Moser wären Kurt Sanderling, Chefdirigent des Berliner Sinfonie-Orchesters, und Heinz Rögner, Dirigent der Staatskapelle, zu nennen. Des Weiteren arbeitete die Singakademie mehrmalig mit Peter Gülke und Peter Schreier zusammen und Otmar Suitner (ab 1964 Chefdirigent der Staatskapelle).

Die Repertoiregestaltung hing maßgeblich vom Anknüpfen an die Tradition der zelterschen Singakademie (Klassiker) sowie der Neuerschließung der Werke zeitgenössischen Chorschaffens ab, was in künstlerischer Hinsicht sowohl chorsinfonische Werke als auch A-cappella-Literatur einschloss. Im Zuge der Arbeiterfestspiele 1965 wurden zwei Werke in Auftrag gegeben: Ruth Zechlins Shakespeare-Sonette und Kurt Schwaens Shakespeare-Szene.

Dietrich Knothe übernahm bereits im Februar des Jahres 1966 die Dirigentenstelle von Heinrich Moser und nach dem Tod Helmut Kochs 1975 neben der Leitung des Rundfunkchores auch die Direktorenstelle, die er bis 1989 innehatte. Da Knothe jahrelang ausschließlich mit professionellen Ensembles zusammengearbeitet hatte, gestaltete sich die Arbeit in der Berliner Singakademie zunächst sehr schwierig, da er mit gleicher Intensität und Strenge wie beim professionellen Rundfunkchor mit der Berliner Singakademie arbeitete. Damit die Singakademie diesen Forderungen gerecht werden konnte, wurden Werkeinführungen zu historischen und kompositorischen Spezifika angeboten und das Vorsingen beibehalten, das unter Knothe im zweijährigen Turnus wiederholt wurde, „um eventuelle Abnutzungserscheinungen feststellen und korrigieren zu können.“ Es erfolgte ein Rückgang der Mitgliederzahl, sodass für das Jahr 1972 nur noch 115 Mitglieder gezählt werden konnten.
Eine der größten Schwierigkeiten in der Ära Knothe war das Fehlen eines festen Trägers des Chores. Bei ihrer Gründung 1963 wurde die Berliner Singakademie der Staatsoper angegliedert, was bis 1970 beibehalten wurde. Von 1970 bis 1984 wurde der Chor dem „Berliner Haus für Kulturarbeit“ (BHfK) unterstellt, das dem Chor allerdings keine feste Zusammenarbeit mit einem Orchester zusichern konnte. Mit der Wiedereröffnung des Schauspielhauses am Gendarmenmarkt, dem heutigen Konzerthaus, im Jahre 1984 wechselte der Chor in dessen Trägerschaft. Hier finden bis heute die meisten Konzerte der Berliner Singakademie statt.

Bereits 1988 stand Achim Zimmermann mit Dietrich Knothe in Kontakt, der ihn eingeladen hatte, die Aufführung von Händels "Brockes-Passion" am 31. März 1988 zu dirigieren. Im Zuge der Suche nach einem Nachfolger für Knothe wurde Achim Zimmermann nach einem Probedirigat des Mozart-Requiems 1989 von der großen Mehrheit des Chores und vom Kuratorium des Schauspielhauses zum neuen Direktor gewählt. Die Amtsübergabe von Knothe an Zimmermann fand am 29. August 1989 im Weber-Saal des Schauspielhauses statt. Am 19. November 2004 wurde Zimmermann anlässlich seines fünfzehnjährigen Dienstjubiläums zum Ehrenmitglied der Singakademie ernannt.

Da wenige Monate nach der Amtsübernahme die Mauer in Berlin fiel, oblag es Zimmermann die Aufgabe, den Chor in ein wiedervereintes Deutschland mit einer viel größeren Chorszene und einem gewachsenen Konkurrenzkampf zu führen. Bereits im Jahre 1991 gründete Zimmermann einen A-cappella-Chor aus Mitgliedern des Gesamtchores, um ein breiteres Repertoire adäquat aufführen zu können. Heute umfasst dieser Chor circa 40 Mitglieder, aus denen sich nochmals eine kleinere Madrigalbesetzung zusammensetzt, im Gegensatz zum großen Chor mit etwa 90 Sängern.

Zur Tradition der Singakademie seit 1791 gehörte es immer, neue zeitgenössische Werke aufzuführen. Diese Tradition setzt Achim Zimmermann fort. Er engagiert sich sehr für die Aufführung von Werken des 20. und 21. Jahrhunderts. Hier sind unter anderem Konzerte von Arthur Honeggers "Le Roi David" am 4. Oktober 1992, "Une cantate de Noël" am 11. Dezember 2005 sowie "Jeanne d’Arc au bûcher" am 28. April 2006 zu nennen. Des Weiteren gelangten Frank Martins "In Terra Pax" (10. Mai 1998), Heitor Villa-Lobos’ "Choros" No. 10 (8. Oktober 2000) sowie Alfred Schnittkes Requiem (19. Februar 2002) zur Aufführung und das Auftragswerk "Medea in Korinthe" von Georg Katzer (6. September 2002) nach einem Libretto von Christa Wolf und Gerhard Wolff.

Die Berliner Singakademie wird durch das Land Berlin institutionell gefördert. Über die Förderungswürdigkeit entscheidet der Senat jedes Jahr neu auf Empfehlung einer Chorjury, die sich durch Konzertbesuche bei den einzelnen Chören ein Bild von der jeweiligen Leistungsfähigkeit und der Programmgestaltung macht. Des Weiteren existiert ein Förderverein, der den Chor bei künstlerischen Projekten unterstützt.

Nach der Wiedervereinigung Deutschlands ergaben sich für den Chor weitere Auftrittsmöglichkeiten. Neben Konzertreisen innerhalb Deutschlands reiste die Berliner Singakademie in zahlreiche europäische Länder, Frankreich, Spanien, Großbritannien, Italien, aber auch außereuropäische Staaten wie Brasilien, Israel, Japan, Südafrika und Südkorea.

Die Berliner Singakademie musiziert regelmäßig gemeinsam mit dem Konzerthausorchester Berlin und dem Orchester bzw. Kammerorchester der Komischen Oper sowie dem Kammerorchester Carl Philipp Emanuel Bach. Die Kammersymphonie Berlin und Concerto Brandenburg zählen ebenfalls zu den musikalischen Partnern. Engagements erfolgen auch durch das Rundfunk-Sinfonie-Orchester und die Berliner Philharmoniker. Regelmäßige A-cappella-Konzerte werden in Kooperation mit dem Stadtmuseum Berlin in der Nikolaikirche Berlin aufgeführt. Der Chor ist außerdem regelmäßig in den Städten des Landes Brandenburg zu Gast. Große Werke, die einen Chor von weitaus mehr als 100 Sängern benötigen, wie etwa die „grande messe“ von Hector Berlioz, das „Requiem“ von Giuseppe Verdi oder das „Polnische Requiem“ von Penderecki, werden in regelmäßigen Abständen als gemeinschaftliches Projekt mit dem Philharmonischen Chor Berlin veranstaltet.

Um den musikalischen Nachwuchs zu fördern schreibt der Chor alle zwei Jahre für den Bundeswettbewerb Gesang einen Spezialpreis aus. Die Preisträger erhalten einen Konzertauftritt mit dem Chor.




</doc>
<doc id="622129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622129" title="Vergolder">
Vergolder

Vergolder ist die Berufsbezeichnung eines Handwerks, das sich mit der Veredelung und Gestaltung von Oberflächen jedweder Art beschäftigt, beispielsweise durch mechanisches Aufbringen von Blattgold und anderer Blattmetalle auf metallische und nichtmetallische Trägermaterialien.

Das Handwerk des Vergolders ist aus dem Malerhandwerk hervorgegangen und befasst sich mit dem Vergolden und Bronzieren von Bau-, Raum- und Einrichtungselementen, dem Vergolden von Plastiken, Flächenschmuck sowie Arbeiten der Außenwerbung. Darüber hinaus werden die zu bearbeitenden Oberflächen kunstvoll durch Hoch- und Tiefreliefs, etwa durch die Fertigung von Verzierungen, Gravuren, Masse- oder Kreidegrundauftrag und weitere Techniken gestaltet. Zudem befasst sich das Handwerk mit dem Vergolden von Papier, Pergament, Leder, Textilien und Glas. Hauptsächlich kommen bei der Berufsausübung zwei Techniken zur Anwendung: die Polimentvergoldung und die Ölvergoldung.

Nicht zum Tätigkeitsbereich eines Vergolders gehören in der Regel die chemischen Vergoldungsarten, wie die Elektrolyse aus einer Goldsalzlösung (siehe Galvanotechnik) oder die Feuervergoldung durch Verdampfung des Quecksilbers aus einem aufgebrachten Goldamalgam.

Blattvergoldungen sind seit der Antike bekannt. In ägyptischen Gräbern sind an Särgen, Mumien usw. heute noch gut erhaltene Vergoldungen zu finden. Von den griechischen Vergoldungen gibt es keine Spuren mehr, jedoch ist aus schriftlichen Quellen bekannt, dass Vergoldungen allgemein üblich waren, z. B. bei der Ausgestaltung privater und öffentlicher Gebäude, in der Ornamentation, an Statuen usw.

Über die römischen Vergoldungen berichtet Plinius. Er gibt erstmals Informationen zur Technik des Vergoldens in der Antike. "„Auf Marmor und jenen Gegenständen, die nicht geglüht werden können, befestigt man das Gold mit dem Weißen des Eies, auf Holz mit einer leimartigen Mischung, die man Leukophoron nennt“." Aus dem anschließenden Rezept wird ersichtlich, dass es sich dabei um Polimentvergoldung handelt. In den frühen Jahrhunderten nach Christus entwickelt sich dann die Ölvergoldung.

Aus der spätrömischen Kaiserzeit sowie dem byzantinischen Reich und dem anschließenden Mittelalter stehen umfangreiche Quellen zur Verfügung, in denen ausführliche Angaben zu allen gebräuchlichen Techniken gemacht werden. Die Vergoldung fand in dieser Zeit eine breite Verwendung z. B. in der Buchmalerei.

Die Polimentvergoldung oder auch Polimentglanzvergoldung kommt nur in Innenräumen zur Anwendung, da ihre technische Struktur keinen Schutz vor Feuchtigkeit gewährt. Diese Vergoldungsart ist einzigartig, da mit einem viertausendstel Millimeter dicken Blattgold Oberflächen geschaffen werden, die von massivem Gold nicht zu unterscheiden sind. Die häufigste Anwendung war in der Frühzeit das Schmücken von Altären und christlichen Figuren, wurde dann im Wandel der Zeit für aufwendige Bilderrahmen verwendet. Erste Vergoldungen an Bilderrahmen gab es in der Gotik, als an dem Wasserschlag Verzierungen vergoldet wurden, und fanden ihren Höhepunkt in der Vergoldung von prunkvollen Louis-XIII-Rahmen. 

Als Auflage dient der Polimentvergoldung ein Kreidegrund aus Champagnerkreide oder Bologneser Kreide, die mit organischem Leim gebunden ist. Dieser Kreidegrund wird in mehreren Schichten, meist 4 bis 8 Schichten, aber teilweise auch bis zu 20, aufgetragen. Die Anzahl der Schichten richtet sich nach der Weiterverarbeitung. Die Polierfähigkeit nimmt zu, je mehr Kreidegründe aufgetragen werden. Außerdem sind viele Kreidegründe erforderlich, wenn nach Fertigstellung der Vergoldung noch punziert werden soll. Sehr wichtig ist, dass die Leimkonzentration bei jeder Schicht abnimmt (Aufbau mager auf fett). Dadurch entstehen weniger Oberflächenspannungen beim Trocknen. Diese Vorgehensweise ist beim gesamten Aufbau zu berücksichtigen. Auf den getrockneten und anschließend geschliffenen Kreidegrund erfolgt der Polimentaufstrich. Dazu wird ein feiner Bolus von meist roter, gelber oder graublauer Färbung benutzt. Dieser Ton wird, nachdem er mit venezianischer Seife (eine Seife auf Olivenölbasis) und organischem Leim (meist Hautleim) oder Eiweiß präpariert wurde, nun Poliment genannt. Nachdem der Polimentaufstrich aufgetragen und getrocknet ist, wird die Stelle, die nun vergoldet werden soll, mit der „Netze“ (Wasser und 15 bis 30-prozentigem Ethanol, in früherer Zeit auch Branntwein) angefeuchtet. Es sollte destilliertes Wasser verwendet werden, um Kalkflecken auf der fertigen Vergoldung zu vermeiden. Das Gold wird mit dem Anschießer aufgetragen oder früher mit dem Bilboquet in die mit Netze befeuchtete Stelle „angeschossen“. Es wird deshalb 'angeschossen' genannt, da die Netze eine ganz geringe Oberflächenspannkraft hat und somit das Blattgold schlagartig auf die Flüssigkeit schießt. Als Anschießer wird ein flacher Pinsel bezeichnet. Er besteht bei der Verarbeitung von Blattgold meist aus Fehhaar, das zwischen zwei Pappstreifen montiert ist. Beim Anschießen von Echtsilber wird auch ein Anschießer verwandt, allerdings mit viel dickeren Haaren. Der Anschießer wird leicht gefettet. Je nach zu verarbeitendem Blattmetall werden unterschiedliche Fette benutzt. Bei Blattgold ist es üblich, den Anschießer durch Streichen über die Wange oder das Haupthaar leicht anzufetten; bei Blattsilber wird ein sehr gutes Ergebnis mit Petroleum erreicht. Nachdem die gesamte Fläche so vergoldet und anschließend durchgetrocknet ist, kann das Gold mit einem Polierstein auf Hochglanz gebracht werden.

Die Ölvergoldung findet Anwendung auf Stein, Metall, Textilien und im Außenbereich. Sie kann nicht wie die Polimentvergoldung poliert werden, ist aber im Gegensatz zu ihr wetterbeständig. Die Vorbereitung des Grundes beschränkt sich hierbei auf einen Ölanstrich, der mit der Zeit antrocknet, bevor das Gold „angeschossen“ wird. Das Anlegeöl (Mixtion) ist ein langsam klebefrei auftrocknendes Öl, das aus Leinöl, Bleiglätte (PbO) und Terpentinöl hergestellt wird.

Weitere Techniken sind die Mordentvergoldung (auf Wachsbasis), die Vergoldung mit Eiweiß und mit Gelatine (Hinterglasvergoldung). Bei den Metallen werden sowohl Gold, Farbgold, Silber wie auch Aluminium, Zinn, Bronze und andere Kupferlegierungen verwendet.

Das Handwerk kommt vorwiegend bei der Restaurierung alter Kunstwerke und von Architekturteilen sowie bei der Herstellung von Bilderrahmen und der Gestaltung von Büchern und Werbeflächen zum Einsatz.

Mit November 2017 hat die UNESCO den Beruf „Vergolden & Staffieren“ auf die Liste des Traditionellen Handwerks in Österreich aufgenommen.



</doc>
<doc id="622131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622131" title="Nachbarn (Fernsehserie)">
Nachbarn (Fernsehserie)

Nachbarn (Originaltitel: "Neighbours") ist eine australische Seifenoper, die seit 1985 gedreht wird. Besonders erfolgreich und beliebt ist die Fernsehserie in ihrer Heimat Australien sowie in Großbritannien. In Deutschland wurde "Nachbarn" in den Jahren 1989 bis 1995 von Sat.1 ausgestrahlt und lief dort 844 Episoden lang. Am 30. Juni 2006 wurde in Australien die 5000. Episode ausgestrahlt.

Einige der Schauspieler der Seifenoper wurden auch über die Serie hinaus international berühmt. Beispiele dafür sind Kylie Minogue, Jason Donovan, Guy Pearce, Craig McLachlan, Alan Dale, Russell Crowe, Natalie Imbruglia, Radha Mitchell, Jesse Spencer, Holly Valance, Margot Robbie, Delta Goodrem, Liam Hemsworth und Peter André.

Die Handlung der Serie spielt in der Ramsay Street in Erinsborough (ein Pseudo-Anagramm der Worte "Our Neighbours"), einem fiktiven Vorort von Melbourne. Die Außendrehaufnahmen finden in der Pinoak Court statt. Diese Straße befindet sich im Melbourner Vorort Vermont South.

In Australien war "Neighbours" zunächst ein Flop und wurde vom Sender Seven Network nach 170 Episoden eingestellt. Der Sender Network Ten kaufte die Rechte und führte die Serie 1986 mit einem jüngeren Cast wie Jason Donovan, Kylie Minogue und Guy Pearce fort. Die Serie öffnete sich damit einem breiten Publikum unter den Teenagern und wurde in Australien, später auch in Großbritannien, ein Hit. Nachdem dann Kylie Minogue und Jason Donovan international Karriere als Popsänger machten, wurde die Serie in über 50 Länder verkauft.

Außer in Australien erfreut sich Neighbours im Vereinigten Königreich großer Popularität. Der Fernsehsender BBC 1 strahlte die Serie 1986 erstmals aus. 2008 verlor BBC 1 die Rechte zur Ausstrahlung der australischen Serie an den damals zur RTL Group gehörenden Privatsender Five.




</doc>
<doc id="622132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622132" title="Ida Schreiter">
Ida Schreiter

Ida Schreiter (* 1912; † 20. September 1948 in Hameln) war von 1939 bis 1945 Aufseherin im Konzentrationslager Ravensbrück.

Schreiter wurde nach Ende des Zweiten Weltkriegs von der englischen Besatzungsmacht in Deutschland vor Gericht gestellt. Ihr wurde zur Last gelegt, an Selektionen von Gefangenen teilgenommen zu haben. Hierfür wurde sie im letzten Verfahren der Ravensbrück-Prozesse zum Tode verurteilt und am 20. September 1948 gehängt.



</doc>
<doc id="622144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622144" title="Madam and Eve">
Madam and Eve

Madam and Eve ist Südafrikas erfolgreichster Comicstrip, geschrieben von Stephen Francis und gezeichnet von Rico.

Täglich lesen vier Millionen Menschen in 13 Zeitungen und Zeitschriften vom Leben einer weißen Großbürgerin und ihrer schwarzen Hausangestellten, vom vermeintlichen Fortbestand der weißen Vorherrschaft und dem Versuch der gleichberechtigten und „previously disadvantaged“ Schwarzen sich inmitten wirtschaftlicher Abhängigkeiten neu zu definieren. Das aktuelle Tagesgeschehen wird kontinuierlich karikiert und Ausländern der Alltag Südafrikas vorgestellt.



</doc>
<doc id="622145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622145" title="Heinrich Friedrich Delius">
Heinrich Friedrich Delius

Heinrich Friedrich Delius (* 8. Juli 1720 in Wernigerode; † 22. Oktober 1791 in Erlangen) war ein deutscher Mediziner.

Heinrich Friedrich Delius war der Sohn des Pastors Jakob Delius und dessen Ehefrau Sophie Elisabeth Schütz. Sein Bruder war der spätere Bürgermeister von Wernigerode Jakob Heinrich Delius.

Delius studierte an den Universitäten Halle und Berlin Medizin. 1743 beendete er erfolgreich dieses Studium mit einer Promotion. Im selben Jahr noch ließ sich Delius als praktizierender Arzt in Wernigerode nieder. Am 20. Mai 1746 wurde Heinrich Friedrich Delius mit dem akademischen Beinamen "Democedes II." als Mitglied (Matrikel-Nr. 545) in die Leopoldina aufgenommen.

Ein Jahr darauf berief man ihn zum Hofmedicus und Assistenten des Stadtphysikus in Bayreuth. Zwei Jahre später nahm er 1749 einen Ruf an die Universität Erlangen an. Dort lehrte er u. a. Botanik und verschiedene Fächer. Gegen einige Widerstände des Kollegiums führte Delius an der Universität Erlangen die "Chemie" als eigenes akademisches Fach ein.

1752 heiratete Delius in Erlangen Barbara Margarethe Besserer. Mit ihr hatte er zwei Töchter und drei Söhne.

Als 1788 Ferdinand Jakob Baier starb, wählte die Leopoldina Delius als dessen Nachfolger zu ihrem neuen Präsidenten. Im selben Jahr wurde Delius in den Personaladelsstand versetzt.

Seit 1778 war er auswärtiges Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Im März 1791 wurde er Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg.

Im Alter von 71 Jahren starb Heinrich Friedrich Delius am 22. Oktober 1791 in Erlangen.





</doc>
<doc id="622153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622153" title="Deutschordensstaat">
Deutschordensstaat

Der Deutschordensstaat oder Staat des Deutschen Ordens war das Territorium des Deutschen Ordens in der Zeit von 1230 bis 1561. Der Staat umfasste im Kern etwa das Gebiet Alt-Prußens zwischen Weichsel und Memel (das spätere West- und Ostpreußen) sowie als eigenständiges Meistertum Livland im Baltikum bis 1561 etwa das heutige Estland und Lettland. Auch die Ordensprovinzen im Heiligen Römischen Reich, die dem Hochmeister direkt unterstellt waren, können dem Ordensstaat zugerechnet werden.

Im Gegensatz zu den gescheiterten Versuchen der anderen großen Ritterorden, dauerhaft und staatstragend oder staatsbildend im Heiligen Land Fuß zu fassen, schlug der relativ spät gegründete Deutsche Orden einen anderen Weg ein. In seinen Intentionen und Handlungen zunächst vollständig in der Tradition der Templer und Johanniter stehend, begann sein eigentlicher Aufstieg erst mit dem Niedergang der Kreuzfahrerstaaten. Durch frühzeitige Verlagerung seines Handlungsschwerpunktes nach Nordosteuropa wuchs dem Orden bei der Christianisierung und Kolonisierung dieses Raumes eine Hauptrolle zu. Unter Führung des Ordens wurde ein aus heutiger Sicht im Vergleich zu zeitgenössischen Territorialstaatsbildungen modern anmutendes Staatswesen errichtet. Dessen kulturelle und zivilisatorische Errungenschaften wirkten sich mittelbar bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts aus und bildeten eine der Grundlagen des späteren Staates Preußen.

Der Ordensstaat selbst stellte keine vollständig neuartige staatliche Struktur dar, sondern ähnelte in seiner Organisation einer klösterlichen Gemeinschaft größeren Ausmaßes. Ergänzt wurde dies durch die Erfahrungen des in Syrien und Palästina ausgeprägten Beamtenapparates. Hinzu kam die Nutzung von administrativen Erfahrungen aus dem normannischen Königreich Sizilien.


Da die Deutschen wie auch die Dänen und die Polen in diesem Land Eroberer und Zugezogene waren, lebten unter der Landbevölkerung die althergebrachten Sprachen der Einheimischen – Prußisch, Livisch, Kurisch, Lettisch und Estnisch – weiter.

Deutsch – vor allem Mitteldeutsch und in den Küstenregionen Niederdeutsch – wurde in den von den deutschen Einwanderern gegründeten Städten gesprochen. Die deutsche Sprache breitete sich auf dem Lande in Preußen allmählich auf die prußische und litauische Bevölkerung sowie auf die aus Masowien geflüchteten Masuren aus, während sie im Baltikum auf die Städte und die Oberschicht begrenzt blieb.

Die höheren Amtsträger waren für gewöhnlich Deutsche. Doch kann man nicht von einer deutschen Amtssprache sprechen, da offizielle Dokumente zumeist in Lateinisch verfasst wurden. In den Dörfern der Einheimischen, also der Verwaltung auf lokaler Ebene, lag die Leitung zumeist bei den Einheimischen. Albrecht von Preußen ließ nach der Umwandlung des Ordensstaates in das Herzogtum Preußen 1525 den lutherischen Katechismus in die prußische Sprache übersetzen.

Die Idee einer Staatsgründung des Deutschen Ordens außerhalb des Heiligen Landes ist auf den 4. Hochmeister Hermann von Salza zurückzuführen. Dieser erfahrene Politiker und einflussreiche Berater Kaisers Friedrichs II. versuchte schon kurz nach seinem 1210 erfolgten Amtsantritt, ein vom Orden kontrolliertes Kerngebiet in Europa zu errichten. Der Versuch, im damals ungarischen Siebenbürgen (Burzenland) staatsähnliche Strukturen zu errichten, scheiterte jedoch 1225 am Widerstand des örtlichen Klerus und des ungarischen Königtums.

Ein um 1225 erfolgtes Ersuchen des Herzogs Konrad von Masowien an den Deutschen Orden um Hilfe im Kampf gegen die heidnischen Prußen bot Hermann von Salza neue Perspektiven. Konrad bot dem Orden das Kulmer Land als Ausgleich für militärische Hilfeleistung an. Bevor der Orden darauf einging, versuchte er sich – nach den schlechten Erfahrungen mit dem ungarischen König – rechtlich abzusichern. Der erste Schritt auf dem Weg dahin war die Bestätigung der Aufgaben in Preußen durch Kaiser Friedrich II. in der Goldenen Bulle von Rimini. Friedrich II. sicherte darin dem Orden alle Eroberungen im Land der Prußen zu. Dazu wurde der Hochmeister des Ordens in den Stand eines Reichsfürsten erhoben. Diese staatsrechtlich umstrittene Verbriefung bildete eine wesentliche Grundlage des späteren Ordensstaates. Nach neusten Forschungen des polnischen Historikers Tomasz Jasinski datiert die Goldene Bulle von Rimini nicht vor 1235, sodass er die obenstehende temporär-ablaufende Legitimierung in Frage stellt.

1230 ließ sich der Orden im Vertrag von Kruschwitz von Konrad von Masowien das Eigentum an dem zu erobernden Gebiet bescheinigen. Die Echtheit dieses Vertrages ist wissenschaftlich umstritten. Nachdem ein großer Teil des Kulmer Landes bereits durch die Ordensritter besetzt worden war, bestätigte Papst Gregor IX. 1234 in der Bulle von Rieti den Landbesitz des Ordens und erklärte ihn zum Eigentum des Patrimonium Petri, also der Kirche.

Seit 1226 hielt sich in Masowien auf Burg "Vogelsang" der Ordensritter "Konrad von Landsberg" mit einem weiteren namentlich nicht überlieferten Ritter auf. Aufgrund der personellen Beanspruchung des Ordens infolge des 1227 avisierten Kreuzzuges des Kaisers erfolgte in den folgenden Jahren kein nennenswerter Zuzug. Erst 1230 erschien der bisherige Deutschmeister Hermann von Balk mit sieben Ordensrittern und etwa 700 Mann Gefolge und errichtete auf dem linken Weichselufer die Burg Nessau. Erst nach eindeutiger Klärung der künftigen Besitzverhältnisse im Vertrag von Kruschwitz überschritt Balk 1231 gemeinsam mit Truppen Konrads von Masowien unweit Nessaus die Weichsel. Unweit einer "Quercz" genannten Siedlung wurde ein erster Brückenkopf errichtet. In erbitterten Kämpfen mit drei regionalen Anführern der Prußen wurden große Teile des Kulmer Landes erobert und militärisch gesichert.

Schon 1231 gründete der Orden mit Thorn seine erste Burg im Süden des Kulmer Landes. Nach 1233 verschärfte sich die „Kreuzzugspropaganda“ und den Kreuzfahrern wurden durch Papst Gregor IX. die gleichen für einen Kreuzzug ins Heilige Land üblichen Abgeltungen, so eine umfassende Vergebung der Sündenstrafen und weitere Heilsversprechungen gewährt. So beteiligten sich neben deutschen Kreuzfahrern Konrad von Masowien, Herzog Heinrich II. von Breslau sowie die pommerschen Herzöge Swantopolk II. und Sambor II. Mit diesem Heer stieß der erste Landmeister von Preußen Balk 1234 nach Pomesanien vor.

Der geförderte Zustrom niederdeutscher Siedler konsolidierte die Herrschaft der Ordensritter nachhaltig. Trotz diverser Rückschläge, wie dem ersten Prußenaufstand 1242, oder wie der allgemeinen Revolte infolge der vom Orden am 13. Juli 1261 geschlagenen und schließlich verlorenen Schlacht an der Durbe gegen die Litauer, konnte der Orden in den Jahren 1261 bis 1271 die Prußen in schweren Kämpfen endgültig unterwerfen.

Seit 1202 hatte der Schwertbrüderorden im Auftrag des Bischofs von Riga Livland unterworfen, dem damals politisch auch das südlich des Rigaer Meerbusens gelegene Kurland zugerechnet wurde. 1237 schloss er sich aus Personalnot als Livländischer Orden dem Deutschen Orden an, jedoch blieben das preußische Ordensland und Livland faktisch getrennte Herrschaftsgebiete.

Auch in den Folgejahren wurde das Territorium des Deutschordensstaates durch weitere Gebiete – Pomerellen und Danzig (1308), Estland (1346) und Gotland (1398) – erweitert. Mit dem Erwerb der Neumark hatte das Deutschordensland im Jahre 1402 seine größte Ausdehnung erreicht.

Der Hochmeister, welcher seit 1291 in Venedig residierte, verlegte 1309 seinen Sitz auf die Marienburg und übernahm damit weitgehend die Regierung des Landes. 1466 nahm er seinen Sitz in Königsberg. Zwar wirkte das Deutschordensland nach außen wie eine Einheit, faktisch stellte es jedoch zwei voneinander unabhängige Herrschaftsgebiete dar: Der Landmeister von Livland regierte in seinem Meistertum ebenso frei wie der Hochmeister als Landmeister von Preußen.

Das Deutschordensland stellte eine bedeutende Wirtschaftsmacht im Ostseeraum dar; unter anderem besaß der Orden das Bernsteinmonopol (siehe Palmnicken), und Städte wie Braunsberg, Elbing, Danzig, Kulm, Thorn und Königsberg gehörten der Hanse an. Als Ende des 13. Jahrhunderts die Christianisierung der prußischen Bevölkerung weitgehend abgeschlossen war, geriet der Ordensstaat im Laufe des 14. Jahrhunderts zunehmend in kriegerische Auseinandersetzungen mit dem Großfürstentum Litauen und ab 1325 auch mit dem Königreich Polen; Polen war seit der Union von Krewo 1385 in Personalunion mit Litauen verbunden, wo es dem Deutschen Orden nie gelang, Fuß zu fassen.

Schon relativ früh konnte sich der regionale Adel eine eigene Position gegenüber dem Orden erstreiten; so sind seit 1351 in Preußen Ständetage bekannt. Dem zunehmend aufbegehrenderen Landadel begegneten Hochmeister bzw. Landmeister mit einer auf die jeweilige Person ausgerichteten Fürstenherrschaft. Diese hatte sich bereits im 15. Jahrhundert so weit durchgesetzt, dass die Untertanen nicht mehr dem Orden, sondern dem Hochmeister bzw. Landmeister huldigten.

Die Eroberung Danzigs und Pomerellens im Jahre 1308 verschlechterte das Verhältnis zu dem südlich angrenzenden Polen.

Unter Hochmeister Winrich von Kniprode (1351–1382) erlebte der Ordensstaat seine Blütezeit und besiegte 1370 die Litauer in der Schlacht bei Rudau. Unter Hochmeister Konrad von Jungingen (1393–1407) kam es zur Erwerbung Gotlands, der Neumark und Samaitens; das Deutschordensland hatte seine größte Ausdehnung erreicht.

Mit der Heirat zwischen dem litauischen Großfürsten Jagiełło und der polnischen Königin Hedwig im Rahmen der Union von Krewo kam es 1386 zur Vereinigung der beiden mächtigsten Gegner des Ordens.

Nachdem das Heer des Deutschen Ordens, geführt von Hochmeister Ulrich von Jungingen, am 15. Juli 1410 bei Tannenberg geschlagen worden war, konnte der Orden in Preußen 1411 im Ersten Frieden von Thorn zwar den größten Teil seines Territoriums behalten, hatte aber hohe Kontributionen zu leisten.

In den folgenden Jahrzehnten höhlten innere Streitigkeiten den Ordensstaat immer weiter aus. Die Ordensmitglieder zerfielen in landsmannschaftliche Gruppen und stritten um Einfluss im Orden. Hierzu kam noch eine schwache Stellung gegenüber dem Deutschmeister, welcher um die Hoheit über den Hochmeister stritt.

Als der Orden versuchte, in einen litauischen Thronfolgestreit einzugreifen, um die polnisch-litauische Übermacht zu spalten, kam es erneut zum Krieg mit Polen. Der anschließende Friedensvertrag vom Kujawisch Brest schloss Ansprüche Dritter, also beispielsweise des Heiligen Römischen Reiches, ausdrücklich aus.

Um die Reparationen aus dem Thorner Frieden aufbringen zu können, versuchte der Orden, von seinen Untertanen vermehrt Abgaben zu erheben. Daraufhin forderten Städte und Landadel, die sich der hohen Besteuerung entziehen wollten und seit 1422 einen regelmäßigen Landtag durchgesetzt hatten, Mitsprache. Im Jahre 1440 schlossen diese sich im „Preußischen Bund“ zusammen. Dieser unterstellte sich 1453 König Kasimir IV. von Polen, um ihn als Verbündeten zu gewinnen. Es brach der Dreizehnjährige Krieg zwischen Preußischem Bund und Polen auf der einen und dem Orden auf der anderen Seite aus, der den Orden wirtschaftlich in die Knie zwang.

Im Zweiten Frieden von Thorn vom 19. Oktober 1466, der diesen Krieg beendete, musste der Orden Pomerellen, das Kulmer Land, die Marienburg, Elbing und das Ermland an die polnische Krone abtreten und darüber hinaus für sein Restgebiet, das mit innerer Autonomie ausgestattet war, die polnische Lehnshoheit anerkennen. Zum weiteren Erhalt des Ordensstaates waren nun große Subventionen aus den Balleien im Heiligen Römischen Reich nötig, die viele Kommenden in eine prekäre finanzielle Lage brachten.

Nach dem ergebnislos verlaufenen Reiterkrieg trat Hochmeister Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach zum Protestantismus über und säkularisierte 1525 das preußische Ordensland zu einem erblichen und protestantischen Herzogtum unter polnischer Lehnshoheit, dem Herzogtum Preußen.

Das Heilige Römische Reich deutscher Nation und die dortigen Teile des Ordens erkannten die Säkularisation ebenso wenig an wie der Papst. Kaiser Ferdinand ernannte den Ordensmeister förmlich zum Administrator für Preußen. Dieser Titel ohne praktische Bedeutung wurde bis weit ins 18. Jahrhundert beibehalten. Direkter Besitz wurde das Meistertum Mergentheim.

Livland unterstellte sich 1526 der Lehenshoheit des Heiligen Römischen Reiches, um Unterstützung bei der Abwehr der Expansion des Großfürstentums Moskau zu gewinnen. Der Landmeister wurde zum Reichsfürsten ernannt, aber eine nennenswerte Unterstützung blieb aus. 1560/61 zerfiel der livländische Ordensstaat in die weltlichen protestantische Herzogtümer Livland und Kurland-Semgallen, die sich der Lehenshoheit Polen-Litauens unterstellten – ganz im Norden entstand Schwedisch-Estland. Damit fand der Ordensstaat sein endgültiges Ende.

Die Stellung des Ordensstaates zum Heiligen Römischen Reich ist unter Historikern umstritten. Die päpstliche Bulle von Rieti erklärt das Gebiet zu ewigem und freien Besitz des Ordens als einem Teil des Kirchenstaates.

In der Goldbulle von Rimini garantierte Kaiser Friedrich II. dem Hochmeister und seinen Nachfolgern die landesherrlichen Hoheitsrechte: „sollen jene Macht haben und ausüben in ihren Ländern besser als irgendein Reichsfürst“ ("potestatem illam habeant et exerceant in terris suis, quam aliquis princeps imperii melius"). In den für die Zuordnung zur Reichsangehörigkeit maßgeblichen Reichsmatrikeln findet sich an Ordensbesitzungen nur die südwestdeutschen Balleien und der für die Besitzungen im Reich zuständige Deutschmeister.

Wie in Livland so wurden auch in Preußen diese Rechte zunächst durch einen vom Landeskapitel bestimmten und vom Hochmeister bestätigten Landmeister wahrgenommen. Nach der Verlegung des Hochmeistersitzes nach Marienburg im Jahre 1309 und dann endgültig ab 1324 war der Hochmeister direkter Landesherr in Preußen.

Zugleich gab es einen abhängigen Landadel prußischer, deutscher und polnischer Abstammung. Mit den Städten erstritt sich dieser 1422 einen regelmäßigen Landtag und Mitbestimmung in der Landesregierung.

Der Ursprungsgedanke des Ordens liegt im durch Eigeninitiative getragenen christlichen Hospitaldienst, der seinerseits Ausdruck des durch die cluniazensische Reformbewegung neu belebten und intensivierten Mönchsgedankens, darunter ein ausgeprägter Armutsgedanke war. Somit ergibt sich für den mittelalterlichen Deutschen Orden grundsätzlich die Struktur einer klösterlichen Ordensgemeinschaft, der sich auch das seit 1198 hinzukommende kämpfende Rittertum unterordnet.

Hinsichtlich der Mitgliederstruktur teilen sich die Vollmitglieder des Ordens grundsätzlich in Laien und Priester:

Mit Ausnahme der auf die Besonderheiten des Ordenslandes Preußen zugeschnittenen Ämter waren die Organisationsstrukturen des Ordensstaates und des Deutschen Ordens identisch:

Die rasche und weiträumige Ausdehnung des Ordensbesitzes während der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts brachte es mit sich, dass die staatliche Struktur des Ordens durch die Aufteilung in drei weitgehend unabhängig voneinander agierende Territorialkomplexe gekennzeichnet war:

Einerseits die Ordensterritorien Livland und Preußen (der Ordensstaat im eigentlichen Sinne mit einer Gesamtfläche von rund 180.000 km²) in denen der Orden Landesherr war; andererseits die über das ganze Reich und Teile des Mittelmeerraums verstreuten zahlreichen Besitzungen (Kommenden, Güter, Spitäler, Patronate etc.).

In Deutschland sowie in West- und Südeuropa besaß der Orden weit verstreute aber reiche Kommenden mit verschiedenartigsten Besitzkomplexen, Patronaten, Spitälern mit dem vom Ordenskapitel gewählten Deutschmeister (Meister zu deutschen und welschen Landen – Magister Germaniae) an der Spitze.
Sitz des Deutschmeisters war zunächst die Burg Horneck, seit 1526 Mergentheim.
Zur besseren Handhabung der Verwaltung in dem riesigen Gebiet wurden als Zwischenstufe jeweils mehrere Kommenden zu Balleien mit einem Landkomtur an der Spitze zusammengefasst:

¹ Verwaltung durch die Ballei Elsaß-Burgund; ² anno 1287 getrennt

Im Laufe des 14. Jahrhunderts wurden die reichsten Balleien der Kontrolle des Deutschmeisters entzogen und als Kammerballeien direkt dem Hochmeister unterstellt:

Die Struktur des aus fünf geistlichen Territorien gebildeten Livländischen Staatenbundes geht auf Verträge des Erzbischofs von Riga-Üxküll und dem Schwertbrüderorden zurück und wurde vom Deutschen Orden weitgehend übernommen.


¹ In das Ordensgebiet eingerechnet ist das 12.000 km² große als Hzm. Estland firmierende und kirchenrechtlich zum Ebm. Lund gehörige nördliche Estland, welches 1219 von Dänemark unterworfen wurde, danach an die Schwertbrüder übergeben, 1237 nach Übernahme durch den DO an Dänemark zurückgegeben und 1346 endgültig von Dänemark für 19.000 Mark Silber gekauft wurde.

Im Gegensatz zum territorial völlig stabilen Livland, war Preußen im Laufe seiner dreihundertjährigen Ordensgeschichte stärkeren territorialen Veränderungen unterworfen:

Preußen hatte von 1230 bis 1309 und von 1317 bis 1324 einen eigenen Landmeister (Magister Pruscie) an der Spitze. Sein Amtssitz war zunächst in Thorn, dann in Elbing.

Seither wurde es vom Hochmeister und der Zentralregierung direkt verwaltet.

Unterteilt war das Land in sogenannte Komtureibezirke, auch als Kommenden bezeichnet. Größere Komtureien waren nochmals in Vogteien und Pflegeämter unterteilt. Die Gebiete wurden im Laufe der Jahre öfter geändert, Vogteien aus- und eingegliedert, auch Komtureien zusammengelegt.

Kirchenrechtlich war das Territorium des Ordensstaates weitgehend mit der Erzdiözese Riga identisch:

Pommerellen als Bestandteil des Bistums Kujawien und Samogitien als Bestandteil des Bistums Wilna gehörten zur Erzdiözese Gnesen. Das bis 1346 zu Dänemark gehörige Hzm. Estland war Teil der Erzdiözese Lund. Die Neumark schließlich bildete einen Teil der exmittierten Diözese Kammin.

Die weitgehend souveräne Stellung des Erzbischofs von Riga innerhalb Livlands führte zu langen und heftigen Auseinandersetzungen mit dem Orden. Diese fanden erst ein Ende, als es dem Deutschen Orden 1384 gelang, das Erzstift, ähnlich den preußischen Diözesen, dem Orden zu inkorporieren.

Grundlage für den wirtschaftlichen Aufstieg waren zunächst wie bei Klöstern die auf Eigenversorgung der einzelnen Kommenden ausgerichteten umfangreichen Wirtschaftshöfe.
Durch planmäßige und umfangreiche Neuansiedlung deutscher Bauern vor allem in Preußen sowie umfangreiche Rodungen und Meliorationsmaßnahmen vor allem im Weichseldelta entstanden binnen kurzer Frist Dutzende neuer Städte und Hunderte von Dörfern.
zwischen 1300 und 1350 stieg Preußen zum führenden Exportland für Holz und Getreide auf.

Flankiert wurde der ökonomische Aufschwung durch zielgerichteten Brücken- und Kanalbau. Der hierdurch wesentlich erleichterte Transit- und Handelsverkehr sorgte mit dafür, dass sich der Ordensstaat zu einem der reichsten Länder Europas entwickelte. Als eine bedeutende zusätzliche Geldquelle erwies sich der Bernsteinhandel, auf den der Orden das Monopol besaß.

Äußerst positiv für die Entwicklung des Landes und seiner Bewohner wirkten sich die allgemeine Steuerfreiheit sowie die an tatsächliche Erträge gekoppelte maßvolle Abgabenwirtschaft aus. Maßnahmen gegen Zinswucher sowie die Sorge für ein einheitliches Münzsystem und relativ einheitliche Maße und Gewichte verstärkten diesen Trend. In Zeiten wirtschaftlicher Not wurden Unterstützungen sowie Befreiung von Lasten und Abgaben gewährt.

Die juristische Grundlage für die planmäßige Besiedlung des eroberten Prußenlandes war für die meisten Ortschaften das nach der ersten vom Orden gegründeten Stadt benannte Kulmische Recht (Kulmer Handfeste), eine Modifikation des Magdeburger Stadtrechts, welches den Bürgern Selbstverwaltung und eigene Gerichtsbarkeit sicherte (analog dazu in Livland das Rigaer Recht = Lübecker Stadtrecht). Das Land wurde dem Siedler zwar zu erblichem Besitz verliehen, der Orden behielt sich jedoch das letztliche Eigentumsrecht über Grund und Boden vor. An die Verleihung waren bestimmte dem Orden zu erbringende Reallasten gebunden, wie beispielsweise ertragsabhängige Naturalabgaben, Geldleistungen oder Kriegsdienst.

Die Gründung neuer Siedlungen war straff durchorganisiert. Sie erfolgte jeweils durch eine bestimmte Gruppe von Bauern, angeführt von einem Bauernmeister, dem sogenannten Lokator. Dieser war der eigentliche Vertragspartner des Ordens und mit ihm wurden die Größe, Leistungen und Regalien (Rechte zum Betreiben einer Mühle, Brauerei, Schänke etc.) des neuen Dorfes und dessen Bewohnern ausgehandelt. Zumeist hatten die Neusiedler noch das Recht, in den meist reichlich vorhandenen umliegenden Gewässern unentgeltlich für den Eigenbedarf Fischfang zu treiben.

Die Gemarkung eines solchen Dorfes hatte im Schnitt eine Fläche von 40 bis 60 Hufen. Nachdem der Lokator seinen Anteil gewählt hatte, verteilte er die Fläche an die übrigen Siedler, deren Anteil bei 2–2,5 Hufen pro Familie lag.
Zwischen 1280 und 1400 wurden so im Ordensgebiet rund 60 Ordensburgen, 90 Städte und 1500 Dörfer gegründet. Die Rodungs- und Meliorationsarbeiten dehnten sich über das gesamte preußische Land aus. Im Weichseldelta wurden aus einem riesigen Sumpfgebiet 150.000 ha Ackerland gewonnen. Es verwandelte sich in die Kornkammer Preußens und, nach den Exportzahlen, wohl auch West- und Mitteleuropas.

Ein ähnliches Projekt, nämlich die Urbarmachung des Memeldeltas konnte nicht mehr verwirklicht werden.

Demgegenüber waren die altpreußischen Einwohner des Landes besonders seit dem zweiten großen Prußenaufstand von 1260 benachteiligt. Ihnen stand lediglich je rund eine Hufe zur Bewirtschaftung zur Verfügung und rechtlich galten sie als Unfreie. Erst im Verlauf des 14. Jahrhunderts besserte sich ihre Lage, bis sie schließlich den deutschen Kolonisten gänzlich gleichgestellt wurden.

Die riesigen Domänen der den einzelnen Ordensburgen angeschlossenen Wirtschaftshöfe fungierten als landwirtschaftliche Großbetriebe. Auf ihren insgesamt 110.000 ha Land wurden 13.000 Pferde, 10.000 Rinder, 19.000 Schweine und 61.000 Schafe gehalten. Großen Wert legte die Ordensleitung auf eine eigenständige Pferdezucht. Dabei wurden in den 61 Gestüten sowohl die zähen, kleinen einheimischen Swoyken als auch schwere Schlachtrösser für die Ordensritter gezüchtet.
Im Normalfalle befanden sich die Wirtschaftshöfe in unmittelbarer Nähe zum Ordenshause. Bei den preußischen und livländischen Grenzburgen war es jedoch aus Sicherheitsgründen erforderlich, diese ins Hinterland zu verlegen. Der Wirtschaftshof der Festung Ragnit lag beispielsweise im 80 km entfernten Labiau.

Auf Grund der Naturgegebenheiten mangelte es für den Bau der gewaltigen Ordenshäuser an Natursteinen. Demzufolge entschied man sich schon früh für den Bau gigantischer Ziegeleien. Das Fassungsvermögen derer von Mösland und Bütow betrug 75.000 bzw. 40.000 Ziegel. Parallel zum Baugewerbe entwickelte sich das der Schlosser und Tischler.

Im Gefolge der verlorenen Kriege des 15. Jahrhunderts, durch Brandschatzungen, Reparationsleistungen und daraus resultierend der Einführung von direkten Steuern fiel die blühende Wirtschaft des Ordensgebietes allmählich wieder auf den europäischen Durchschnitt zurück.

Voraussetzung für den Aufschwung von Wirtschaft und Handel ist eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur. Die natürlichen Gegebenheiten Preußens mit seinen umfangreichen Gewässern und Sumpfgebieten ließen den Bau fester Straßen meistens nicht zu. Infolgedessen dienten in erster Linie die Flüsse dem Warentransport.

Zur Erleichterung des Weges über Land wurden jedoch zahlreiche Brücken gebaut, an den großen Strömen jedoch vorzugsweise Fährstationen. Die gewaltigsten Brücken ließ der Orden bei Dirschau über die Weichsel und bei Marienburg über die Nogat errichten. Damit war eine feste durchgehende Landverbindung zwischen dem Reich und dem östlichen Ordensgebiet über dessen natürliches Haupthindernis, die untere Weichsel und deren Delta sichergestellt.

Eines der größten Bauvorhaben des Ordens begann 1395 mit der Schaffung eines schiffbaren Kanals zwischen Königsberg am Frischen und Labiau am Kurischen Haff, den sogenannten Deimegraben. Damit war ab ungefähr 1400 die Möglichkeit gegeben, zu Schiff von Danzig durchs Frische Haff über Königsberg, den Deimegraben, das Kurische Haff, die Memel aufwärts bis nach Kaunas/Kowno zu gelangen, ohne sich den Fährnissen der Ostsee aussetzen zu müssen.

Zentren des Handels waren vor allem die durch den Orden nach kulmischem und lübischem Recht gegründeten Städte sowie das reiche und mächtige Danzig. Sie waren fast alle Mitglieder der Hanse, was einen zusätzlichen positiven Schub für ihre Prosperität schuf, wie überhaupt das wirkungsvolle Zusammenspiel von Ordensstaat und Hanse die Grundlage für die deutsche Nord- und Ostseeherrschaft des 13. bis 15. Jahrhunderts bildete.

Die für Handelsbeziehungen verantwortlichen Ordensleute waren die Schäffer in den einzelnen Kommenden und die beiden Großschäffer in Marienburg und Königsberg. Sie arbeiteten mit vertraglich an den Orden gebundenen sogenannten Liegern, Dienern und Wirten zusammen. Hauptexportartikel des Ordensstaates waren Getreide, Holz und dessen Produkte. Importiert werden vor allem Salz, Gewürze und Wein. Aber auch Textilien mussten eingeführt werden, so weißes flandrisches Tuch für die Ordensbrüder und blaues englisches für die Postboten. Durch die gute Verkehrsanbindung fungierte Preußen aber auch als Drehscheibe für den lukrativen Zwischenhandel von West- nach Osteuropa und umgekehrt. So lieferte der Westen hauptsächlich Salz, Tuch, Wein und Gewürze ins Ordensland, welche die preußischen Kaufleute gewinnbringend nach Osten weiter vermittelten. Umgekehrt kamen aus Osteuropa vor allem Honig, Wachs, Pelze und Safran. Aus der Levante kamen Seide, Gold und Kupfer.

Eine Sonderrolle als Exportschlager hatte der Bernstein. Auf diesen hatte der Orden nämlich das alleinige Monopol. War der Handel mit dem begehrten Material auch schon lange vorher üblich, so kam er doch erst unter der Ordensherrschaft richtig in Schwung. Eigens dafür wurde sogar das Amt des Bernsteinvogtes mit Sitz in Lochstädt geschaffen. Bei ihm musste jedes gefundene Stück gegen entsprechendes Entgelt abgegeben werden. Auf Zuwiderhandlungen stand offiziell sogar die Todesstrafe.

Währung

Durch die Goldbulle von Rimini mit dem Münzregal versehen, gab der Orden seit 1238 eigenes Geld zunächst nur in Form von silbernen Hohlpfennigen (Brakteaten) heraus. Daneben galten Kölner Pfennige, Böhmische Groschen und Ungarische Gulden.
Der im 14. Jahrhundert stark ansteigende Eigenhandel brachte jedoch die Notwendigkeit der Emission höherer Münzwerte mit sich. Dies führte in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts unter Winrich von Kniprode zu einer „Währungsreform“. Von nun an galt:

1 preußische Mark = 60 Schillinge = 720 Pfennige

Folgende Münzen wurden geprägt:

Energisch trat der Orden auf seinem Territorium dem Zinswucher entgegen. Der allgemein übliche Zinssatz für Darlehen konnte von durchschnittlich >12 % auf 8,3 % gedrückt werden. Dies führte dazu, dass das Ordensgebiet für Bankiers und Geldwechsler kein so anziehendes Territorium wie etwa das benachbarte Polen war.

Die Ordensritter waren anfangs gleich den übrigen geistlichen und weltlichen Orden zur Aufrechterhaltung der Verbindung mit ihren Zweigniederlassungen, mit den Bistümern und dem heiligen Stuhl in Rom auf die wandernden Mönche und Klosterboten angewiesen, wenn nicht in besonders dringenden Fällen die Ritter selbst oder deren Knechte die Botschaft überbrachten.
Die rasche Ausdehnung des Ordensgebietes sowie die Notwendigkeit eines schnellen und sicheren Verkehrs zwischen dem Haupthaus und den Komtureien sowie den dem Orden angehörenden Städten und Ortschaften führten dazu, dass die umsichtige Ordensleitung eigene Posteinrichtungen schuf.

Die ersten Nachrichten darüber stammen aus dem Jahr 1380. Im Haupthaus Marienburg leitete einer der Großgebietiger, in den übrigen Häusern ein dazu bestimmter Ordensbeamter den Postverkehr. Der Raum für die Abwicklung dieser Geschäfte hieß „Briefstall“. („Stall“ hatte im Mittelalter eine allgemeinere Bedeutung im Sinne von „Raum“.) Hier fertigte der Ordenspostmeister die Postboten, „Briefjungen“ genannt, ab. Diese trugen eine blaue Uniform und waren Angehörige der ersten Klasse der berittenen Ordensdiener.

Ihnen wurde die Post, nachdem sie vom Ordenspostmeister nach Nummer, Adresse und Zeit der Abgabe in ein Buch eingetragen worden war, in einem leinenen „Briefsack“ übergeben. Der Briefjunge brachte den Briefsack bis zum nächsten Ordenshaus mit Briefstall und übergab sie dem nächsten Briefjungen, der sie auf einem frischen Pferd weiterbeförderte. In jedem unterwegs berührten Briefstall wurden die Briefe von neuem eingetragen und zugleich auf einem dem Briefjungen übergebenen Zettel vermerkt. Die für den Postdienst bestimmten Pferde hießen „Briefswoyken“ (Swoyke=Pferd), im Unterschied zu den übrigen Reit- oder Arbeitspferden.

Neben dieser postmäßigen Beförderung bestand noch der Beförderungsdienst der „Wythinge“ für besonders wichtige und eilige Sachen. Die Wythinge waren freie Grundbesitzer dänischer Abstammung, die sich gleich beim ersten Auftreten des Ordens im Nordosten Deutschlands demselben angeschlossen hatten und wegen ihrer Treue und Zuverlässigkeit vom Orden reichlich mit Lehen bedacht worden waren. Diese Eigenschaften sowie der Umstand, dass ihre Wohnsitze in ziemlich regelmäßigen Abständen über das ganze Land verteilt waren, machten sie zur Unterhaltung von Verbindungen für eilige Fälle besonders geeignet. Sie mussten „dem Willen der Hochmeister mit ihren Pferden wartend sein“, hatten also die Verpflichtung sofort für Weiterbeförderung der ihnen außerhalb des gewöhnlichen Postdienstes anvertrauten Briefe zu sorgen.

Die wohleingerichtete Postanstalt des Deutschen Ordens erstreckte sich in der Hauptsache nur auf sein Staatsgebiet. Die Beförderung von Nachrichten nach dem Ausland war mit denselben Schwierigkeiten und Unkosten verknüpft wie der Korrespondenzverkehr der damaligen Zeit im Allgemeinen. So kostete beispielsweise die Überbringung eines Briefes durch einen besonderen Boten von Marienburg nach Rom 10 Mark Silber, also 2,33 kg.

Wie lange die Post des Deutschen Ordens bestanden hat, lässt sich nicht mit Sicherheit nachweisen. Wahrscheinlich hat aber jeder geregelte Postverkehr entweder sofort mit der Aufhebung des Ordens in Preußen im Jahre 1525 oder sehr bald nachher aufgehört, denn es finden sich nach diesem Zeitpunkt nirgends mehr Anzeichen, dass die Rechtsnachfolger des Ordens auch nur Bruchstücke jener mit der gesamten Organisation des Ordens so eng verbundenen Anstalt zu erhalten vermocht hätten.

Die Städte des Ordenslandes, zumeist von Deutschen besiedelt, besaßen eine weitgehende Selbstverwaltung. Diese basierte auf der Kulmer Handfeste und beschränkte den Orden quasi auf die Oberhoheit. Er selbst beschränkte sich für gewöhnlich auf die personelle Besetzung der Stadtkirche. Nach dem Vorbild der Städte des Ordenslandes organisierten sich auch die in den Bistumsgebieten gelegenen Städte. Braunsberg, Elbing, Danzig, Thorn und Kulm waren die wichtigsten Städte des Landes und gehörten der Hanse an. Sie waren auch die größten Städte, obwohl Danzig erst ab 1500 über 10.000 Einwohner zählte und somit nach damaligen Begriffen die einzige Großstadt dieses Gebietes war. Die übrigen 99 Städte Preußens waren vor allem Klein- und Mittelstädte, erstere zählten damals bis 2.000 Einwohner, letztere bis 10.000 Einwohner.

Manche dieser Städte erhielten ihr Stadtrecht schon zu einem Zeitpunkt, da sie überwiegend Baustelle waren. So erwähnt die Gründungsurkunde der Stadt Preußisch Holland, heute Pasłęk, eine große Zahl leerer Grundstücke sowie Liegenschaften, die zu einer vorhergehenden dörflichen Bebauung gehörten.
Einige Städte wurden, wie auch in Deutschland damals nicht selten, neben einer vorhandenen Stadt gegründet. Die meisten Städte waren zunächst sehr klein. So erhielt Königsberg, das zwischen Burg und Pregel lag, sein Stadtrecht, umfasste jedoch nur 500 × 200 Meter. Bereits 1300 erhielt das Städtchen Löbenicht sein Stadtrecht, welches lediglich auf der östlichen Burgfreiheit Königsbergs gelegen war und 6 ha (300 × 200 Meter) umfasste. Auch die südlich von Königsberg auf der Pregelinsel gelegene Siedlung Kneiphof wurde zur Stadt erhoben, 8,4 ha (280 × 300 Meter) umfassend. Die hier angegebenen Maße sind kein Zufall, denn diese Städte wurden geplant und hatten alle einen mehr oder weniger rechteckigen Grundriss. Nicht uninteressant ist auch, dass es im Deutschordensland Städte ohne Festungsmauern gab, so wie das 215 mal 430 Meter große Neustadt. Es wuchs jedoch auch niemals über 2.000 Einwohner hinaus.

Der Orden wachte genau über das Anwachsen seiner Städte und die Stadterhebung von „Vorstädten“ hatte einen wirtschaftlichen Hintergrund. Während die Altstädte kaum etwas an Abgaben zahlten, wurden die „Jungstädte“ kräftig zur Kasse gebeten. So zahlte die Stadt Elbing im Jahr lediglich 3 Mark, 1 Pfund Wachs und 3 Pfennig – einen Rekognitionszins, die von ihr abgetrennte Neustadt jedoch 151 Mark. Auch mussten die Neustädte für Bauten und Anlagen Konzessionsurkunden erwerben, wie Abgaben für die Errichtung von Geschäften und Buden entrichten.

Basierend auf seinen Regeln und seiner Struktur, gepaart mit seinen Erfolgen bei der Kolonisation und der darauf folgenden wirtschaftlichen Erschließung des baltischen Raumes war der Orden in der Lage, ein für das gesamte Mittelalter beispielloses System der sozialen Fürsorge zu schaffen.

Durch sein Hervorgehen aus einer Hospitalgemeinschaft steht im Regelwerk des Ordens der Dienst am Kranken an erster Stelle, noch vor dem Glaubenskampf. Der hauptamtlich dafür Zuständige war der Oberste Spittler mit Sitz in Elbing (seit 1312, bis 1291 in Akkon), wo sich auch das Hauptspital des Ordens befand. Als einziger Großgebietiger war er über seine jährlichen Ausgaben dem Großkapitel nur bedingt Rechenschaft schuldig, um die Fürsorge nicht durch bürokratische Hemmnisse zusätzlich zu erschweren. Im Laufe des 14. Jahrhunderts entstand so im Ordensgebiet ein System von über achtzig sogenannten Firmarien, also Krankenhäusern, Lazaretten und Altersheimen, in denen jeder kranke und altersschwache Bürger kostenlose Aufnahme fand – ein für Europa einmaliger Fall einer staatlichen Krankenversicherung. An der Spitze einer jeden dieser Einrichtungen stand ein Spittler bzw. Firmarienmeister. Entgegen den sonstigen strengen Gepflogenheiten war er dem obersten Spittler zu Elbing nicht monatlich, sondern nur jährlich rechenschaftspflichtig. Vielfach unterstützt wurden diese sozialen Bemühungen vor allem im Gebiete des Deutschmeisters durch aufopfernde Hingabebereitschaft einzelner wohlhabender Mitbürger, die teilweise unter Aufgabe ihres gesamten Vermögens den Orden bei der Einrichtung von Spitälern unterstützten.

Die Heilkunst des Ordens basierte weitgehend auf der traditionellen Klostermedizin. Ergänzt wurde diese durch den konsequenten Einsatz aller Arten von Bädern (Dampfbäder, Rieselbäder u. ä.)

Ergänzend dazu traf die Ordensleitung scharfe Maßnahmen gegen Verschwendung, Trunksucht und das grassierende Unwesen des Bettelns und Landstreichens.

Obwohl in erster Linie auf administrative sowie militärische Gesichtspunkte nebst dem Spitalwesen orientiert, fand die Ordensleitung auch Zeit, die Bildung der Untertanen zu verbessern. So entstanden im Ordensstaat zahlreiche Dom- und Volksschulen. Tausende von Preußen wurden an auswärtige Hochschulen entsandt, an denen wiederum zahlreiche Gelehrte aus dem Ordensland als Professoren wirkten. Die Einrichtung einer eigenen Universität in Kulm scheiterte jedoch.

Auf Grund des wirtschaftlichen Erfolges war es dem Orden bis zum Jahre 1411 möglich, von den Bürgern keinerlei allgemeine und direkte Steuern zu erheben. Stattdessen gab es ein System ertragsabhängiger Abgaben und staatlicher Beihilfen.

Die Deutschordensarchitektur ist ein eigener Zweig der Backsteingotik. Ihr Verbreitungsgebiet ist ausschließlich auf das Staatsgebiet des Deutschen Ordens in Preußen und Livland beschränkt.

Die vom 13. bis 15. Jahrhundert errichteten Ordensburgen (im Sprachgebrauch des Ordens stets „Häuser“ genannt) ragen in erheblichem Maße aus dem Rahmen der in dieser Zeit im deutschen Kulturraum ebenfalls entstandenen Ritterburgen heraus; denn sie sind nicht, wie sonst gewöhnlich, die festen Einzelwohnsitze eines adligen Inhabers mit seiner Familie und den zum Haushalt und zur Besatzung gehörigen Untergebenen, sondern befestigte Ritterkasernen (Konventsburgen), deren Innenräume zugleich durch den geistlichen Charakter der Ordensleute nach Einteilung und Zweck mit denen eines Klosters große Ähnlichkeit haben. Demzufolge fehlen in ihnen (mit Ausnahme des Bergfrieds) meistens die „klassischen“ Elemente einer mittelalterlichen Burg wie Palas und Kemenate.

So gehörten zu diesen Räumen notwendig die Wohnung des befehlshabenden Komturs, die Schlafsäle der Ritter (Dormitorium), die Infirmerie (Krankenstation), die Kapelle, der Remter (Refektorium) und der Kapitelsaal, die letzteren drei in der Regel besonders stattlich und mit kunstreichen Gewölben überdeckt.
Zugleich verfügte eine Ordensburg über alle Einrichtungen, die den Zwecken der Landesverteidigung und der Verwaltung des zur Komturei gehörigen Gebietes dienten.
Bei den meisten Bauten handelt es sich um regelmäßige drei- bzw. vierflügelige Kastellburgen auf quadratischem Grundriss. Sie bilden nach außen einen geschlossenen Gebäudeblock. Erd- und Kellergeschoss dienten Wirtschaftsfunktionen. In der ersten Etage befinden sich die oben genannten Haupträume. Die zweite Etage, meist als umlaufender Wehrgang eingerichtet, diente der Verteidigung und gleichzeitig als Speichereinrichtung. Der im Innenhof angebaute, oft aus Holz errichtete doppelgeschossige Kreuzgang verband die einzelnen Einrichtungen der Burg untereinander.
Eine Untergruppe der Ordensburgen bilden die so genannten Amtsburgen. Sie hatten lediglich Verwaltungsfunktionen (z. B. als Sitz eines Vogtes oder Pflegers) oder wurden als so genannte Wildhäuser nur zu Verteidigungszwecken in den östlichen Landesteilen errichtet. Der Hauptunterschied zu den größeren Konventsburgen besteht darin, dass es sich hauptsächlich um ein- bis zweiflügelige Bauwerke handelt. Raumaufteilung und -funktionen waren ansonsten mit den Konventsburgen identisch (außer dem Fehlen des Kapitelsaals).

In den ersten Jahrzehnten beschränkte sich die Bautätigkeit des Ordens hauptsächlich auf die Errichtung hölzerner Befestigungswerke, die oftmals nur die Fortsetzung schon vorhandener prußischer Burgen waren. In ihrem Grundriss waren sie meist den Naturgegebenheiten angepasst. Einige wenige Ordensburgen (Balga, Graudenz) folgten diesem Prinzip auch nachdem die Holzbauten durch solche aus Feld- und Backstein abgelöst wurden.

Nach der endgültigen Festigung der Ordensherrschaft erfolgte ab den siebziger Jahren des 13. Jahrhunderts auf Beschluss der Ordensleitung der Aus- und Neubau von Burgen vorzugsweise aus Backstein. In diesem Jahrzehnt setzten sich offenbar auch die oben beschriebenen Prinzipien der Bauweise durch (Kastellburgen). Hauptmerkmale dieser Periode waren der reichhaltige Einsatz von Dekorationselementen (z. B. Mauermuster aus andersfarbigem Backstein), Auflockerung des Blockcharakters der Ordenshäuser durch elegante Ecktürmchen sowie die Errichtung mächtiger Bergfriede. Paradebeispiele für diese Epoche sind die Burgen Strasburg, Rehden, Gollub, Mewe und natürlich die Marienburg.

Die ab der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts entstandenen Burgen verzichteten weitgehend auf Zierelemente, Bergfried und Türme beim Bau. Übrig blieb der nüchterne Blockcharakter der Grundform. Die Architekturhistoriker sprechen hier gern vom so genannten „Reduktionsstil“. Referenzbauten dieser Phase sind Osterode und Ragnit. Einzig bei den Amtsburgen erlaubten sich die Baumeister eine größere Vielfalt (Bäslack, Lötzen, Soldau).

Nach 1410 kam der Burgenbau des Ordens weitgehend zum Erliegen. Lediglich in Marienburg, Stuhm und Königsberg erfolgte ein weiterer Ausbau der vorhandenen Substanz.

Die hauptsächlich ab etwa 1330 auf den autonomen Territorien der Bischöfe errichteten Bischofs- und Kapitelsburgen folgten in ihrer Gestaltung weitgehend den Bauprinzipien der Ordenshäuser sowohl bei den Konvents- und Bischofsburgen (Marienwerder, Heilsberg) als auch bei den Amtsburgen (Allenstein, Rössel). Unterschiede gibt es organisationsbedingt zumeist bei der inneren Struktur der Gebäude sowie der Gestaltung der Kirchenbauten.







</doc>
<doc id="622155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622155" title="Élisabeth Badinter">
Élisabeth Badinter

Élisabeth Badinter (* 5. März 1944 als "Élisabeth Bleustein-Blanchet" in Boulogne-Billancourt bei Paris) ist eine französische Philosophin und Professorin an der Eliteuniversität École polytechnique in Paris.

Badinter stammt aus einer jüdisch-französischen Familie aus Paris und studierte Philosophie und Soziologie an der Sorbonne. Die Lehrbefähigung für Philosophie an höheren Schulen erwarb sie 1973. Neben ihrer Professur ist Badinter seit 1987 im Aufsichtsrat der von ihrem Vater Marcel Bleustein-Blanchet gegründeten internationalen Kommunikationsfirma Publicis, seit 1996 ist sie Aufsichtsratspräsidentin. 2004 erhielt sie die Ehrendoktorwürde der Universität Lüttich / Université de Liège.
Mit 22 Jahren heiratete sie den Rechtsanwalt und Politiker Robert Badinter. Ihre drei Kinder bekam sie innerhalb von dreieinhalb Jahren während ihrer Abschlussexamen an der Universität. Schon sehr früh in ihrer Jugend beschäftigte sie sich mit dem Beauvoir'schen Feminismus. Sie beschreibt ihr Elternhaus als offen, die gleichberechtigte, gebildete, aktive Frau war für die Familie eine Selbstverständlichkeit. Während Anfang der 1970er der Feminismus in Frankreich laut zu werden begann, entdeckte Élisabeth Badinter die Kompliziertheit des häuslichen Lebens als Mutter.

In ihren zahlreichen Essays und Büchern beschäftigt sich Élisabeth Badinter u. a. mit Geschichte, Philosophie und Soziologie der Frau in ihrem historischen Umfeld; Badinters besondere Passion ist das Zeitalter der Aufklärung.

Badinter vertritt jene Richtung des Feminismus, die die Gleichheit der Geschlechter und den Universalismus betont. Ihre Aufmerksamkeit richtet sich dabei auf die allgemeine Gültigkeit der Menschenrechte für Frauen und Männer und gegen die rechtliche, ökonomische und soziale Benachteiligung von Frauen. Die Vertreterinnen des Differenzdenkens unterstreichen einen grundlegenden Unterschied der Geschlechter. Frauenrechte müssten besonders betont werden, weil die universalistische Theorie Frauen schon immer benachteiligt habe, indem sie den Mann mit dem Menschen gleichsetze. Frauen bedürfen nach dieser Ansicht eines besonderen Schutzes und aktiven Kampfes gegen ihre Unterdrückung. Die amerikanischen Feministinnen kämpfen seit den 1980er Jahren gegen Gewalt an Frauen und schürten dadurch, nach Badinters Ansicht, das Misstrauen gegenüber den Männern.

Sie befürwortet das Abtreibungsrecht und ein Gesetz zur Gleichstellung von Frau und Mann im Arbeitsumfeld und in der Familie. 1992 wurde in Frankreich ein erstes Gesetz gegen sexuelle Belästigung erlassen. Sie bedauert daran, dass es nur den Missbrauch von Macht ahndet und damit den Frauen wieder eine untergeordnete hierarchische Position zuweist. Viele Feministinnen und NGOs begannen damals einen Kampf für einen weiteren Geltungsbereich, der sich auch auf Belästigung unter Kolleginnen und Kollegen oder im öffentlichen Raum erstreckt. Nach Ansicht Badinters hat sich der Feminismus in jenen Jahren geteilt – in einen akademisch-theoretischen Zweig, dem auch sie angehört, und in eine aktive kämpferische Richtung. Badinter bedauert den zunehmenden Einfluss des angelsächsischen Radikalismus in Europa und ist der Meinung, dass hasserfüllte Parolen der falsche Weg ("Fausse Route", so der französische Titel) sind.

Bekannt wurde Badinter 1980 mit ihrem provokanten Buch "L’Amour en plus" (deutsch: "Mutterliebe", 1981), in dem sie mit der alten Vorstellung vom angeborenen Mutterinstinkt komplett aufräumt. Die Frauen seien keineswegs ab dem Moment der Geburt die liebenden hingebungsvollen Mütter, die auf ihr eigenes Leben verzichten, um den Kindern ein schönes Leben zu bereiten, sondern hätten im Lauf der Geschichte – konkret betrachtet Badinter den Zeitraum vom 17. Jahrhundert bis heute in Frankreich – sich ziemlich wenig um ihre Nachkommen gekümmert und seien aus Not oder Lust ihrer eigenen Arbeit oder ihrem Vergnügen nachgegangen. Die heute so selbstverständlich scheinende herausragende Stellung des Kindes und die gesellschaftliche Verherrlichung der Mutterliebe und des Stillens seien Diskurse der Neuzeit. Mutterliebe sei demnach kein natürlicher, unabänderlicher Instinkt, kein Bestandteil der weiblichen Natur, sondern ein menschliches Gefühl, das in höchst unterschiedlichen Ausprägungen vorhanden sein kann oder auch nicht. Mutterschaft habe sehr viele Gestaltungsmöglichkeiten, und der unterschiedliche Umgang der Menschen mit ihren Kindern in verschiedenen Epochen und Gesellschaften zeige, dass es vielfältige Lösungsmöglichkeiten für das Großziehen der Kinder gibt.

Badinter beschreibt, dass vor dem 18. Jahrhundert weder eheliche Liebe noch die Liebe zu den Kindern gesellschaftliche Werte waren. Beziehungen innerhalb der Familie waren von Angst bestimmt, nicht von Zärtlichkeit. Das aristotelische Erbe, die christliche Theologie, der politische Absolutismus, sie alle haben zu diesem Gesellschaftsbild beigetragen, in dem der Wert eines Menschenlebens – besonders der des jungen, welches damals noch viel fragiler war als heute – recht gering bemessen war. Kinder machten Angst, oder sie waren eine Last, besonders in armen Schichten. Bestenfalls waren diese Kinder der Gleichgültigkeit ausgesetzt. Weder kamen sie in der Literatur vor, noch gab es vor dem Ende des 19. Jahrhunderts eine eigene Kinderheilkunde. Der Tod eines Kindes wurde nicht betrauert, er war zu selbstverständlich. Jedoch reicht diese Einstellung nicht zur Erklärung jener Gleichgültigkeit aus, denn viele Kinder wären nicht gestorben, wenn sich ihre Mütter mehr um sie gekümmert und sie gestillt hätten. Auch solche Grausamkeit ist ein Aspekt der Muttergefühle, auf die Badinter hinweist. Die Verweigerung des Stillens, die damals oft zum Tod des Babys führte, war der Anfang der Ablehnung der Kinder. Stillen galt im 17. Jahrhundert als unfein, einer Dame der höheren Gesellschaft nicht würdig, man glaubte – und glaubt teilweise bis heute –, dass Stillen die Brust verunstalte und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und ein Eheleben unmöglich mache. Die Ablehnung der Mutterschaft und der Ehe war Gegenstand der allerersten feministischen Bewegungen der Preziösen in Paris, die sich nach intellektueller Bildung und Freiheit für Frauen sehnten. 85 % der Frauen und 79 % der Männer waren damals in Frankreich Analphabeten. Kindern wurde im 17. und 18. Jahrhundert so wenig Aufmerksamkeit geschenkt, dass deren gängige Behandlung einer unbewussten Abtreibung oder gar Tötung entsprach. Gleich nach der Geburt kam das Kind für einige Jahre zu einer Amme aufs Land, wo ca. zwei Drittel der Kinder unter menschenunwürdigen Bedingungen umkamen. Jene, die überlebten, verbrachten einige Jahre im Elternhaus, bevor sie in ein Kloster oder Pensionat gesteckt wurden. Ungefähr 5 % der Kinder wurden ausgesetzt.

Erst Ende des 18. Jahrhunderts änderten sich in Frankreich die Einstellungen zum Kind: der Mythos vom Mutterinstinkt und von der spontanen Liebe jeder Mutter zu ihrem Kind entstand. Ärzte, Moralisten und Administratoren bemühten sich unter anderem aus wirtschaftlichen Gründen darum, eine möglichst große Zahl an Staatsvolk zu erhalten. Damit wurde die Frau als Mutter aufgewertet, der Vater als Autorität verlor zusehends an Bedeutung. Die Frau war als Hauptverantwortliche für das Wohl und Gedeihen ihrer Kinder zuständig und sollte in dieser edlen Pflicht glücklich aufgehen. Die Philosophie der Aufklärung ersetzte die Theorie des natürlichen und göttlichen Ursprungs väterlicher Gewalt durch die Idee der Beschränkung dieser Macht durch die Bedürfnisse der Kinder und die Idee der Gleichheit von Mann und Frau in der Erziehung. Jean-Jacques Rousseau beschreibt in seinem Gesellschaftsvertrag die neue Familie. Die Eltern haben die moralische Verpflichtung, für ihre Kinder gut zu sorgen und sie zu selbständigen Menschen zu erziehen, die nach dem Erwachsenwerden keine Verpflichtungen mehr gegenüber ihren Eltern haben. In der Französischen Revolution wurde auch die Stellung der Ehefrau und Mutter erhöht, Liebesheiraten waren verbreitet. Durch das neue Streben nach Glück und Liebe in der Familie wurde die Gleichheit zwischen Mann und Frau zumindest im familiären Bereich deutlich vergrößert. Die Frau war nun nicht mehr – auf einer Stufe mit den Kindern – der Autorität des Mannes unterworfen, sondern als Gefährtin des Mannes Basis für die glückliche Familie.

Das 19. Jahrhundert war geprägt von Aufrufen, eine gute Mutter zu sein; erbarmungslos wurde die schlechte Mutter kritisiert. Langsam sickerte die Vorstellung, dass Fürsorge und Zärtlichkeit der Mutter für die Entwicklung und das Wohlbefinden des Babys unersetzlich sind, in das allgemeine Bewusstsein der Franzosen. Immer weniger Kinder wurden zu Ammen gegeben, das Stillen wurde stark propagiert. Das heute unvorstellbare Fesseln der Säuglinge durch das Wickelkissen wurde kaum noch angewandt. Durch die neue körperliche Freiheit der Babys wurden zärtlichere Beziehungen zur Mutter möglich, jedoch stieg der Arbeitsaufwand für die Mutter dadurch beträchtlich. Mit dem neuen Bild der fürsorglichen Mutter schlich sich auch das Schuldbewusstsein bei den Müttern ein, diesem Ideal nicht zu entsprechen – ein Druck, der auf den Frauen (und ihren Beziehungen zu ihren Kindern) bis heute lastet.

Die Psychoanalyse Sigmund Freuds machte die Frau zur Hauptverantwortlichen für das Glück ihres Kindes, sie übertrug ihr damit eine riesige Aufgabe, die Erwerbsarbeit praktisch ausschließt. Die Theorie des natürlichen weiblichen Masochismus stilisiert die ideale Mutter als unendlich leidensfähig. Die Mutter empfindet die körperlichen Schmerzen beim Gebären und Stillen als Lust und Freude. Durch Selbstaufopferung findet sie Erfüllung in ihren Kindern. Affektiv gestörte Kinder haben eine schlechte, unfähige Mutter, die durch psychische Störungen selbst ungeeignet zur Mutterschaft ist. Obwohl nicht moralisierend gemeint, wurden Angst- und Schuldgefühle hierdurch bei den Müttern weiter gesteigert.

Die feministischen Bewegungen der 1960er Jahre kritisierten das Freudsche Mutterbild und wiesen auf die große Diskrepanz zwischen der Realität und der Vorstellung der normalen, passiven, masochistischen Frau hin. Der Mythos der natürlichen Mutterschaft wurde zerstört. Mutterliebe ist nichts Selbstverständliches mehr, mütterliche Fürsorge ist eine Arbeit, für die Bezahlung verlangt wird. Gefühle von Müttern hängen vom historischen und gesellschaftlichen Kontext ab, von Bildung und Einkommen. Mutterliebe ist ein wandelbares Gefühl, kein Instinkt. Die Väter nehmen mehr Anteil an ihren Kindern, sie werden mütterlicher, während die Frauen männlicher werden und eine distanzierte Auffassung zur Mutterschaft einnehmen.

Im 18. Jahrhundert, als die Frauen noch auf die Rolle der Hausfrau und Mutter festgelegt waren, als einfache Frauen schwer arbeiteten und höchstens Frauen der Aristokratie nach gesellschaftlicher Zerstreuung suchten, wurde das Phänomen des weiblichen Ehrgeizes kritisch betrachtet. Ehrgeiz stellte die Gesellschaftsordnung in Frage und galt als purer Egoismus. Während Männer vielfältige Möglichkeiten in der Lebensgestaltung hatten, waren Frauen dazu bestimmt, Zärtlichkeit und Fürsorge zu spenden. Doch im Jahrhundert der Aufklärung machten zwei unterschiedliche Frauen, Émilie du Châtelet und Louise d’Épinay ihren Weg als Wissenschaftlerin bzw. als Schriftstellerin und Erzieherin, obwohl Frauen damals kaum Bildung erhielten. Die beiden suchten ihr Glück in ihrer Arbeit. Émilie du Châtelet war als Frau in der Wissenschaft stark benachteiligt, Frauen wurden angehalten, zu beten und schweigen, Schöngeisterei hatte einen schlechten Ruf. Das Bestreben Louise d´Epinays, ihre Kinder selbst zu erziehen und neben ihren Pseudomemoiren Werke über die Pädagogik des Glücks und die Erziehung von Mädchen zu veröffentlichen, stieß in einer Zeit der absoluten Gleichgültigkeit den Kindern gegenüber auf großen Widerstand. Die großen Neuerungen in ihren Schriften, in denen sie sich erstmals direkt an die Mütter wendet, sind die geistige Ebenbürtigkeit der Geschlechter und die Bedeutung des Lernens für das weibliche Glück. Sie wendet sich aktiv gegen Jean-Jacques Rousseau, der die weibliche Abhängigkeit und den Zwang von Herd und Heim propagiert hat, indem sie die Frauen selbst für ihr Glück verantwortlich macht. Die geistige Emanzipation der Frauen bedingt, dass sie sich auf ihrer Suche nach Glück nicht auf die Männer verlassen dürfen. Auch Émilie du Châtelet fand ihr Heil im Studium und in der Bildung als unabhängige Grundlage des Glücks, als sie Isaac Newtons Principia Mathematica kommentiert ins Französische übersetzte und eigene physikalische Schriften verfasste. Badinter sieht die beiden Frauen als Vorläuferinnen heutiger Lebensentwürfe, nur mit dem Unterschied, dass Frauen heute oft beides wollen: erfüllte Mutterschaft und die Verwirklichung des persönlichen Ehrgeizes und Geltungsdrangs.

Anfang der 1990er Jahre beschäftigt sich Badinter wissenschaftlich mit dem neuen Bild des Mannes nach der Auflösung der patriarchalen Ordnung in der westlichen Welt. ("XY. De l'identité masculine"; deutsch: XY – Die Identität des Mannes, 1993). Im 19. und 20. Jahrhundert galt das Modell der unterschiedlichen, einander entgegengesetzten Geschlechter, wobei der Mann die mächtigere Position dieses Dualismus innehatte. Der Biologismus legte die traditionellen Rollen fest: Mutter, Heim und Herd versus Politik, Arbeit, Beruf, schöpferischer Tätigkeit. Badinter zeichnet die Kontroverse der feministischen Ansätze nach. Die Differentialistinnen hängen der Soziobiologie an und sehen das Geschlecht, das Verhalten und das Wesen des Mannes von der Biologie bestimmt. Durch die natürliche Aggressivität des Mannes wird seine Herrschaftsposition begründet. Badinter kritisiert daran, dass diese eingeschränkte Sicht der Natur zu Unterdrückung und beschränkten Möglichkeiten führt, weil Männer und Frauen dazu verdammt sind, unentwegt die gleichen Rollen zu spielen. Das Gleichheitsmodell betont die Vielfalt der Lebensentwürfe. Simone de Beauvoirs Feststellung gilt auch für den Mann: „Man wird nicht als Mann geboren, man wird es“. Männlichkeit wird konstruiert, erlernt und ist damit veränderbar. Zwischen diesen beiden Polen versucht Badinter die allgemeinen Eigenschaften des Männlichen zu finden.

Männlichkeit beginnt innerhalb der ersten Liebesbeziehung – in der Symbiose mit der Mutter. Nur wenn diese Phase glückt, also die richtige Dosis Mutterliebe zwischen Kälte und Umklammerung gefunden wird, kann sich das männliche Kind genügend von der Mutter distanzieren, um seine Männlichkeit leben zu können. Am Beginn steht schon die Abgrenzung vom Weiblichen, die Erfahrung, dass Männlichkeit im Unterschied zur mütterlichen Weiblichkeit entwickelt werden muss. Viele Kulturen begehen diese Trennung von der liebenden Mutter mit einer Beschneidung und anderen brutalen Initiationsriten, die die Jungen traumatisiert zurücklassen, sie aber dadurch in die Gemeinschaft der Männer aufnehmen. Durch diesen radikalen Einschnitt gehört der Sohn zum Vater und entgeht der Abhängigkeit von der Mutter. Je länger die Symbiose mit der Mutter andauert, desto schmerzhafter ist die Initiation. Mädchen entgehen durch den natürlichen Übergang zur Frau – die Menstruationsblutungen – und die mögliche Identifizierung mit der Mutter dieser künstlichen Trennung. Bei den Männern bleibt immer ein Wunsch zurück, nämlich der, als Mann anerkannt zu werden. In der heutigen westlichen Gesellschaft übernehmen sportliche Wettkämpfe die Aufgabe, dass Männer sich als harte, starke, richtige Männer fühlen können, was früher in strengen Internatsschulen und militärischen Ausbildungen des 19. und 20. Jahrhunderts geschah. Männer grenzen sich dreifach ab, um ihre Männlichkeit zu betonen: sie sind kein Baby (Trennung von der Mutter), sie sind kein Mädchen (Trennung vom weiblichen Geschlecht) und sie sind nicht homosexuell (Betonung ihrer Heterosexualität). Die männliche Identitätsfindung ist nach Badinters Ansicht also härter und schwieriger als die der Frauen.

Das heute gängige, aber unerreichbare männliche Ideal von Macht, Erfolg, Stärke, Unterwerfung führt zu großem Frust bei Nichterreichung dieser Ziele. Männer fühlen sich unvollkommen und kompensieren das mit einer übertriebenen Männlichkeit, die Gewalt, Selbstzerstörung und Aggressivität gegen andere einschließt.
Auch dem Modell des weichen Mannes der 1970er und 80er Jahre kann Badinter nichts abgewinnen, denn in beiden Modellen werden Eigenschaften nur einem Geschlecht zugeschrieben, die dem anderen Geschlecht fremd sind. Gegen den traditionellen Dualismus der Geschlechter wehrt sich Badinter entschieden. Sie plädiert für den androgynen Menschen, der abwechselnd weiblich und männlich sein kann, je nach Erfordernissen der Situation. Es geht um die Ergänzung komplementärer Elemente statt um strikte Dualität.

Für Badinter ist die Männlichkeit heute schon vielfältig mit der Weiblichkeit verbunden. Viel mehr wird sich daran noch ändern, wenn die Väter durchgängig ab der Geburt aktiv an der Betreuung ihrer Söhne und Töchter mitwirken. Nur dann können die durch das Patriarchat verstümmelten Männer ihr mütterliches und väterliches Erbe miteinander versöhnen und zu ganzen Männern werden. Die Gegensätze zwischen den Geschlechtern sind heute geringer als je zuvor, und die Gleichheit der Geschlechter trotz der unleugbaren Unterschiede weithin verwirklicht.

In "L' un est l'autre" (1986) (deutsch: "Ich bin Du") geht es um den androgynen Menschen und die revolutionierte Beziehung zwischen Männern und Frauen. Ihre Bestandsaufnahme lautet: Das Patriarchat sei nun endgültig zu Ende, es gebe keine Geschlechtertrennung mehr. Die Ehe habe sich von einer Versorgungsinstitution zu einer Liebesangelegenheit gewandelt. Die Anzahl der Eheschließungen gehe zurück. Frauen könnten wie Männer aktiv und erfolgreich sein; die Arbeitswelt sei im Vergleich zu früheren Zeiten weniger geschlechtsspezifisch organisiert. Durch die Möglichkeiten der Empfängnisverhütung und Abtreibung seien die Frauen freier in ihrer Wahl, Kinder zu bekommen. Und seien Kinder da, seien heute die Chancen auf einen liebenden, fürsorglichen Vater so groß wie nie zuvor, denn immer mehr Männer lebten auch diese Seiten aus. Badinter meint, das Leitbild der "Ähnlichkeit der Geschlechter" sei ausgelöst durch das Ideal der Gleichheit in demokratischen Gesellschaften. Durch die distanzierte Haltung der Frauen zur Mutterschaft würden weniger Unterschiede zwischen den Geschlechtern als natürlich vorgegeben angesehen (→Biologismus). Durch die Gleichheit der Geschlechter höre der Kampf zwischen ihnen auf und mache einem gegenseitigen Verständnis und Vertrautheit Platz. Damit änderten sich auch die Paarbeziehungen. Diese seien heute nicht mehr an die Institution der Ehe gebunden, würden frei gewählt und seien von Freundschaft und Zärtlichkeit geprägt, weniger von Leidenschaft. Die aufopfernde Liebe habe einer egalitären Beziehung des Gebens und Nehmens Platz gemacht, das Ich trete stärker in den Vordergrund.

Badinter beginnt ihre geschichtlichen Ausführungen zur Beziehung der Geschlechter in der Altsteinzeit: In der damaligen Gesellschaft seien Frauen und Männer zwar in spezifische Sphären mit bestimmten Aufgaben geteilt gewesen, beide Seiten aber hätten Machtbefugnisse besessen und seien einander ebenbürtig gewesen. Die Macht des Jägers habe symmetrisch der Leben spendenden Zeugungsmacht der Frau entsprochen. Erst in den Kriegergesellschaften der Bronzezeit habe sich der Wandel zum Patriarchat vollzogen, danach vor allem unterstützt durch die Religionen, die die vielfältigen Göttinnen gegen allmächtige Vatergottheiten ausgetauscht hätten. Die Frauen seien zu schwachen Gebärerinnen degradiert worden und die Zeugungsmacht auf den Mann übergegangen, der streng über die weibliche Sexualität gewacht habe.

Eine direkte Folge des Patriarchats sei die Trennung der Geschlechter, der Dualismus, der heimliche Kampf und die Angst zwischen Frauen und Männern. Doch tauche die Frau wieder in der Phantasie des Mannes auf, und zwar in den Bereichen, in denen er am wehrlosesten sei und zu denen er keinen Zugang habe: Geburt und Tod.

Der Niedergang des Patriarchats sei einhergegangen mit der Entmachtung der absolutistischen Herrscher und der Kirchen. Die Trennung von Kirche und Staat, als deren Beginn Badinter die Französische Revolution ansieht, sei außerhalb Frankreichs erst im 20. Jahrhundert Realität geworden. Seit die Frauen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts Kontrolle über ihre Fruchtbarkeit erlangt hätten, seien sie nicht nur wirtschaftlich aktiv geworden, sondern hätten dadurch auch ihren Objektstatus abgelegt, den sie als Mütter und Hausfrauen innegehabt hätten. Die Männer hätten die Kontrolle über die Fortpflanzung verloren und seien nun von der Entscheidung der Frauen für oder gegen Kinder abhängig.

In ihrem Buch "Fausse Route" (2003, deutsch: "Die Wiederentdeckung der Gleichheit. Schwache Frauen, gefährliche Männer und andere feministische Irrtümer", 2004) zieht Badinter eine "kritische Bilanz des Feminismus". Sie sieht einen Paradigmenwechsel in den 1990er Jahren in der westlichen Gesellschaft heraufziehen. Die Frauen haben beruflich und gesellschaftlich viel erreicht, stellen jedoch fest, dass die Männer nach wie vor weniger arbeiten und die Hauptlast des Haushalts, der Pflege und der Kinder auf ihnen lastet. Im Feminismus äußert sich das in der „Viktimisierung“ der Frau, in der Zuschreibung ihrer Opferrolle. Nicht mehr erfolgreiche Kämpferinnen sind das Vorbild, sondern die allseits unterdrückte Frau, die ständig Gewalt und Hass ausgesetzt ist. Durch diese Einebnung der Unterschiede zwischen Frauen in Verallgemeinerungen und Analogiebildungen gehen jegliche ökonomischen, kulturellen und sozialen Differenzen verloren. Frauengruppen, die an sich wenig gemein haben, werden vergleichbar. Die Errungenschaften des frühen Feminismus, wie freie Sexualität und Unabhängigkeit von der Mutterschaft werden damit wieder aufgeweicht. Das Differenzdenken in strikten Schwarzweiß-Mustern sieht in den Frauen die Guten, die moralisch Überlegenen, die friedlichen Opfer. Dieser dualistische Gegensatz übersieht aber die komplexe Wirklichkeit. Die Idee der in Mann und Frau gespaltenen Menschheit führt bald wieder auf die längst überholte Definition der "weiblichen Natur" zurück. Badinter stört dabei besonders die kollektive Verurteilung eines Geschlechts – der Männer. Am Beispiel Gewalt demonstriert sie, dass Straftaten nicht eine rein männliche Angelegenheit sind. Meist wird jedoch die von Frauen begangene Gewalt totgeschwiegen, als Antwort auf männliche Gewalt legitimisiert oder als unbedeutende Randerscheinung abgetan.
Die Sexualität hat sich in der letzten Zeit geändert und wird in einer solchen Vielfalt gelebt, dass die Definition von Normalität nicht mehr möglich ist. Badinter kritisiert am gängigen Feminismus, dass er Sexualität nur als gut einstuft, wenn sie unschuldig, freiwillig und auf wechselseitigem Begehren gründet. Prostitution und Pornografie lehnen viele Feministinnen strikt ab. Badinter nimmt eine liberalere Haltung ein, möchte beides straffrei lassen. Die Konsenstheorie im Feminismus verlangt bei jeder sexuellen Beziehung völlige Transparenz, die verbal, ja – wie von manchen gefordert – vertraglich geäußert werden muss. Badinter wendet dagegen ein, dass Frauen im Stande sein sollten, ihre Meinung kundzutun, und bedauert, dass das Unbewusste, Geheimnisvolle der Sexualität, die gesamte Erotik beim Aufsetzen eines Vorvertrags verloren geht. Natürlich lehnt sie jede Art von Vergewaltigung ab, jedoch stuft sie ein Nachgeben der Frau aufgrund von Überredung, ohne dass die Frau ihre Zustimmung explizit geäußert hat, nicht als solche ein.

Amerikanische Feministinnen, besonders Andrea Dworkin und Catherine MacKinnon stellen die männliche Sexualität insgesamt in Frage. Diese kulturalistische Variante des Feminismus kämpft gegen jede Art von sexueller Macht von Männern. Sie wirft der landläufigen Trennung von Sex und Vergewaltigung vor, vom männlichen Standpunkt aus gezogen worden zu sein. Damit wird jede heterosexuelle Handlung zur potenziellen Vergewaltigung stilisiert und der Penis als todbringende Waffe gesehen. Vergewaltigung wird zum Paradigma der Heterosexualität erhoben. Dagegen hilft nach Dworkins Ansicht nur entweder der Rückzug in die weibliche Homosexualität oder die Zivilisierung, Demokratisierung und Besänftigung der Männlichkeit. Für Dworkin ist Sexualität von Intimität, Zärtlichkeit, Kooperation und Gefühl geprägt.
Badinter betrachtet die Dinge anders und sieht darin einen Rückschritt in ein traditionelles Modell der Weiblichkeit. Die Gewalt der Triebe ist nicht ausschließlich männlich, die Libido ist sehr komplex und lässt sich nicht auf die vier einfachen Imperative von Dworkin reduzieren.

Für Badinter geht der amerikanische Feminismus in die falsche Richtung, weil dieser gerade dort, wo die Differenzen zwischen den Geschlechtern nicht aufzuheben und wichtig sind, nämlich in der Sexualität, eine Gleichheit verlangt, die es nicht geben kann, und andererseits in allen anderen Bereichen des Lebens, wo Badinter Gleichheit sehen möchte, einen Differentialismus vertritt. Sie kritisiert, dass Frauen immer als die Leidtragenden, als besonders schutzbedürftig und von den Männern wesentlich unterschieden angesehen werden. Dem Universalismus verpflichtet, wehrt sich Badinter gegen die relativistischen Ausnahmen von der allgemeinen Gültigkeit der Gesetze. Sie tritt dafür ein, dass die Gesetze ausnahmslos für alle gelten sollten, ohne dass Geschlechts- oder Rassenunterschiede berücksichtigt werden. Der Rückzug auf die unterschiedliche Natur von Frauen und Männern, die Reduzierung auf das Biologische ist gefährlich für Frauen, die ihre vor 30 Jahren mühsam erkämpften Freiheiten wieder verlieren könnten, wie etwa selber entscheiden zu können, ob und wann eine Frau Kinder möchte, ob und wie lange sie diese stillen möchte oder ob sie erwerbstätig sein möchte, ohne hierbei gesellschaftlichen Zwängen ausgesetzt zu sein. Besonders wehrt sich Badinter gegen die Unsitte, alle Frauen unterschiedslos über einen Kamm zu scheren, und betont, dass die Unterschiede zwischen Frauen in unterschiedlichen Lebenssituationen und sozialen Schichten deutlich größer sind als zwischen Frauen und Männern mit einem ähnlichen Lebensstil. Durch all diese "feministischen Irrtümer", so fürchtet Badinter, werden sich die Beziehungen zwischen Frauen und Männern weiter verschlechtern.

Im Oktober 2017 warf Badinter Frankreichs Medien und Politik vor, sie würden den in den Banlieues grassierenden islamischen Antisemitismus totschweigen. Im Nachrichtenmagazin L’Express erschien ein Aufruf von Badinter, dessen Übersetzung in dem deutschen Magazin Emma veröffentlicht wurde.



</doc>
<doc id="622159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622159" title="Gerechtsame">
Gerechtsame

Die Gerechtsame ist eine veraltete Bezeichnung für eine Berechtigung, ein Nutzungsrecht, Privileg oder Vorrecht an etwas. Dieses oder das Wort Gerechtigkeit wurden bis ins 19. Jahrhundert in jenem Sinn verwendet. Entsprechend hieß es in der 1811er Ausgabe des "Grammatisch-kritischen Wörterbuchs der hochdeutschen Mundart": „Die Gerechtsame… [ist] die in einem Rechte oder Gesetze gegründete Befugniß“.

Das Wort tauchte meist in Wortfügungen auf: Eine Stadt konnte eine bestimmte Gerechtsame einrichten – etwa eine Buchhandelsgerechtsame, die dem Inhaber der Gerechtsame den Betrieb einer Druckerpresse und den Verkauf von Büchern gestattet.

Beispiele sind:

„Auf dieser Mühle lagen die Gerechtsamen des Bier- und Branntweinschanks, des Tanzhaltens, sowie des Schwarz- und Weißbackens“, so die typischen Formulierungen, die in der Regel mit Erlaubnis, Konzession oder Lizenz zu übersetzen sind. Die Gerechtsame konnte sich auch auf das Nutzungsrecht an einem Grundstück beziehen.

Volle Gasthofsgerechtigkeit bestand in den Rechten auf Ausschank, Schlachtrecht, Speisenangebot, Ausspanne sowie Beherbergung, sie konnte durch Braugerechtigkeit ergänzt sein.

Gerechtsamen waren wie Grundstücks-, Eigentums- und andere Nutzungsrechte vererbbar. Viele Gerechtsamen standen in Zusammenhang mit den Regalien, den königlichen Rechten, und wurden von den Herrschern bzw. ihren Lehnsmännern oder den Bischöfen verliehen, dafür hoben diese dann den Zehnt oder eine Pacht ein. Gerechtsamen konnten auch gegen Zins weiterverliehen werden.

„Gerechtsame der väterlichen Gewalt“ lautete der deutsche Begriff für das "ius patriae potestatis".

Der Betrieb eines Bergwerks erforderte eine diesbezügliche Abbaugerechtigkeit, sie umschloss die zu einem Bergwerk gehörenden Nutzungsrechte an einem Grubenfeld. Der heute in Deutschland gültige Begriff ist "Bergwerkseigentum", siehe Bundesberggesetz.



</doc>
<doc id="622162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622162" title="AUM">
AUM

Aum bezeichnet:


AUM steht als Abkürzung für:

AuM steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="622166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622166" title="Phyllodrom">
Phyllodrom

Phyllodrom e.V. mit dem Zusatz "Museum und Institut für Regenwaldökologie" ist ein Verein, der im September 1994 in Leipzig gegründet wurde. Ziel ist die Schaffung einer naturwissenschaftlich forschenden und bildenden Einrichtung, die sich mit dem Großökosystem Tropischer Regenwald und seinen Bewohnern befasst und die Schaffung und den Erhalt eines außerschulischen Lernortes für naturkundliche Bildung in der Region Leipzig.

Der Name des Vereines leitet sich vom griechischen Wort "phyllon" ab, das zu deutsch „Blatt“ bedeutet. Übertragen heißt "Phyllodrom" Blätter- oder Waldhaus, was die Atmosphäre des Regenwaldes am ehesten charakterisiert.

Die Konzeption zielt darauf ab, zoologische, botanische und ethnologische Wissenschaftsbereiche unter einem Dach zu vereinigen. Dabei beschäftigt man sich mit Evolution, Biodiversität, Botanik und Zoologie, Artensterben, Umweltprobleme und der Klimageschichte. Ebenfalls wird die Rolle von menschlichen Gesellschaften in Ökosystemen beleuchtet.

Im Museum soll dem Besucher ein umfassender Einblick in den Lebensraum Regenwald gewährt werden. Dabei werden lebende Tiere (beispielsweise Tausendfüßer und Gottesanbeterinnen) und Pflanzen bzw. Modelle oder Originalpräparate, Videos, Grafiken, Fotos sowie moderne Multimediasysteme eingesetzt. Die Ausstellung zeigt beispielsweise das Leben in Papua-Neuguinea oder auf der kleinen tropischen Insel Siberut im Indischen Ozean. Das Museum soll auch eine reichhaltige Ergänzung zum Unterricht an Schulen bieten. 

Hauptaufgabe des Institutes bildet die Zuarbeit für einen wissenschaftlich orientierten Natur- und Artenschutz indem die Wissenschaftler ökologische Analysen und Artenlisten aufgrund von Felduntersuchungen bzw. aufgesammeltem und ausgewertetem Material erstellen. Somit sind die Taxonomie (= Wissenschaft von der Benennung der Arten), Biogeographie und Ökologie Schwerpunkte der Arbeit. Dazu gehört auch ein Regenwald-Aufforstungsprojekt in Papua-Neuguinea, welches forschend begleitet wird.



</doc>
<doc id="622169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622169" title="Blaumaulmeerkatze">
Blaumaulmeerkatze

Die Blaumaulmeerkatze ("Cercopithecus cephus") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Das Fell der Blaumaulmeerkatze ist an der Oberseite grünbraun gefärbt, die Unterseite ist heller, fast weißlich. Auffällige Kennzeichen im Gesicht sind der weiße Oberlippenstreifen, der weißgelbe Backenbart und die blaue Färbung des Gesichts rund um die Augen. Diese Tiere erreichen eine durchschnittliche Kopfrumpflänge von 52 Zentimetern, wozu noch ein 70 Zentimeter langer Schwanz kommt. Das Durchschnittsgewicht beträgt 4 Kilogramm, die Männchen werden aber deutlich schwerer als die Weibchen.

Heimat der Blaumaulmeerkatzen ist das zentrale Afrika von Kamerun über Gabun und die Demokratische Republik Kongo bis in das nördliche Angola. Ihr Lebensraum sind Wälder, vorwiegend tropische Regenwälder. Sie sind relativ häufig und zählen nicht zu den bedrohten Arten.

Blaumaulmeerkatzen sind tagaktive Baumbewohner. Sie leben in Gruppen, die sich aus einem Männchen, mehreren Weibchen und deren Nachwuchs zusammensetzen. Männchen bilden manchmal auch Junggesellengruppen. Die Nahrung dieser Tiere besteht in erster Linie aus Früchten, außerdem verzehren sie Samen, Blätter, Kleintiere und Eier.

Nach einer rund fünfeinhalb-monatigen Tragzeit bringt das Weibchen in der Regel ein einziges Jungtier zur Welt. Rund ein Jahr lang kümmert sich die Mutter um das Jungtier, das mit vier bis fünf Jahren geschlechtsreif wird. 




</doc>
<doc id="622170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622170" title="Dianameerkatze">
Dianameerkatze

Die Dianameerkatze ("Cercopithecus diana") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Der überwiegende Teil ihres Fells ist schwarz gefärbt, die Kehle und die Vorderseite der Arme sind weiß, die Hüfte und das Hinterteil orange. Das dunkle Gesicht trägt eine schwarze, bartförmige Behaarung. Ihre Kopfrumpflänge variiert zwischen 40 und 55 Zentimetern, der Schwanz wird bis zu 75 Zentimeter lang, und ihr Gewicht beträgt zwischen vier und sieben Kilogramm.

Dianameerkatzen bewohnen ein kleines Gebiet in Westafrika zwischen Sierra Leone (zum Beispiel im Gola-Regenwald-Nationalpark) und der Elfenbeinküste. Ihr Lebensraum sind Regenwälder, wo sie sich vorwiegend im oberen Bereich der Bäume, meistens in den Baumkronen, aufhalten.
Sie sind tagaktiv und leben in Gruppen. Diese umfassen 15 bis 30 Tiere und setzen sich aus einem Männchen, etlichen Weibchen und dem dazugehörigen Nachwuchs zusammen. Eine Gruppe bewohnt ein Revier von 0,5 bis 1 Quadratkilometern Größe. Die Nahrung dieser Primaten setzt sich aus Früchten, Blüten, Samen, Insekten und anderen Wirbellosen zusammen.

Nach rund fünfmonatiger Tragzeit bringt das Weibchen meist ein einzelnes Jungtier zur Welt. Diese werden mit rund sechs Monaten entwöhnt und mit drei Jahren geschlechtsreif. Die Lebenserwartung in freier Natur wird auf rund 20 Jahre geschätzt.

Zu den Bedrohungen der Dianameerkatzen zählen die Jagd und die Vernichtung ihres Lebensraums durch Rodungen. Auch aufgrund der geringen Größe ihres Verbreitungsgebietes zählen sie zu den bedrohten Arten, die IUCN listet sie als „gefährdet“ ("vulnerable").

Der nächste Verwandte der Dianameerkatze ist die Roloway-Meerkatze, die früher als deren Unterart geführt wurde. Gemeinsam bilden sie die "diana"-Gruppe innerhalb der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus").




</doc>
<doc id="622171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622171" title="Eulenkopfmeerkatze">
Eulenkopfmeerkatze

Die Eulenkopf- oder Hamlynmeerkatze ("Cercopithecus hamlyni") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Sie ist mit einem dichten graugrünen Fell bedeckt, das ihr in den Wäldern als Tarnung dient; hervorstechendes Merkmal ist ein weißer senkrechter Nasenstreifen. In Verbindung mit einem waagrechten Überaugenstreifen ergibt das eine auffällige T-förmige Gesichtsmarkierung. Die Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von 50 bis 65 Zentimetern und ein Gewicht von 4 bis 10 Kilogramm, wobei die Männchen deutlich größer werden als die Weibchen.

Eulenkopfmeerkatzen sind im Osten der Demokratischen Republik Kongo und in Ruanda beheimatet. Ihr Habitat sind dichte Wälder, vorwiegend Bambuswälder.

Diese Primaten halten sich sowohl am Boden als auch auf den Bäumen auf und sind tagaktiv. Sie leben in kleinen Gruppen, meist weniger als zehn Tiere. Die Gruppen bestehen aus einem Männchen, mehreren Weibchen und deren Nachwuchs. Sie sind territorial und markieren ihr relativ kleines Territorium mit dem Sekret von Duftdrüsen auf der Brust. Mit einer Reihe von Lauten kommunizieren die Tiere untereinander.

Die Hauptnahrung der Eulenkopfmeerkatzen sind Bambusschößlinge, daneben verzehren sie auch Früchte, Blätter und Knospen anderer Pflanzen.

Nach fünf- bis sechsmonatiger Tragzeit bringt das Weibchen meist ein einzelnes Jungtier zur Welt.

Der Lebensraum dieser Tiere ist relativ klein und immer wieder durch Kriege und Zerstörung bedroht, weshalb die IUCN die Art als „gefährdet“ ("vulnerable") listet.

In deutschen Zoos werden sie nur in Berlin und Leipzig in einem internationalen Zuchtprogramm gehalten. Seit 2014 erfolgt die Koordinierung des Europäische Erhaltungszuchtprogramms von Leipzig aus.




</doc>
<doc id="622172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622172" title="Kleine Weißnasenmeerkatze">
Kleine Weißnasenmeerkatze

Die Kleine Weißnasenmeerkatze ("Cercopithecus petaurista") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Kleine Weißnasenmeerkatzen haben ein rotbraunes Fell, die Gliedmaßen sind schwarz gefärbt. Namensgebendes Merkmal ist ein weißer, aus kurzen Haaren bestehender Nasenfleck, das Gesicht ist außerdem von einem weißen Backenbart umgeben. Die Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von 40 bis 60 Zentimetern, der Schwanz ist zusätzlich bis zu 80 Zentimeter lang. Das Gewicht variiert zwischen 4 und 8 Kilogramm, wobei Männchen größer und schwerer werden als Weibchen.

Kleine Weißnasenmeerkatzen sind in Westafrika beheimatet, ihr Verbreitungsgebiet reicht von Gambia bis Ghana und Togo. Sie bewohnen eine Reihe von Habitaten, bevorzugen jedoch dicht mit Büschen bestandene Wälder, oft in der Nähe von Gewässern.

Diese Tiere sind tagaktive Baumbewohner, die sich in den unteren und mittleren Schichten der Bäume aufhalten. Sie leben in Gruppen von rund 15 bis 20 Tieren, die sich aus einem Männchen, mehreren Weibchen und deren Nachwuchs zusammensetzen. Innerhalb der Gruppe kommunizieren die Tiere mit einer Reihe von Lauten und Gesten.

Früchte machen den Hauptbestandteil ihrer Nahrung aus, außerdem verzehren sie Blätter, Insekten und junge Triebe.

Nach rund fünfmonatiger Tragzeit bringt das Weibchen meist ein einzelnes Jungtier zur Welt, das mit rund sechs Monaten entwöhnt wird und mit zwei bis drei Jahren die Geschlechtsreife erlangt.

Obwohl sie durch Bejagung und Zerstörung ihres Lebensraums in Mitleidenschaft gezogen werden, gehören sie laut IUCN noch nicht zu den bedrohten Arten.

Innerhalb der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") zählt die Kleine Weißnasenmeerkatze zur "cephus"-Gruppe und ist somit nahe mit der Blaumaulmeerkatze und anderen verwandt. Mit der Großen Weißnasenmeerkatze besteht hingegen nur eine entfernte Verwandtschaft.




</doc>
<doc id="622173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622173" title="Große Weißnasenmeerkatze">
Große Weißnasenmeerkatze

Die Große Weißnasenmeerkatze ("Cercopithecus nictitans") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Das Fell der Großen Weißnasenmeerkatze ist einheitlich grau gefärbt. Das Gesicht ist dunkel, namensgebendes Merkmal ist ein heller Nasenfleck aus kurzen, weißen Haaren. Diese Art zählt mit einer Kopfrumpfläng von 40 bis 70 Zentimetern, einem bis zu 102 Zentimeter langen Schwanz und einem Gewicht von bis zu 12 Kilogramm zu den größeren Meerkatzenarten, wobei die Männchen etwas größer als die Weibchen werden.

Die Heimat der Großen Weißnasenmeerkatze liegt in West- und Zentralafrika. Das Verbreitungsgebiet umfasst einerseits Liberia und die Elfenbeinküste, andererseits reicht es von Nigeria bis in die Zentralafrikanische Republik und den Nordwesten der Demokratischen Republik Kongo und schließt auch die Insel Bioko mit ein. Ihr Lebensraum sind Wälder, wobei sie in der Nähe von Flüssen gelegene, oftmals überschwemmte Gebiete bevorzugt.

Diese Tiere sind tagaktive Baumbewohner. Wie alle Meerkatzen leben auch sie in Gruppen zusammen, die aus einem Männchen, mehreren Weibchen und deren Nachwuchs bestehen. Die Gruppengröße liegt bei rund 15 bis 40. Innerhalb der Gruppe kommunizieren die Tiere mit einer Reihe von Lauten und Gesten, anhand derer sie beispielsweise Feinde unterscheiden. Die Nahrung der Tiere besteht in erster Linie aus Früchten und Samen, daneben nehmen sie auch Blätter und Insekten zu sich.

Die Große Weißnasenmeerkatze zählt insgesamt betrachtet laut IUCN nicht zu den bedrohten Arten. Gefährdet sind allerdings die Populationen im Westen des Verbreitungsgebietes (Liberia und Elfenbeinküste), die laut IUCN von Aussterben bedroht ("critically endangered") sind und die Population auf der Insel Bioko, die laut IUCN stark gefährdet ("endangered") sind.

Die Große Weißnasenmeerkatze bildet zusammen mit der Diademmeerkatze und anderen die "mitis"-Gruppe innerhalb der Gattung der Meerkatzen. Mit der Kleinen Weißnasenmeerkatze ist sie hingegen nur entfernt verwandt.

Die interne Systematik ist nicht restlos geklärt. Die isolierte westliche Population in Liberia und der Elfenbeinküste gilt manchmal als Unterart "Cercopithecus nictitans stampflii", die der Insel Bioko als Unterart "C. m. martini". Wilson & Reeder (2005) anerkennen allerdings nur "martini" und die Nominatform "nictitans".




</doc>
<doc id="622174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622174" title="Kronenmeerkatze">
Kronenmeerkatze

Die Kronenmeerkatze ("Cercopithecus pogonias") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Das Fell der Kronenmeerkatzen ist an der Oberseite graugrün und an der Unterseite gelblich gefärbt, die Hände und Füße sind schwarz. Auffällig ist der Kopf: der Bereich um die Augen ist bläulich und die Schnauze rosa gefärbt. Das Gesicht wird von einem gelblichen Backenbart umrahmt. An der Oberseite des Kopfes befindet sich der namensgebende schwarze Schopf, neben diesem Schopf sind ebenfalls gelbe Haarbüschel vorhanden, die sich bis zu den schwarzen Strichen erstrecken, die sich von den Augen zu den Ohren ziehen.

Männchen weisen eine Kopfrumpflänge von 50 bis 66 Zentimeter auf und sind damit größer als die Weibchen, die maximal 46 Zentimeter erreichen. Der Schwanz ist mit 50 bis 87 Zentimeter länger als der Körper. Das Gewicht variiert zwischen 2 und 6 Kilogramm, wobei die Männchen schwerer als die Weibchen werden.

Kronenmeerkatzen leben im mittleren Afrika. Ihr Verbreitungsgebiet erstreckt sich vom südöstlichen Nigeria, Kamerun und Äquatorialguinea (einschließlich der Insel Bioko) über Gabun und die Republik Kongo bis in den nördlich des Kongo gelegenen Teil der Demokratischen Republik Kongo. Ihr Lebensraum sind Wälder, vorwiegend tropische Regenwälder.

Kronenmeerkatzen sind tagaktive Baumbewohner, die sich meist in den höheren Regionen der Bäume aufhalten. Sie leben wie alle Meerkatzen in Haremsgruppen, die rund 13 bis 18 Tiere umfassen und sich aus einem Männchen, vielen Weibchen und den dazugehörigen Jungtieren zusammensetzen. Überzählige Männchen bilden oft Junggesellengruppen. Es sind territoriale Tiere, die ihre Reviere gegenüber anderen Gruppen verteidigen.

Sie kommunizieren mittels Lauten, Gesten und Körperhaltungen. Laute Rufe, die von den Männchen ausgestoßen werden, weisen andere Gruppen auf das eigene Revier hin. Ein Starren, oft mit hochgezogenen Augenbrauen und offenem Mund, ist eine Drohgebärde, und ist manchmal mit wippenden Kopfbewegungen verbunden.

Kronenmeerkatzen ernähren sich in erster Linie von Früchten, daneben nehmen sie auch Samen, Blätter und andere Pflanzenteile sowie Insekten und andere wirbellose Tiere zu sich.

Nach einer rund fünfmonatigen Tragzeit bringt das Weibchen meist ein einzelnes Jungtier zur Welt. Dieses wird im zweiten Lebenshalbjahr entwöhnt. Weibchen sind mit drei Jahren und Männchen mit rund sechs bis sieben Jahren geschlechtsreif. Die Lebenserwartung kann über 30 Jahre betragen.

Zu den natürlichen Feinden der Kronenmeerkatze zählen Kronenadler, Pythons, Leoparden und Afrikanische Goldkatzen. Von den Menschen wird sie wegen ihres Fleisches gejagt, eine Rolle spielt auch die Zerstörung ihres Lebensraumes. Die Art ist aber weit verbreitet und zählt nicht zu den bedrohten Arten.

Die Kronenmeerkatze wird innerhalb der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") zur "mona"-Gruppe gerechnet, ist also unter anderem eng mit der Monameerkatze verwandt. Die Wolf-Meerkatze wird manchmal mit ihr zu einer Art zusammengefasst.




</doc>
<doc id="622176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622176" title="Monameerkatze">
Monameerkatze

Die Monameerkatze ("Cercopithecus mona") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Das Fell dieser Tiere ist an der Oberseite rötlichbraun und an der Unterseite weiß gefärbt. Der Bereich um die Augen ist blaugrau, die Augenbrauen sind schwarz, auf der Stirn befindet sich ein weißer Streifen. Die Haare um das Gesicht sind gelb, von den Augen zu den Ohren erstreckt sich ein schwarzer Streifen. Die Ohren tragen weiße Büschel. Sie erreichen eine Kopfrumpflänge von 35 bis 55 Zentimetern, eine Schwanzlänge von 70 bis 90 Zentimetern und ein Gewicht von bis zu 4,4 Kilogramm (Männchen) beziehungsweise 2,5 Kilogramm (Weibchen), zählen also zu den kleineren Meerkatzenarten.

Ihr Verbreitungsgebiet umfasst das westliche Afrika und reicht von Ghana bis Kamerun, eine kleine Gruppe dieser Tiere lebt weiters auf der Karibikinsel Grenada, wohin sie von aus Afrika verschleppten Sklaven mitgebracht wurde. Ihr Lebensraum sind vorwiegend Wälder, wo sie sich sowohl auf den Bäumen als auch am Boden 
aufhalten können.
Monameerkatzen sind tagaktive Baumbewohner, die sich vorwiegend in den mittleren und höheren Regionen der Bäume aufhalten. Sie leben in Gruppen, die sich aus einem Männchen und mehreren Weibchen zusammensetzen und sich manchmal zu kurzlebigen, größeren Scharen von bis zu 50 Tieren zusammenschließen. Die übriggebliebenen Männchen bilden öfters Junggesellengruppen, diese sind oft kleiner und umfassen nur 2 bis 4 Tiere. Sie kommunizieren mittels Lauten, Gesichtsausdrücken und Körperhaltungen.

Sie sind Allesfresser, die sich zum überwiegenden Teil von Früchten ernähren. Im Vergleich zu anderen Meerkatzenarten nehmen sie allerdings sehr viel Insekten und sehr wenig Blätter zu sich. 

Nach einer rund fünf- bis sechs-monatigen Tragzeit bringt das Weibchen in der Regel ein einzelnes Jungtier zur Welt. Dieses wird im zweiten Lebenshalbjahr entwöhnt und mit 2 bis 5 Jahren geschlechtsreif.

Früher wurden Monameerkatzen oft als Heimtiere gehalten, diese Praxis ist kaum mehr verbreitet. Sie werden manchmal verfolgt, da sie Plantagen verwüsten. Da sie aber auch in der Nähe des Menschen leben können, sind sie relativ häufig und zählen nicht zu den bedrohten Arten.




</doc>
<doc id="622177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622177" title="Rotschwanzmeerkatze">
Rotschwanzmeerkatze

Die Rotschwanzmeerkatze oder Kongo-Weißnasenmeerkatze ("Cercopithecus ascanius") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Rotschwanzmeerkatzen haben ein schwarzes Gesicht mit einem weißen Backenbart, einem weißlichen Nasenfleck und blauer Haut um die Augen. Der Körper ist braun, die Gliedmaßen schwarzgrau gefärbt. Die Schwanzspitze ist an der Unterseite rot. Die Kopfrumpflänge dieser Tiere beträgt 40 bis 60 Zentimeter und ihr Gewicht 3 bis 6 Kilogramm.

Rotschwanzmeerkatzen leben im zentralen und südlichen Teil Afrikas, von Zentralafrika über Uganda bis Angola. Ihr Lebensraum sind in erster Linie tropische Regenwälder, daneben sind sie auch in Sumpfwäldern und anderen Waldtypen zu finden.

Diese Tiere leben in Haremsgruppen, die sich aus einem Männchen, mehreren Weibchen und ihrem Nachwuchs zusammensetzen, die Gruppengröße liegt meist zwischen 11 und 14 Tieren. Sie sind tagaktive Baumbewohner, die sich in den unteren und mittleren Schichten der Wälder aufhalten. Sie vergesellschaften sich oft mit Diademmeerkatzen und Stummelaffen.

Die Nahrung dieser Tiere besteht vorwiegend aus Früchten, daneben nehmen sie auch Insekten, Blüten und Blätter zu sich.

Nach rund fünfmonatiger Tragzeit bringt das Weibchen ein einzelnes Jungtier zur Welt. Dieses wird nach sechs bis 12 Monaten entwöhnt und mit vier bis sechs Jahren geschlechtsreif.

Gegenwärtig werden fünf Unterarten unterschieden:

Rotschwanzmeerkatzen werden gejagt, weil sie manchmal Plantagen verwüsten, auch als Überträger des Gelbfiebers sind sie gefürchtet. Trotzdem sind sie relativ häufig und zählen nicht zu den bedrohten Arten.




</doc>
<doc id="622178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622178" title="Östliche Vollbartmeerkatze">
Östliche Vollbartmeerkatze

Die Östliche Vollbartmeerkatze ("Allochrocebus lhoesti", Syn.: "Cercopithecus lhoesti") ist eine Primatenart aus der Tribus der Meerkatzenartigen (Cercopithecini) innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Das Fell dieser Art ist schwarzgrau gefärbt, auffälligstes Merkmal ist die namensgebende weiße Gesichtsbehaarung. Das Gesicht ist dunkel, die Augen orange gefärbt. Am Rücken haben sie eine bräunliche Fellzeichnung. Die Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von 45 bis 60 Zentimetern, eine Schwanzlänge von bis zu 75 Zentimetern und ein Durchschnittsgewicht von 7,5 Kilogramm bei Männchen und 4,3 Kilogramm bei Weibchen.

Östliche Vollbartmeerkatzen leben im Osten der Demokratischen Republik Kongo, in Uganda, Ruanda und Burundi. Ihr Lebensraum sind Wälder, sowohl höhergelegene trockene Gebirgswälder als auch feuchte Regenwälder.

Diese Tiere leben vorwiegend auf dem Boden, sie sind tagaktiv. Wie alle Meerkatzen leben sie in Gruppen. Die Gruppengröße beträgt 9 bis 25 Tiere, sie bestehen aus (meist) einem Männchen, mehreren Weibchen und den dazugehörigen Jungtieren. Östliche Vollbartmeerkatzen ernähren sich von Früchten, Blättern, Samen und Insekten.

Zu den Bedrohungen dieser Primaten zählen die Jagd, die Zerstörung ihres Lebensraums durch Waldrodungen, aber auch kriegerische Auseinandersetzungen in ihrem Verbreitungsgebiet. Die IUCN listet die Art als gering gefährdet.

Die nächsten Verwandten der Östlichen Vollbartmeerkatze sind die Westliche Vollbartmeerkatze und die Sonnenschwanzmeerkatze. Gemeinsam bilden sie die Gattung "Allochrocebus" innerhalb der Tribus der Meerkatzenartigen (Cercopithecini).




</doc>
<doc id="622180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622180" title="Dryasmeerkatze">
Dryasmeerkatze

Die Dryasmeerkatze ("Cercopithecus dryas") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Die Dryasmeerkatze ähnelt der Dianameerkatze, die aber eine völlig andere Region Afrikas bewohnt. Die Kehle und die Vorderseite der Arme sind weiß gefärbt, Hüfte und Hinterteil orangerot, und der hintere Rücken grünlichgrau. Der restliche Teil ihres Fells ist schwarz, das Gesicht trägt eine schwarze, spitzbartförmige Behaarung. Ihre Kopfrumpflänge variiert zwischen 40 und 55 Zentimetern, der Schwanz wird bis zu 75 Zentimeter lang, und ihr Gewicht beträgt zwischen vier und sieben Kilogramm.

Dryasmeerkatzen leben im Kongobecken in der Demokratischen Republik Kongo und kommen doet ausschließlich in zwei kleinen Schutzgebieten vor, im Kokolopori Bonobo Reserve und im Lomami National Park. Ihr Lebensraum sind Sekundärwälder, sie bewohnen vorwiegend die oberen Schichten der Bäume.

Dryasmeerkatzen sind tagaktive Baumbewohner. Sie leben in Haremsgruppen von bis zu 30 Tieren zusammen und ernähren sich von Früchten, Blüten, Blättern und wirbellosen Tieren.

Aufgrund der Zerstörung ihres Lebensraums und vermutlich auch durch Bejagung zählt sie zu den bedrohten Arten, genaue Informationen über ihren Bedrohungsstatus gibt es allerdings nicht.

Die Dryasmeerkatze ist nicht, wie früher angenommen, eine Unterart der Dianameerkatze, sondern nimmt innerhalb der Gattung der Meerkatzen eine Sonderstellung ein und wird in einer eigenen Artengruppe, der "dryas"-Gruppe gelistet. Die früher manchmal als eigenständig geführte Art Zaire-Diademmeerkatze ("Cercopithecus salongo") ist mit der Dryasmeerkatze identisch.




</doc>
<doc id="622183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622183" title="Rotbauchmeerkatze">
Rotbauchmeerkatze

Die Rotbauchmeerkatze ("Cercopithecus erythrogaster") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Das Fell der Rotbauchmeerkatzen ist überwiegend dunkel gefärbt, unter dem Gesicht haben sie eine weißgelbe backenbartähnliche Behaarung. Das Gesicht um die Augen ist blau, die Nase ist weiß gefärbt. Die namensgebende rötlichbraune Färbung von Brust und Bauch ist nicht immer vorhanden, bei manchen Tieren ist dieser Bereich grau. Diese Primaten zählen mit einem Gewicht von 3,5 bis 4,5 Kilogramm bei Männchen und 2 bis 4 Kilogramm bei Weibchen zu den kleineren Meerkatzenarten.

Diese Tiere leben ausschließlich in einem kleinen Gebiet im südwestlichen Nigeria und dem südlichen Benin. Ihr Lebensraum sind Regenwälder, sowohl Primär- als auch Sekundärwälder. In Nigeria betrifft ihr Verbreitungsgebiet den Okomu-Nationalpark und verschiedene "Forest Reserves" wie die beiden Ramsar-Schutzgebiete im Nigerdelta am Apoi Creek und am oberen Orashi River.
Rotbauchmeerkatzen sind tagaktive Baumbewöhner und leben wie alle Meerkatzen in Gruppen zusammen, üblicherweise in kleinen Gruppen von rund fünf Tieren, manchmal findet man aber auch bis zu 30 Individuen. Die Nahrung dieser Tiere besteht in erster Linie aus Früchten, daneben nehmen sie auch Insekten und Blätter zu sich.

Intensive Bejagung aufgrund ihres schönen Felles hat die Art an den Rand der Ausrottung gebracht, ein weiterer Faktor ist die Zerstörung ihres Lebensraums durch fortschreitende Waldrodungen und Zersiedlung. Die IUCN listet die Art als stark gefährdet ("endangered").




</doc>
<doc id="622185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622185" title="Brazzameerkatze">
Brazzameerkatze

Die Brazzameerkatze ("Cercopithecus neglectus") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae). Sie ist nach dem französischen Afrikareisenden Pierre Brazza benannt.

Das Fell der Brazzameerkatze ist überwiegend olivgrau gefärbt, die Gliedmaßen und der Schwanz sind schwärzlich. Auffällig sind jedoch ihre Gesichtsmarkierungen. Sie hat ein rotes Stirnband und einen langen weißen Spitzbart, dazu einen ebenfalls weißen Oberlippenbart. Diese Tiere zeigen innerhalb der Meerkatzen den ausgeprägtesten Geschlechtsdimorphismus hinsichtlich der Körpergröße. Während Weibchen rund 4 Kilogramm schwer werden, können die Männchen 7 Kilogramm erreichen. Die Kopfrumpflänge variiert zwischen 40 und 47 Zentimetern bei Weibchen und 45 bis 60 Zentimetern bei Männchen, der Schwanz ist etwas länger als der Körper.

Die Heimat der Brazzameerkatzen ist das zentrale Afrika von Kamerun im Nordwesten über Äthiopien im Nordosten bis zur Demokratischen Republik Kongo und dem nördlichen Angola im Süden. Ihr Habitat sind feuchte Wälder, wobei sie oft in der Nähe von Wasser zu finden sind. Sie bevorzugen sumpfige oder saisonal überflutete Lebensräume und leben nie weiter als einen Kilometer vom nächsten Fluss oder See entfernt.

Brazzameerkatzen sind tagaktiv und leben sowohl am Boden als auch auf den Bäumen, darüber hinaus können sie auch ausgezeichnet schwimmen. Sie leben in relativ kleinen Gruppen zusammen, die in der Regel aus vier bis zehn Tieren bestehen. Die Gruppen sind Haremsgruppen, das heißt, sie bestehen aus einem Männchen, mehreren Weibchen und deren Jungtieren. Innerhalb der Gruppe kommunizieren die Tiere mit einer Reihe von Lauten und Gesten, dazu zählen Alarmschreie, um vor Fressfeinden zu warnen und auch Körperhaltung, die innerhalb der Gruppe Dominanz oder Unterordnung signalisieren.

Die Tiere ernähren sich in erster Linie von Früchten, daneben nehmen sie auch Blüten, Blätter und Kleintiere wie Insekten und Würmer zu sich.

Nach rund fünf- bis sechsmonatiger Tragzeit bringt das Weibchen meist ein einzelnes Jungtier zur Welt. Diese werden ein Jahr lang gesäugt und erreichen die Geschlechtsreife mit fünf bis sechs Jahren. Während männliche Tiere ihre Geburtsgruppe bei Eintreten der Geschlechtsreife verlassen müssen, bleiben Weibchen in der Regel ihr Leben lang in der gleichen Gruppe. Die Lebenserwartung in freier Natur wird auf rund 20 Jahre geschätzt, in menschlicher Obhut sind auch 30 Jahre möglich.

Brazzameerkatzen werden wegen ihres Fleisches gejagt und leiden auch an der Zerstörung ihres Lebensraumes durch Waldrodungen, insgesamt zählen sie aber noch nicht zu den bedrohten Arten.




</doc>
<doc id="622186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622186" title="Diademmeerkatze">
Diademmeerkatze

Die Diademmeerkatze ("Cercopithecus mitis") ist eine Primatenart aus der Gattung der Meerkatzen ("Cercopithecus") innerhalb der Familie der Meerkatzenverwandten (Cercopithecidae).

Diademmeerkatzen erreichen eine Kopfrumpflänge von 46 bis 71 Zentimeter (Männchen) bzw. 39 bis 59 Zentimeter (Weibchen), eine Schwanzlänge von 60 bis 95 Zentimeter (Männchen) bzw. 49 bis 88 Zentimeter (Weibchen) und ein Gewicht von 5,9 bis 9 Kilogramm (Männchen) bzw. 2,7 bis 5,5 Kilogramm (Weibchen), zählen also zu den größeren Meerkatzen. Wie bei allen Vertretern dieser Gattung sind die Männchen größer und schwerer als die Weibchen. Das Fell ist an der Oberseite blaugrau gefärbt, die Unterseite ist heller, die Gliedmaßen, die Schulterregion und der Schwanz sind fast schwarz. Namensgebendes Merkmal sind eine Reihe nach vorn ragender weißer Haare über den Augenbrauen.

Diademmeerkatzen sind im mittleren Afrika beheimatet. Ihr disjunktes Verbreitungsgebiet liegt westlich des Großen Afrikanischen Grabenbruches und reicht von Sudan und Äthiopien über das Kongobecken bis in das nördliche Angola und das nordwestliche Sambia. (Östlich des Grabenbruchs liegt das Verbreitungsgebiet der Weißkehlmeerkatze, die kürzlich als eigene Art abgetrennt wurde.) Sie bewohnen eine Reihe von Lebensräumen, sind jedoch auf Bäume und die Nähe von Wasser angewiesen. Am Mount Elgon im westlichen Kenia kommt die Unterart "C. m. elgonis" bis in Höhen von 3800 Metern vor.

Diademmeerkatzen sind tagaktive Baumbewohner. Sie leben in Gruppen aus 10 bis 40 Tieren, die sich aus einem Männchen, etlichen Weibchen und dem dazugehörigen Nachwuchs zusammensetzen. Die Gruppen sind territorial und verteidigen ihr Revier gegenüber anderen Gruppen, wobei sich auch die Weibchen an der Auseinandersetzung beteiligen. Allerdings vergesellschaften sie sich manchmal mit anderen Meerkatzenarten, etwa Rotschwanzmeerkatzen.

Die Meerkatzen ernähren sich vorwiegend von Früchten, aber auch von Samen, Blättern, Blüten, anderen Pflanzenteilen, Flechten und Baumsäften. Zusätzlich ergänzen sie ihre Nahrung mit wirbellosen Tieren, vor allem Insekten oder anderen Gliederfüßern.

Die Paarung kann das ganze Jahr über erfolgen. Nach einer rund fünfmonatigen Tragzeit bringt das Weibchen meist ein einzelnes Jungtier zur Welt. Dieses wird mit rund sechs Monaten entwöhnt und ist mit drei Jahren geschlechtsreif. Die Männchen müssen zu diesem Zeitpunkt ihre Geburtsgruppe verlassen, die Weibchen bleiben üblicherweise zeitlebens dort.

In jüngerer Zeit wurden einige Populationen von der Diademmeerkatze abgetrennt und als eigene Arten etabliert, dies sind die Silbermeerkatze, die Goldmeerkatze und die Weißkehlmeerkatze. All diese Arten bilden zusammen mit der Großen Weißnasenmeerkatze die "mitis"-Gruppe innerhalb der Gattung der Meerkatzen. Es werden acht Unterarten unterschieden. Die hinter den Verbreitungsgebieten genannten Farben beziehen sich auf die Verbreitungskarte rechts.

Diademmeerkatzen werden manchmal verfolgt, weil sie Plantagen verwüsten, sie werden auch wegen ihres Fleisches bejagt und leiden an der Zerstörung ihres Lebensraums. Insgesamt ist die Art laut IUCN aber nicht gefährdet. Für die Unterart "C. m. schoutedeni" wurde bereits das Aussterben befürchtet, da ihre Heimatinseln entwaldet wurden. 2015 wurde jedoch auf der Insel Idjwi eine Restpopulation von etwa 50 Tieren wiederentdeckt.




</doc>
<doc id="622193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622193" title="Drebacher Krokuswiesen">
Drebacher Krokuswiesen

Die Drebacher Krokuswiesen sind eine Sehenswürdigkeit in der sächsischen Gemeinde Drebach im Erzgebirge in Deutschland. Das ca. 7 Hektar große Areal besteht aus über 40 Flächen-Naturdenkmalen und ist in der Zeit der Krokusblüte (von März bis April) ein beliebtes Ausflugsziel in der Region. Bei den im Volksmund „Nackte Jungfern“ genannten Krokussen handelt es sich um Frühlings-Krokusse der Spezies "Crocus albiflorus subsp. neapolitanus".

Der Legende nach soll im 17. Jahrhundert der Ortspfarrer David Rebentrost (1614–1703) dem sächsischen Kurfürsten Johann Georg II. zu Hilfe geeilt sein, als dieser an der Heinzebank einen Jagdunfall erlitt, und ihn behandelt haben. Als Dank durfte er sich aus dem kurfürstlichen Garten in Dresden drei Pflanzen auswählen. Rebentrost entschied sich für die Krokusse, die Doldige Vogelmilch (Milchstern) und eine Eibe ("Taxus baccata"). Die Eibe gedieh bis etwa 1980 im Garten des "Pfarrguts", wo sie noch in abgestorbenem Zustand zu sehen ist. Während die Doldige Vogelmilch nur noch vereinzelt anzutreffen ist, breiteten sich die Krokusse massenhaft über den unteren Teil von Drebach aus, sodass daraus die Krokuswiesen entstanden.

Seit 1934 stehen die Krokuswiesen unter Naturschutz.



</doc>
<doc id="622199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622199" title="Ehemündigkeit">
Ehemündigkeit

Unter Ehemündigkeit versteht man die Möglichkeit, durch eigene Erklärung wirksam die Ehe einzugehen. Sie ist eine Voraussetzung zur Ehefähigkeit.

In Deutschland erlangt man die Ehemündigkeit erst mit Eintritt der Volljährigkeit. Gemäß des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) darf eine Ehe nicht vor Eintritt der Volljährigkeit eingegangen werden. Vor Vollendung des 16. Lebensjahres kann eine Ehe nicht wirksam eingegangen werden. Eine Ehe mit einem Minderjährigen, der im Zeitpunkt der Eheschließung das 16. Lebensjahr vollendet hatte, kann aufgehoben werden ( Abs. 1 Nr. 1 BGB). Nach den gleichen Grundsätzen ist die Ehe nach deutschem Recht unwirksam oder aufhebbar, wenn die Ehemündigkeit ausländischem Recht unterliegt ( Abs. 3 EGBGB).

Eine religiöse oder traditionelle Handlung, die darauf gerichtet ist, eine der Ehe vergleichbare dauerhafte Bindung mit einem Minderjährigen zu begründen, ist verboten ( Abs. 2 des Personenstandsgesetzes).

Gemäß der bis 21. Juli 2017 geltenden Regelung ermöglichte BGB a. F., bereits im Alter von 16 Jahren die Ehe einzugehen. Voraussetzung dafür war, dass

Historisches Rechtsprechungsbeispiel: Dem Antrag auf Befreiung vom Erfordernis der Volljährigkeit war nicht stattzugeben, wenn die 16 Jahre alte Schülerin wegen fehlender persönlicher Reife die Tragweite des Heiratsentschlusses nicht erfasste.

In Frankreich müssen seit 2006 beide Partner 18 Jahre alt sein (davor waren Frauen ab 15 ehemündig). Eine Befreiung von der Altervoraussetzung kann der Generalstaatsanwalt "(Procureur de la République)" erteilen.

In Österreich ist die Ehemündigkeit im § 1 Ehegesetz geregelt. Demnach müssen seit dem 1. Juli 2001 beide Partner 18 Jahre alt sein (vor Herabsetzung der Volljährigkeit betrug das Mindestalter 19 Jahre). Über Antrag bei Gericht ist es auch möglich, bereits mit dem Alter von 16 Jahren zu heiraten, wenn der zukünftige Ehepartner volljährig ist. Das Gericht erteilt die Erlaubnis, wenn der Minderjährige reif für die Ehe erscheint, es sei denn, dass der gesetzliche Vertreter aus einem gerechtfertigten Grund widerspricht. Bis zum 30. Juni 2001 durften Frauen ab 15 Jahren und 18-jährige Männer bei Gericht einen Antrag auf Genehmigung der Eheschließung stellen.

Das Ehegesetz stammt von 1938, wurde also aus dem Deutschen Reichsgesetz übernommen, und 1973 unter der Bundesregierung Kreisky II wiederverlautbart (). Erst die schwarz-blaue Koalition (Bundesregierung Schüssel I) verfügte die heutigen Altersgrenzen ().

Der Eintritt der Ehemündigkeit ist seit 1996 mit dem neuen Mündigkeitsalter von 18 Jahren identisch. Vorher lag das Mündigkeitsalter bei 20 Jahren und die Ehemündigkeit bei 20 Jahren für Männer und 18 Jahren für Frauen, wobei das Alter beim Vorliegen wichtiger Gründe im Einzelfall auf 18 bzw. 17 reduziert werden konnte (Art. 94 ZGB).

Die Festlegung des Mindestalters bei einer Eheschließung wird in den USA von den Bundesstaaten vorgenommen. In den meisten Bundesstaaten wird die Ehemündigkeit grundsätzlich mit der Vollendung des 18. Lebensjahres erreicht. Ausnahmen bestehen in Nebraska (19 Jahre) und Mississippi (21 Jahre). In allen Bundesstaaten außer Delaware dürfen auch minderjährige Personen mit Zustimmung der Eltern und/oder eines Gerichts heiraten. Das Mindestalter hierfür liegt je nach Staat zwischen 14 und 17 Jahren, allerdings haben 27 Staaten kein gesetzlich festgelegtes Mindestalter.

Nach can. 1083 CIC liegt das Mindestalter für Frauen bei 14 und für Männer bei 16 Jahren. Ein jüngeres Alter ist ein Ehehindernis kirchlichen Rechts, welches nicht dispensfähig ist. Zusätzlich ist nach can. 1071 §1 2° für eine Eheschließung, die nach Vorschrift des weltlichen Gesetzes nicht anerkannt oder vorgenommen werden kann, die vorherige Erlaubnis des Ortsordinarius (Bischof) einzuholen. Und nach can. 1072 soll bei Jugendlichen Einfluss darauf genommen werden, dass sie das übliche Alter nach Landessitte berücksichtigen. (Katholisches Eherecht)

Im Iran galt bis Mai 2002 ein Mindestheiratsalter für Mädchen von 9 Jahren, seitdem von 13 Jahren, für Jungen von 15 Jahren. Im Jahre 2012 wurde erwogen, dieses für Mädchen wieder auf 9 Jahre zu
senken.

In Estland ist das Mindestheiratsalter 15 Jahre, in Spanien lag es bis 2015 bei 14 Jahren.


</doc>
<doc id="622206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622206" title="Chemosynthese">
Chemosynthese

Chemosynthese steht für



</doc>
<doc id="622219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622219" title="Berliner Tiergarten">
Berliner Tiergarten

Berliner Tiergarten steht für folgende Anlagen in Berlin:



</doc>
<doc id="622221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622221" title="Nationalhymne der Sowjetunion">
Nationalhymne der Sowjetunion

Nationalhymne der Sowjetunion (russisch ) steht für:


</doc>
<doc id="622229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622229" title="April 2005">
April 2005

Dieser Artikel behandelt aktuelle Nachrichten und Ereignisse im April 2005.






























</doc>
<doc id="622232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622232" title="Ilhéu Bom Bom">
Ilhéu Bom Bom

Ilheu Bom Bom ist eine Insel im Golf von Guinea. Sie liegt 70 Meter vor der Nordküste von Príncipe, einer der beiden Hauptinseln des Inselstaats São Tomé und Príncipe, verbunden durch einen Steg. Auf ihr befindet sich eines der wenigen Touristenresorts des Landes. Die Insel ist vulkanischen Ursprungs und hat keine permanenten Bewohner.

Die Insel erreicht eine Höhe von 59 Metern.


</doc>
<doc id="622239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622239" title="Miai">
Miai

Miai bezeichnet


</doc>
<doc id="622248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622248" title="Augsburger Verkehrs- und Tarifverbund">
Augsburger Verkehrs- und Tarifverbund

Die Augsburger Verkehrs- und Tarifverbund GmbH, abgekürzt AVV, ist der Verkehrsverbund der Region Augsburg. Das Verbundgebiet umfasst den öffentlichen Personennahverkehr in der kreisfreien Stadt Augsburg, im Landkreis Augsburg, im Landkreis Aichach-Friedberg sowie im Altkreis Wertingen, der heute zum Landkreis Dillingen gehört. Die vier beteiligten Gebietskörperschaften sind auch die Gesellschafter der GmbH, es handelt sich somit um einen sogenannten "Aufgabenträgerverbund". Der AVV grenzt im Osten an den Münchner Verkehrs- und Tarifverbund (MVV), im Süden an die Landsberger Verkehrsgemeinschaft (LVG) und die Ostallgäuer Verkehrsgemeinschaft (OVG), im Westen an den Verkehrsverbund Mittelschwaben (VVM) und im Norden an die Verkehrsgemeinschaft Donau-Ries (VDR) und die Verkehrsgemeinschaft Neuburg-Schrobenhausen (VGND). Das Verbundgebiet ist konzentrisch in Tarifzonen aufgeteilt, die Innenraumzonen 10 und 20 werden dabei von den Zonen 31 bis 98 (mit Lücken) umschlossen.

Erste Planungen für einen Verkehrsverbund in der Region Augsburg existierten bereits 1974, jedoch wurde erst im Jahr 1985 der Gesellschaftervertrag unterzeichnet, bevor die Verbundgesellschaft schließlich am 1. Juli 1985 ihren Geschäftsbetrieb aufnahm und zunächst einen Testbetrieb mit acht Sektionen startete (1 Mering und Kissing; 2 Eurasberg, Dasing, Friedberg, Aichach und Inchenhofen; 3 Aindling und Pöttmes; 4 Gersthofen, Meitingen, Wertingen, Nordendorf, Donauwörth und Otting-Weilheim; 5 Neusäß, Zusmarshausen, Welden und Altenmünster; 6 Langenneufnach, Gessertshausen, Dinkelscherben und Stadtbergen; 7 Klosterlechfeld, Schwabmünchen und Bobingen; 8 Königsbrunn). Der AVV löste zunächst den Gemeinschaftstarif der Verkehrsgemeinschaft Augsburg (VGA) ab, bevor diese 1995 ganz aufgelöst wurde. In späteren Jahren wurde das Verbundgebiet sukzessive erweitert, zunächst ab dem 24. September 1989 um den Landkreis Aichach-Friedberg, ab dem 2. Juni 1991 dann um den Raum Welden / Aystetten / Zusmarshausen inklusive Schienenpersonennahverkehr bis Donauwörth sowie ab dem 27. September 1992 um den Raum Diedorf / Gessertshausen / Dinkelscherben. Ca. Mitte der 1990er Jahre wurden Änderungen in den Tarifzonen durchgeführt. So zählte beispielsweise die Haltestelle „Wertachbrücke“ früher zur Zone 20, wogegen sie heute zur Zone 10 gehört. Die Stadt Friedberg war früher bereits eine weitere Tarifzone zwischen der heutigen Zone 31 und 32. Im Zuge der neuen Einteilung zählte Friedberg von nun an noch zur Zone 20 und ist seither die bis heute gültige Zonengrenze zur Tarifzone 31 und 32. Zudem gilt der AVV-Tarif auf der Bahnstrecke Nürnberg–Augsburg seit dem 1. August 2006 bis zum Bahnhof Otting-Weilheim im Landkreis Donau-Ries.

In den AVV sind heute folgende Verkehrsunternehmen integriert:








Von 2007 bis 2015 beförderte der Augsburger Verkehrs- und Tarifverbund jährlich zwischen 76 und 78 Millionen Fahrgäste. Innerhalb dieser 8 Jahre blieb die Anzahl der gefahrenen Wagen- und Zugkilometer relativ konstant bei rund 24 Millionen. Das nebenstehende Diagramm gibt die einzelnen Kennzahlen mit Bezug zum Geschäftsjahr wieder.

Trotz vieler Proteste in der Bevölkerung wurden die Preise über die letzten Jahre kontinuierlich erhöht. Durch eine Tarifreform sollten Pendler entlastet werden, dies betrifft allerdings nur einen Bruchteil der Nutzer, für die meisten bedeutete die Einführung des Kurzstreckentickets eine Preiserhöhung.

Fahrgäste mit der von den Stadtwerken Augsburg ausgegebenen Chipkarte "Karocard" mussten bis zum Fahrplanwechsel 2017/18 aus „technischen Gründen“ in allen Regionalzügen und -bussen zusätzlich einen Papierfahrschein mitführen. Dies ist seitdem nicht mehr nötig.



</doc>
<doc id="622252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622252" title="Bruny Surin">
Bruny Surin

Bruny Surin (* 12. Juli 1967 in Cap-Haïtien, Haiti) ist ein ehemaliger kanadischer Leichtathlet und Olympiasieger.

1975 zog Surin mit seiner Familie nach Kanada, wo er seither auch lebt. Anfänglich trainierte er in der Disziplin Weitsprung und wechselte erst später zum 100-Meter-Lauf. Seinen ersten internationalen Auftritt hatte er 1987 bei den Panamerikanischen Spielen, wo er im Weitsprung den 15. Platz erreichte. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul erreichte er ebenfalls Platz 15 im Weitsprung.

Bei den Commonwealth Games 1990 in Auckland, Neuseeland, gewann er die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem Engländer Linford Christie (Gold) und dem Nigerianer Davidson Ezinwa (Silber) und erreichte im Weitsprung Platz sieben. Bei den Weltmeisterschaften 1991 belegte er Platz acht über 100 Meter. Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona nahm er als Mitglied der 4-mal-100-Meter-Staffel-Mannschaft teil, konnte aber keine Medaillen erringen.

Bei den Weltmeisterschaften 1993 wurde er Fünfter über 100 Meter, gewann aber die Mannschaftsbronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf. Bei den 1994 stattfindenden Commonwealth Games in Victoria, British Columbia, gewann er die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf, kam aber im 100-Meter-Lauf nicht über das Halbfinale hinaus. Bei den Weltmeisterschaften 1995 gewann er über 100 Meter die Silbermedaille und die Mannschaftsgoldmedaille im 100-Meter-Staffellauf. 

Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta ging die kanadische Staffelmannschaft als Favorit ins Rennen, da sie die letzten beiden Jahre diesen Wettbewerb fast immer gewonnen hatte. Surin gewann die Mannschaftsgoldmedaille zusammen mit seinen Teamkollegen Robert Esmie, Glenroy Gilbert und Donovan Bailey, vor den Teams aus den USA (Silber) und aus Brasilien (Bronze). Über 100 Meter kam Surin bis ins Halbfinale. Zusammen mit dem kanadischen Team gewann er eine weitere Goldmedaille bei den Weltmeisterschaften 1997 und bei den Goodwill Games 1998. Bei den Weltmeisterschaften 1999 gewann er die Silbermedaille über 100 Meter in persönlicher Bestzeit von 9,84 s (zugleich kanadischer Rekord, zeitgleich mit Donovan Bailey). Bei den Olympischen Spielen 2000 erreichte er über 100 Meter nur das Halbfinale, ebenso bei seinem letzten Meisterschaftskampf, bei den Weltmeisterschaften 2001.



</doc>
<doc id="622253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622253" title="Jean Jacques Pelet">
Jean Jacques Pelet

Pelet trat im Jahr 1800 in das Geniekorps ein, nahm 1805 als Adjutant des Marschalls André Masséna an der Schlacht bei Austerlitz sowie im Jahr 1810 am glücklosen Feldzug gegen Portugal teil. Im Feldzug gegen Russland (1812/1813) befehligte Pelet als Chef des Generalstabs einer Division der jungen Garde mit Auszeichnung in der Schlacht um Smolensk (1812) und in der Schlacht bei Borodino (1812). Nach seiner Beförderung zum Général de brigade im Jahr 1813 zeichnete er sich besonders bei der Schlacht um Dresden (1813) und im Jahr 1815 in der Schlacht bei Waterloo aus.

1818 wurde er ' im Generalstab. Nach der Julirevolution trat er in die Deputiertenkammer ein, wo er sich den Liberalen anschloss. Im September 1830 wurde er zum Vorstand der ' des Generalstabs, zum General de division befördert und zum Direktor des Kriegsdepots ernannt. Im Oktober 1837 erhielt er die Pairswürde. 1850 wurde er in die Nationalversammlung gewählt und nach dem Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 durch Louis-Napoléon Bonaparte vom Prinz-Präsidenten zum Senator ernannt.

Pelet veröffentlichte die Korrespondenz Napoleons I. und fertigte eine neue topographische Karte von Frankreich.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 19. Spalte eingetragen.





</doc>
<doc id="622254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622254" title="Mot">
Mot

Mot ist ein Unterweltsgott der altsyrischen Religion, bezeichnet mit dem gemeinsemitischen Wort "mawt/môt" „Tod“. In den mythischen Texten von Ugarit erfährt man Näheres über sein Profil. Er wurde als Todfeind des Gottes Ba’al betrachtet. Im sog. Baal-Zyklus wird Baals Abstieg in die Unterwelt geschildert, aus der er nach einer kämpferischen Auseinandersetzung mit Mot durch die Göttin Anat wieder befreit wird.

Mot wird auch als Getreidegott gedeutet. Wenn Anat Mot aus Rache für den Tod Ba'als tötet, wird das mit Analogien aus dem Bereich der Ernte und des Dreschens beschrieben.
„Mit einer Heugabel worfelte sie ihn, mit Feuer verbrannte sie ihn, mit einem Mahlstein zermalmte sie ihn, auf dem Feld zerstreute sie ihn…“ Die Auferstehung entfällt aber, denn die Vögel des Himmels fraßen seine Reste.



</doc>
<doc id="622255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622255" title="Sandra Nasić">
Sandra Nasić

Sandra Nasić (* 25. Mai 1976 in Göttingen, Niedersachsen) ist eine deutsche Sängerin. Sie ist die Frontfrau der Rockband Guano Apes.

Sandra Nasić wuchs mit ihrer Schwester bei der kroatischstämmigen Mutter in Göttingen auf. In der achten Klasse begann Nasić zusammen mit einem Schulkameraden, der Mitglied in einer Band war, Musik zu machen. Kurz darauf absolvierte sie bereits erste Auftritte mit ihrer Band "Villaine" – unter anderem mit der Göttinger Punkband „Die Fremden“ oder der Gruppe „Sanradan“ und im Live-Club „Outpost“. Nachdem sie 1995 ihr Abitur absolviert hatte, wollte sie Design studieren, trat jedoch zuvor den Guano Apes bei. Heute lebt Nasić in Berlin.

Nasić schreibt ihre Texte selbst. 2001 erhielt sie die Eins-Live-Krone als beste Sängerin. Nach knapp zehn Jahren verließ die Sängerin die Guano Apes im Jahr 2006, bis die Band 2009 schließlich ihr Comeback feierte. Neben den Guano Apes beteiligte sie sich noch an weiteren Projekten wie der Single "Beat of Life" mit DJ Tomekk. Sie war die Erste, die einem Song der Gruppe Apocalyptica Stimme verlieh ("Path Vol. 2"). Sie arbeitete beim "Sistars"-Projekt mit, nahm den Song "A Very Loud Lullaby" mit dem Electro-Künstler T.Raumschmiere für dessen Album "Blitzkrieg Pop" auf und arbeitete 1996 kurzzeitig mit der Bremer Band Saprize zusammen; dort übernahm sie Gast-Vocals für die Tracks "Kiss", "My Ceiling" und "First True Love Affair". Im Rahmen der New Rock Conference, bei der unter anderem auch Peter Heppner von Wolfsheim und Mitglieder der H-Blockx dabei waren, nahm sie den Song "Heal Yourself" für krebskranke Kinder auf.

Ihre erste Soloveröffentlichung, die Doppel-Single "Fever / Name of My Baby" ist am 21. September 2007 veröffentlicht worden. Zu "Fever" wurde der Videoclip in Los Angeles gedreht, jedoch wurde die zweite Version des Clips, der in Stuttgart gedreht wurde, schließlich verwendet. "Name of My Baby" wurde in Berlin gedreht, mit denselben Leuten, die später auch in "Fever" mitspielten. Ihr Debütalbum folgte eine Woche später und hieß "The Signal". Für das Album hat Nasić mit Produzenten wie Steve Lironi, Christian Neander, Oliver Pinelli und Pelle Gunnerfeldt gearbeitet. Die Songs wurden unter anderem in London, Berlin und Stockholm aufgenommen.

Von August bis November 2012 saß Nasić mit Sarah Connor, H.P. Baxxter und Moses Pelham in der Jury der dritten Staffel von "X Factor" und nahm 2014 an der Sendung "Sing meinen Song – Das Tauschkonzert" bei VOX teil. Am 25. April 2014 erschien ihre Solosingle "Drowned in Destiny".






</doc>
<doc id="622258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622258" title="Antoine Étex">
Antoine Étex

Antoine Étex (* 20. März 1808 in Paris; † 14. Juli 1888 in Chaville, Hauts-de-Seine) war ein französischer Bildhauer, Maler, Architekt und Schriftsteller.

Étex war Schüler von Louis Dupaty, James Pradier, Jean-Auguste-Dominique Ingres und Félix Duban. Im Jahr 1829 erhielt er für seinen „Sterbenden Hyacinth“ den zweiten Preis und ein zweijähriges Reisestipendium nach Italien.

Er bereiste Italien, Algerien, Korsika, Spanien, Deutschland und England. Die kolossale Gruppe "Caïn et sa race maudits de Dieu" (Salon 1833) fand solchen Beifall, dass der Minister Adolphe Thiers ihm die Ausführung zweier Hochreliefs für den Arc de Triomphe übertrug: den „Widerstand des französischen Volkes gegen die Alliierten 1814“ und den „Frieden von 1815“.

Im Salon 1841 trug ihm sein Grabmal Géricaults das Kreuz der Ehrenlegion ein. Seine Hauptwerke sind: „Hero und Leander“; „Blanka von Kastilien“; „Karl der Große“; „Der heilige Augustin“; „Die Schiffbrüchigen“, Marmorgruppe (1867); „Der heilige Benedikt, sich auf Dornen wälzend“; „Herkules“; Denkmal von Ingres für Montauban.

Außerdem lieferte er noch zahlreiche Porträtmedaillons und Büsten. Als Maler kultivierte er das Porträt und das Historienbild in Öl, als Aquarell und Pastell. Als Architekt führte er mehrere Grabmonumente aus.




</doc>
<doc id="622268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622268" title="Lubartów">
Lubartów

Lubartów [] ist eine Stadt in Polen in der Wojewodschaft Lublin ca. 30 km nördlich von Lublin am Fluss Wieprz.

Am 29. Mai 1543 erhielt der Woiwode "Piotr Firlej" vom polnischen König Sigismund I. das Recht, eine Stadt nach Magdeburger Recht an der Stelle des heutigen "Lubartów" zu gründen. Zu diesem Zeitpunkt befanden sich schon zwei kleine Siedlungen an der Stelle. Die Stadt erhielt den Namen "Lewartów". Am 21. September 1575 wurde allen Zusiedlern die freie Ausübung ihrer Religion zugesichert. 1580 gründeten sich die ersten Zünfte. Im Verlauf des 16. Jahrhunderts siedelten sich zahlreiche Juden an und gründeten 1592 ihre eigenen Glaubensgemeinde. Während der Zeit des Krieges mit den Schweden wurde der Ort stark zerstört und ausgeplündert. 1733 begann der Bau der Kirche zur Heiligen Anna. Am 22. November 1744 bestätigte August III. das Stadtrecht. Dabei wurde dem Ort sein heutiger Name "Lubartów" gegeben, und "Lewartów" wurde in "Lubartów" umbenannt.
Während des Ersten Weltkrieges trafen im Sommer 1915 die Armeen der Mittelmächte und Russlands bei Lubartów aufeinander. Die Stadt selbst blieb aber von größeren Zerstörungen verschont.
Während der Zeit des Zweiten Weltkrieges wurde von den Deutschen das Ghetto Lubartów errichtet. Am 22. Juli 1944 erreichte die Rote Armee die Stadt und befreite sie von den Nationalsozialisten.





</doc>
<doc id="622271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622271" title="Paolo Borsellino">
Paolo Borsellino

Paolo Borsellino (* 19. Januar 1940 in Palermo; † 19. Juli 1992 ebenda) war ein italienischer Richter und „Mafia-Jäger“.

Borsellino wurde im Armenviertel „La Kalsa“ in Palermo geboren, wo unter anderem auch Giovanni Falcone und Tommaso Buscetta lebten. Er hatte fünf Geschwister. Nach dem Besuch des "liceo classico Meli", eines humanistischen Gymnasiums, schrieb sich Borsellino an der Universität Palermo für ein Studium der Rechtswissenschaften ein. Am 27. Juni 1962, wenige Tage nach Abschluss seines Studiums, verstarb sein Vater Diego. Borsellino führte dessen Apotheke weiter, bis seine Schwester Rita ihr Studium in Arzneimittelkunde beendet hatte.

1963 wurde Borsellino Mitglied der Justizbehörde von Palermo, 1965 Auditor am Zivilgericht von Enna. 1967 wurde er Amtsrichter in Mazara del Vallo, dort heiratete er auch im Jahr 1968 und wechselte 1969 nach Monreale, wo er mit dem Hauptmann der Carabinieri, Emanuele Basile, zusammenarbeitete. 1975 wurde er wieder nach Palermo versetzt und im Juli trat er ins „ufficio istruzione affari penali“ (etwa: Amt für Untersuchung von Strafsachen) unter der Leitung des Richters am Obersten Richterrat Rocco Chinnici ein.

1980 wurden die ersten sechs Mafiosi dank der von ihm und Emanuele Basile durchgeführten Untersuchungen verhaftet. Noch im Mai desselben Jahres wurde Basile ermordet, dies hatte zur Folge, dass Borsellino und seine Familie ab diesem Zeitpunkt ständig bewacht wurden. Im gleichen Jahr wurde der "Antimafia-Pool" (pool antimafia; bei einem solchen Pool arbeiten mehrere Untersuchungsrichter gemeinsam an den Ermittlungen, sie teilen sämtliche Informationen gemeinsam, wodurch bei der Ermordung eines Mitglieds des Pools kein Wissen verloren geht) gegründet, in welchem unter der Leitung von Chinnici drei Richter (Falcone, Borsellino, Barrile) und zwei Kommissare (Ninni Cassarà und Beppe Montana) arbeiteten. Alle Mitglieder des Pools verlangten ausdrücklich eine Intervention des Staates, welche ausblieb.

Am 4. August 1983 wurde Rocco Chinnici durch eine Autobombe ermordet. Wenige Tage später kam Antonino Caponnetto aus Florenz, um seinen Platz im Antimafia-Pool zu übernehmen. Der Pool wollte eine Generalmobilmachung gegen die Mafia. 1984 wurde der mafiose Politiker Vito Ciancimino verhaftet, und Tommaso Buscetta gestand als sogenannter „pentito“ (wörtlich: Reuiger; Mafia-Aussteiger) seine Taten. „Don Masino“, wie ihn die Mafiosi nannten, wurde in São Paulo, Brasilien, verhaftet und an Italien ausgeliefert. Buscetta beschrieb sehr detailliert eine Mafia, von welcher man bis dahin wenig wusste.

1985 wurden innerhalb weniger Tage die Kommissare Giuseppe Montana und Ninni Cassarà von der "Cosa Nostra" ermordet. Falcone und Borsellino sowie deren Familien wurden in die Fremdenherberge des Hochsicherheitsgefängnisses auf der Insel Asinara transferiert, wo sie an den Beweiserhebungen für den Maxi-Prozess zu schreiben begannen, in dem später über 300 Mafiosi verurteilt wurden.

Am 19. Dezember 1986 wurde Borsellino zum Prokurat von Marsala berufen. Durch seine gute Beziehung zu Falcone, der in Palermo blieb, konnte er den ganzen Westen Siziliens mit seinen Untersuchungen abdecken.

1987 verließ Caponnetto aus gesundheitlichen Gründen den Pool, und man erwartete die Nominierung Falcones. Der Oberste Richterrat "Consiglio Superiore della Magistratura" (CSM) sah es anders und es erwachte die Angst, dass man den Pool wieder abschaffen wolle. Borsellino erzählte überall über die Ereignisse im Prokurat Palermo, womit er Disziplinarmaßnahmen riskierte.

Am 31. Juli bekam Borsellino eine Vorladung des CSM und wiederholte die Anschuldigungen, was Ratlosigkeit hervorrief. Am 14. September wurde Antonino Meli aufgrund des höchsten Dienstalters zum Chef des Pools ernannt. Borsellino kehrte nach Marsala zurück, wo er zusammen mit einigen jungen Richtern weitere Untersuchungen durchführte. In jenen Tagen begann die Debatte über die Erschaffung einer "Superprocura", einer nationalen Anti-Mafia-Behörde nach dem Vorbild des FBI. Falcone ging nach Rom, um die Leitung der Direktion für Strafrechtsfragen zu übernehmen, und drängte darauf, die Superprocura zu schaffen.

Borsellino verlangte die Versetzung auf das Prokurat von Palermo und wurde dort am 11. Dezember 1991 tätig. Am 23. Mai 1992 wurden beim Attentat von Capaci Giovanni Falcone selbst, seine Frau Francesca Morvillo, ebenfalls Richterin am Jugendgericht, sowie deren Leibwächter Antonio Montinaro, Vito Schifani und Rocco di Cillo ermordet.

Am 19. Juli 1992, nachdem er mit einigen Freunden zu Mittag gegessen hatte, begab sich Borsellino mit seiner Eskorte zur Via Mariano D’Amelio (), wo seine Mutter lebt. Ein Fiat 126, der in der Nähe der Wohnung seiner Mutter parkte, explodierte und tötete außer Borsellino auch Emanuela Loi (die erste Frau in einer Eskorte), Agostino Catalano, Vicenzo Li Muli, Walter Eddie Cusina und Claudio Traina. Antonio Vullo überlebte als Einziger.

Durch Borsellinos Tod ging viel Wissen im Kampf gegen die Mafia verloren. So soll beim Attentat unter anderem seine „rote Agenda“ abhandengekommen sein, eine Zusammenstellung aller Termine und wichtigen Informationen, welche er immer bei sich trug. Rita Borsellino, Borsellinos Schwester, war bis zu ihrem Ableben am 15. August 2018 eine führende Aktivistin im Kampf gegen die Mafia.

Nach ihrem Tod wurden Borsellino und Giovanni Falcone durch die Umbenennung des Flughafens von Palermo in "Aeroporto Falcone Borsellino" und durch das Wandbild Falcone und Borsellino (2017) geehrt.

„Wer Angst hat, stirbt jeden Tag, wer keine Angst hat, stirbt nur einmal.“



</doc>
<doc id="622274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622274" title="Rheinische Allianz">
Rheinische Allianz

Rheinische Allianz ist eine andere Bezeichnung für



</doc>
<doc id="622277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622277" title="Provinz Padua">
Provinz Padua

Die Provinz Padua (italienisch "Provincia di Padova") ist eine Provinz der italienischen Region Venetien ("Veneto"). Sie erstreckt sich über eine Fläche von 2.142 km² und hat in ihren 102 Gemeinden Einwohner (Stand ). Hauptstadt ist Padua.

Die Provinz grenzt im Norden an die Provinz Treviso, im Osten an Venedig, im Süden an Rovigo und im Westen an Verona und Vicenza.

Bekannte Städte sind Abano Terme und Este.


</doc>
<doc id="622283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622283" title="Code für das Austauschverfahren">
Code für das Austauschverfahren

Der Code für das Austauschverfahren wird seit 1964 als erste und zweite Stelle der seitdem genutzten zwölfstelligen Wagennummer an der Seitenwand eines Eisenbahnwagens angeschrieben. Er wurde von der UIC und der OSShD verbindlich für die Mitgliedsbahnen festgelegt. Der Code wurde in der Vergangenheit einmal komplett geändert (2006) und durch die politischen Veränderungen in Europa und Asien später angepasst und wird hier in der letzten gültigen Version wiedergegeben.

Die grundsätzliche Struktur dieser beiden Stellen ist:


Um in technischer wie auch betrieblicher Sicht den grenzüberschreitenden Verkehr für Güterwagen zu vereinfachen, wurde schon 1922 ein Abkommen (RIV) zwischen verschiedenen europäischen Eisenbahnen geschlossen. Ein ähnliches Abkommen (PPW) existiert für einige osteuropäische und asiatische Staaten.

Um den Leerlauf von Güterwagen zu minimieren, haben einige westeuropäische Eisenbahnen 1951 einen Wagenpark (RIV-EUROP) gebildet, der vorsieht, dass Güterwagen anderer Mitgliedsbahnen wie eigene genutzt werden können. Für Kühlwagen ist der Pool INTERFRIGO gebildet worden.
Einen ähnlichen Pool (OPW), der von 1964 bis 1990 existierte, hatten die sozialistisch geführten Staatsbahnen als Unterorganisation des RGW gebildet.

Die internationale Verwendbarkeit hat dort ein Ende, wo Eisenbahnstrecken verschiedener Spurweiten aneinandergrenzen. Um diesem Umstand zu begegnen wurden Fahrzeuge mit variabler Spurweite oder Austauschradsätzen / -drehgestellen entwickelt. Diese Voraussetzungen der Radsätze wurden ebenfalls in den Code hineingearbeitet. Alle RIV-Güterwagen (01 – 06, 11 – 16, 21 – 26, 31 – 36), deren Austauschcode einer geraden Zahl entspricht, sind variabel über Spurweiten hinweg einsetzbar – alle ungeraden Zahlen bezeichnen eine festgelegte Spurweite.






Für Reisezugwagen ist der Code nicht so kompliziert, da Reisezugwagen meist in kompletten Zügen und vor allem nach Fahrplan laufen. Um hier Leerläufe zu vermeiden, existieren für Triebfahrzeuge und Reisezüge sogenannte Umlaufpläne. Analog zum RIV-Abkommen für Güterwagen gibt es auch ein Abkommen (RIC) für Reisezugwagen. Wagen ohne RIC sind Inlandswagen oder gemäß besonderer Vereinbarung in bestimmten Ländern einsetzbar.

Aus dem Austauschcode ist auch die Ausstattung mit Klimaanlage bzw. Druckertüchtigung sowie Umspurfähigkeit abzulesen. Für die Möglichkeit, einen Wagen auf einem bestimmten Zuglauf einsetzen zu können, ist darüber hinaus auch die Energieversorgung des Wagens relevant, welche aus der 7. und 8. Ziffer der Wagennummer hervorgeht.





Für Details siehe Bauart-Bezeichnungssystem (Kennzeichnung) für Triebfahrzeuge.

Um den Code der Güterwagen auslesen zu können, sind die Abschnitte ›Verwendung‹, ›Eigentumsmerkmal‹ und ›Radsätze‹ komplett mit dem abgelesenen Code zu vergleichen.

Code 23 bedeutet ›ein auf dem Gebiet von RIV und PPW einsetzbarer privater Güterwagen mit Einzelradsätzen fester Spurweite‹

Code 38 bedeutet ›ein nur auf dem Gebiet von PPW einsetzbarer bahneigener Güterwagen mit Drehgestellen variabler Spurweite‹





</doc>
<doc id="622289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622289" title="Provinz Rovigo">
Provinz Rovigo

Die Provinz Rovigo (ital. "Provincia di Rovigo") liegt in der norditalienischen Region Venetien ("Veneto"). Sie ist etwa 1790 km² groß und hat in ihren 50 Gemeinden Einwohner (Stand ). Die Hauptstadt ist Rovigo.

Die Provinz grenzt im Norden an die Provinzen Venedig, Verona und Padua, im Westen an die Lombardei, im Süden an die Emilia-Romagna und im Osten an das Adriatische Meer. Ihre geographische Ausdehnung entspricht weitgehend der Landschaft Polesine. Die nördliche Grenze bildet die Etsch, die südliche der Po. Zwischen beiden Flüssen liegen zahlreiche Entwässerungskanäle.

Auf dem Gebiet der Provinz, die sehr eben ist, befinden sich das gesamte Po-Delta und die Stadt Adria, die dem Adriatischen Meer seinen Namen gegeben haben soll. Der Landbau liefert u. a. Weizen, Mais, Reis, Zuckerrüben, Wein sowie Obst und Gemüse. Die ständige Hochwasser- und Überflutungsgefahr führte vor allem während der 1950er und 1960er Jahre zu einer starken Abwanderung der lokalen Bevölkerung, was die wirtschaftliche Entwicklung der Region beeinträchtigte. Es gibt metallverarbeitende, Textil- und lebensmittelverarbeitende Industrie; zu Letzterer gehören Zuckerraffinerien. In den Küstenstädten besteht ein bedeutender Tourismus. Das Klima ist kontinental-mild mit hoher Luftfeuchtigkeit und weist schwüle Sommer und neblige Winter auf; Niederschlag fällt meist im Frühling und Herbst.

Das Territorium der Provinz Rovigo wurde zuerst von den antiken Griechen besiedelt, die im 12. bis 11. Jahrhundert v. Chr. die Kolonie Adria gründeten. Während des 6. und 5. Jahrhunderts v. Chr. bewohnten Etrusker und Veneter die Gegend, denen die Römer folgten. Im Mittelalter wurde die Region vom Haus Este als Teil des Herzogtums Ferrara regiert, war aber keine eigene Verwaltungseinheit des Herzogtums. Die Este verpfändeten das Gebiet 1394 an die Republik Venedig, die es zwar wieder zurückgab, aber während des Kriegs von Ferrara 1483 eroberte und im Frieden von 1484 behielt. Die Venezianer bezeichneten das Gebiet als "territorio", und seine Hauptstadt war Rovigo. Damit war die Region erstmals eine Verwaltungseinheit, die als Anfangspunkt der Provinz Rovigo betrachtet werden kann, wenn sie auch kleiner als die heutige Provinz war. Nach dem Wiener Kongress (1815) wurde ihre Südgrenze bis an den Po ausgedehnt und sie gehörte nun zum Königreich Lombardo-Venetien. 1851 kam schließlich auch das bis dahin zur Provinz Venedig gehörige Po-Delta zur Provinz Rovigo, die damit ihre heutige Ausdehnung erhielt. 1866 fiel sie an das Königreich Italien.


</doc>
<doc id="622295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622295" title="Katholiek Vlaams Hoogstudenten Verbond">
Katholiek Vlaams Hoogstudenten Verbond

Der Katholiek Vlaams Hoogstudenten Verbond (KVHV) "(Katholischer Flämischer Studentenverband)" ist ein Dachverband katholischer flämischer Studentenverbindungen und Schülerverbindungen mit z. Z. zehn Ortsverbänden in Flandern.

Der Verband mit Sitz in Löwen hat seit 1977 ein Freundschaftsabkommen mit dem Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen und von 1981 bis 2015 Mitglied im Europäischen Kartellverband (EKV).

Der KVHV Gent (1887) ist der älteste Ortsverband und zusammen mit KVHV Leuven (1902) die Mutter aller KVHV-Abteilungen. Diese Ortsverbände sind Gruppen von aktiven, also studierenden, männlichen und weiblichen Mitgliedern. Sie haben entweder eine studentische Wirkung (als örtliches Senioren-Convent verschiedener flämischer Korporationen) oder eine politische Wirkung (als selbständige Korporation mit den Prinzipien "religio, scientia, amicitia" und "patria", die sich als flämisch-nationale und konservativ-katholische Burschenschaft versteht).

Trotzdem können Studierende aller christlichen Konfessionen und auch nicht-gläubige Studierende Mitglied werden. Ortsverbände mit einer politischen Wirkung stehen für Männer und Frauen offen. Ortsverbände mit einer studentischen Wirkung bestehen entweder als reine Männerkorporationen, reine Damenkorporationen oder gemischte Korporationen, unterschiedlich von Ort zu Ort.

Im Einzelfall haben Ortsverbände eine politische und eine studentische Wirkung, wie zum Beispiel in Leuven oder Gent.

Die KVHV-Ortsverbände sind in ihrer studentischen oder politischen Wirkung völlig souverän und unabhängig voneinander. Diese kennen ein rudimentäres Conventsprinzip. De facto hat der amtierende Senior eine sehr große Beschlusskompetenz. Die Zusammenarbeit der Ortsverbande ist symbolisch, administrativ und logistisch. Die Ortsverbände haben entweder keine oder eine sehr gering entwickelte Altherrenbundstruktur, und es gibt kein wirkliches Lebensbundprinzip.

Am 11. Juli 2008 beschloss die "nationale Vergadering" (nationale Versammlung) des KVHV-National in Brüssel auch Schülerverbindungen aufzunehmen, die Verband namens Katholiek Vlaams Scholierenverbond mit z. Z. 5 Sektionen zusammengeschlossen sind. Sie wurden mit dem Status eines Ortsverbandes in den Dachverband eingegliedert. Weiterhin beschloss die Nationale Vergadering, die Mitgliedschaft im EKV für das Jahr 2008–2009 ruhen zu lassen und keinen Altherrenbundvertreter zu bestimmen.

Es gibt KVHV-Ortsverbände in folgenden flämischen Städten:


Eine Aufzählung bekannter Mitglieder mit eigenem Wikipedia-Eintrag findet sich in der .





</doc>
<doc id="622305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622305" title="Provinz Treviso">
Provinz Treviso

Die Provinz Treviso (, ) liegt in Nordostitalien in der Region Venetien ("Vèneto"/"Veneto"). Sie ist 2477 km² groß und hat, verteilt auf 94 Gemeinden, Einwohner (Stand ). Verwaltungssitz der Provinz ist die Stadt Treviso.

Die Provinz grenzt im Norden an die Provinz Belluno, im Osten an Friaul-Julisch Venetien, im Süden an Venedig und Padua und im Westen an Vicenza.


</doc>
<doc id="622311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622311" title="Sam &amp; Dave">
Sam &amp; Dave

Sam & Dave waren ein US-amerikanisches Soul-Duo. Sie waren eines der ersten erfolgreichen Duos und gelten als prägend für den Soul der 1960er Jahre, insbesondere den .

Samuel „Sam“ David Moore (* 12. Oktober 1935 in Miami) und David „Dave“ Prater (* 9. Mai 1937 in Ocilla, Oregon; † 9. April 1988 bei Sycamore, Georgia) begannen ihre Sangeskarrieren in Gospelchören. Im „King Hearts Club“ in Miami trafen sie sich erstmals und traten dort 1961 auch zum ersten Mal gemeinsam auf. Der Clubmanager wurde ihr Manager. Erste Singles erschienen ab 1962 bei Roulette Records.
1965 unterschrieb das Duo einen Vertrag bei Atlantic Records. Aus politischen Gründen wurden ihre Alben jedoch bei Stax Records produziert und aufgenommen, mit denen Atlantic Records einen Vertrag hatte. Ihre erste Platte dort war "Hold On, I’m Comin’" von 1966. Nun ging es Schlag auf Schlag: der Titelsong und "You Don’t Know Like I Know" waren der Beginn einer Hit-Serie, von denen viele in die Top Ten gelangten. Besonders seinen Live-Auftritten verdankte das Duo seinen Spitznamen "Double Dynamite", der auch der Name eines ihrer Alben ist.

1968 lief der Vertrag zwischen Stax und Atlantic Records aus. Da das Duo jedoch bei Atlantic unter Vertrag war, konnten sie künftig weder auf die Hilfe der Stax-Produzenten und Songschreiber Isaac Hayes und David Porter zurückgreifen, noch auf Booker T. & the M.G.’s, welche als Hausband von Stax fungierten. Die ständigen Labelwechsel und die Tatsache, dass sie keine weiteren Hits mehr produzierten, verschlechterten die Beziehung des Duos derart, dass es sich 1970 zunächst trennte.

In den 1970er Jahren kamen Sam und Dave immer wieder zusammen und produzierten 1978 ein neues Album. Mit dem Erfolg des Blues-Brothers-Films kamen Sam & Dave 1980 erneut zusammen. Dabei ist zu bemerken, dass im Film nicht nur die Musik des Duos läuft, sondern John Belushi und Dan Aykroyd neben dem Lied "Soul Man" vor allem die Bühnenshow von Sam & Dave covern. 1981 ging das Duo auf große Tournee und trat Silvester dieses Jahres letztmals gemeinsam auf.

1988 verunglückte Dave Prater, der zeitlebens mit Drogenproblemen zu kämpfen hatte und deswegen auch im Gefängnis saß, bei einem Autounfall tödlich.

Von Sam hörte man lange Zeit nichts mehr. 1986 nahm er mit Lou Reed das Lied "Soul Man" für den gleichnamigen Film auf. 1988 stand er für einen Film selbst vor der Kamera. Musikalisch trat Sam 1992 wieder in Erscheinung, als er beim Album "Human Touch" von Bruce Springsteen mitwirkte. Im selben Jahr wurde das Duo in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. Im Herbst 2006 veröffentlichte er das Album "Overnight Sensational", bei dem u. a. Wynonna, Bruce Springsteen, Jon Bon Jovi, Sting, Eric Clapton, Steve Winwood, Mariah Carey, Zucchero, Vince Gill und Billy Preston mitwirkten.

Der "Rolling Stone" listete Sam Moore 2008 auf Rang 85 der 100 besten Sänger aller Zeiten.

Weitere Alben

Weitere Kompilationen
Weitere Singles



</doc>
<doc id="622317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622317" title="Provinz Vicenza">
Provinz Vicenza

Die Provinz Vicenza (, ) ist eine italienische Provinz in der Region Venetien mit Einwohnern (Stand ). Sie ist etwa 2723 km² groß und ist in 121 Gemeinden unterteilt. Hauptstadt ist Vicenza.

Die Provinz grenzt im Norden an die Region Trentino-Südtirol, im Osten an die Provinzen Belluno, Treviso und Padua und im Westen an Verona.


</doc>
<doc id="622322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622322" title="Kompressionsfaktor">
Kompressionsfaktor

Kompressionsfaktor bezeichnet:



</doc>
<doc id="622336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622336" title="Gingivitis">
Gingivitis

Gingivitis ist eine zumeist bakteriell verursachte Entzündung des marginalen Zahnfleisches (Gingiva). Tieferliegende Strukturen des Zahnhalteapparates (Parodontium) sind nicht betroffen. Die Gingivitis kann durch andere Faktoren verstärkt werden.

Die Symptome einer Gingivitis entsprechen denen einer Entzündung und manifestieren sich am Zahnfleisch mit einer stärkeren Rötung, ödematösen und hyperplastischen Schwellung, Blutung bei Sondierung und Ulzerationen (Geschwüriger Zerfall). Zusätzlich kann schlechter Atem (Halitosis) auftreten und die orangenschalenartige Stippelung des Zahnfleischs verschwindet.

Eine chronische Gingivitis verursacht zumeist keine Schmerzen.
Als Erreger kommen prinzipiell alle in der Mundflora vorkommenden Bakterien in Betracht. Eine chronifizierte Gingivitis kann in eine Parodontitis übergehen oder bei einer bestehenden Parodontitis den Verlauf beschleunigen.

Die Risikofaktoren einer Gingivitis entsprechen denen der Parodontitis. Schlechte Mundhygiene, Rauchen, psychosozialer Stress und genetische Faktoren haben sowohl auf die Wahrscheinlichkeit der Entstehung, als auch auf den Krankheitsverlauf einen Einfluss. Daneben können manche Grunderkrankungen (z. B. Diabetes) ebenfalls einen schwereren Krankheitsverlauf begünstigen.

Im Januar 2019 wurde ein möglicher Zusammenhang zwischen Gingivitis und der Alzheimer-Krankheit festgestellt.<ref name="DOI10.1126/sciadv.aau3333">Stephen S. Dominy, Casey Lynch u. a.: " in Alzheimer’s disease brains: Evidence for disease causation and treatment with small-molecule inhibitors ." In: "Science Advances." 5, 2019, S. eaau3333, .</ref>

Die häufigste Ursache einer Gingivitis besteht in der bakteriellen Plaque an den Zähnen, welche die Immunantwort des Patienten in Gang setzt. Die Immunantwort soll der Bakterieninvasion entgegenwirken und verursacht die typischen Zeichen der Entzündung und kann unbehandelt zu einer Zerstörung des Zahnfleischgewebes und in weiterer Folge des parodontalen Halteapparates führen. Am häufigsten ist dentale Plaque in den Zahnzwischenräumen im Bereich des Zahnfleischsulcus zu finden, die von der Zahnbürste nicht erreicht werden. Ansonsten sind schwer zu reinigende Bereiche, sogenannte "Plaque Traps" auch oft von Plaque überzogen und finden sich beispielsweise an überstehenden Füllungsrändern und Regionen mit Zahnstein. Die Bakterien, die sich in der Plaque ansammeln, produzieren degenerative Enzyme und Toxine (wie Endotoxine oder Lipoteichonsäure), welche die Entzündungsantwort des Gewebes verstärken können. Neben der plaqueinduzierten Gingivitis existieren auch seltenere Varianten, die beispielsweise durch spezifische Besiedlung von Bakterien, Viren oder Pilzen hervorgerufen werden können. Sehr seltene genetische Varianten wurden ebenfalls beschrieben. Verletzungen und Fremdkörper können ebenfalls eine Gingivitis verursachen.

Eine intensive Mundhygiene stellt sowohl die Prophylaxe als auch die Therapie einer plaqueassoziierten Gingivitis dar, da so der ursächliche bakterielle Biofilm und Speisereste aus dem Mund entfernt werden. Eine professionelle Mundhygiene mit Zahnsteinentfernung und eventueller Entfernung von Plaqueretentionsstellen sind Teil der Therapie. Sollte trotz guter Mundhygiene keine Besserung der Symptome erzielt werden, müssen andere Formen der gingivalen Erkrankungen in Betracht gezogen und bei Bedarf behandelt werden. Neben der mechanischen Reinigung mit Zahnbürste, Zahnseide und anderen Hilfsmitteln können kurzfristig auch orale Desinfektionsmittel in Form von Mundspüllösungen, Gels oder Mundsprays unterstützend eingesetzt werden. Je nach Zusammensetzung der Inhaltsstoffe reduzieren diese Mittel die Anzahl der Bakterien im Mund- und Rachenraum für einige Minuten oder über mehrere Stunden (Depotwirkung). Die Anzahl der Bakterien auf der Zahnbürste lässt sich verringern, indem man die Zahnbürste regelmäßig desinfiziert (Dentalspray, UV-Desinfektion bei elektrischen Zahnbürsten).

Die aktuell gültige Nomenklatur wurde 1999 im Rahmen des „International Workshop for a Classifikation of Periodontal Diseases and Conditions“ aufgestellt. Dadurch wurden ältere, oft länderspezifische Nomenklaturen abgelöst.





</doc>
<doc id="622341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622341" title="Raney-Nickel">
Raney-Nickel

Raney-Nickel ist ein fester Katalysator, der aus feinen Körnern einer Nickel-Aluminium-Legierung besteht und in vielen industriellen Prozessen eingesetzt wird. Raney-Nickel wurde 1926 vom amerikanischen Ingenieur Murray Raney als alternativer Katalysator zur Hydrierung von Pflanzenölen entwickelt. In modernen Prozessen wird Raney-Nickel als heterogener Katalysator bei vielen Synthesen komplexer organischer Moleküle wie z. B. Naturstoffen bei Hydrierungsreaktionen verwendet. 

Raney-Nickel entsteht durch Auslaugen eines Aluminium-Nickel-Blocks mittels konzentrierter Natronlauge. Diese „Aktivierung“ löst einen Großteil des Aluminiums aus der Legierung und hinterlässt eine poröse Struktur, die aufgrund ihrer großen Oberfläche chemische Reaktionen stark beeinflussen kann. Ein typischer Katalysator besteht zu etwa 85 % der Masse aus Nickel, was etwa zwei Nickelatomen je Aluminiumatom entspricht. 

Raney-Nickel ist pyrophor, d. h., es beginnt bei Kontakt mit Sauerstoff zu brennen.

Kommerziell wird die Legierung durch gemeinsames Schmelzen des aktiven Metalls – in diesem Fall Nickel, zur Herstellung anderer Raney-artiger Katalysatoren können auch Eisen und Kupfer verwendet werden – und Aluminium in einem Tiegel mit anschließendem Abschrecken hergestellt. Das resultierende Metall wird zu einem feinen Pulver zermahlen und anschließend die gewünschten Partikelgrößen herausgesiebt.

Die anfängliche Zusammensetzung der Legierung ist entscheidend, da das Abschrecken verschiedene Ni/Al-Phasen bewirkt, die sich in Laugen unterschiedlich verhalten. Hierdurch kann die resultierende Porosität des Endprodukts große Schwankungen aufweisen. Zumeist weist die Ausgangslegierung gleiche Gewichtsanteile Nickel und Aluminium auf, was das gleiche Verhältnis ist, das Murray Raney bei Entdeckung des Raney-Nickel verwendete.

Während des Abschreckens können kleine Mengen eines dritten Metalls, etwa Zink oder Chrom, verwendet werden. Dieses zusätzliche Metall steigert die katalytische Aktivität und wird daher als „Promotor“ bezeichnet. Durch den Promotor verändert sich jedoch die Legierung und sein Phasendiagramm zu einer Dreifachlegierung, was neben einem anderen Verfahren der Abschreckung auch verändertes Verhalten während der Aktivierung nach sich zieht.

Die poröse Struktur des Katalysators entsteht durch Auslösen des Aluminiums durch Natronlauge. Die vereinfachte Laugenreaktion wird durch folgende Reaktionsgleichung gegeben: 

Das hierbei auftretende Natriumaluminat (Na[Al(OH)]) erzwingt die Verwendung von konzentrierten Natronlaugen, um ein Ausfällen von Aluminiumhydroxid in Form von Bayerit zu verhindern. Die Laugen haben hierbei Konzentrationen bis zu 5 mol·l. Das Bayerit kann die Poren der gebildeten Struktur verstopfen und aufgrund der hierdurch reduzierten Oberfläche die Effizienz und Aktivität des Katalysators negativ beeinflussen. 

Die Temperatur der Lauge hat ebenso einen deutlichen Einfluss auf die Oberflächeneigenschaften des Katalysators, wobei übliche Temperaturen von 70 bis zu 100 °C reichen. Bei Raney-Nickel und Raney-artigen Katalysatoren verkleinert steigende Temperatur während des Aktivierungsprozesses die resultierende Oberfläche. Dies liegt an strukturellen Umformungen innerhalb der Legierung, die ähnlich dem Sintern ablaufen.

Vor der Lagerung wird der Katalysator mit destilliertem Wasser bei Raumtemperatur gewaschen, um verbleibende Restspuren Natriumaluminat zu beseitigen. Sauerstoffarmes Wasser wird zur Lagerung bevorzugt, um Oxidation des Katalysators zu unterbinden, die dessen Alterung beschleunigt und die katalytische Wirkung mindert.

Makroskopisch sieht Raney-Nickel wie ein fein zerteiltes graues Pulver aus. Mikroskopisch hingegen ähnelt jeder Partikel einem dreidimensionalen Gitter, dessen Öffnungen – Poren irregulärer Größe und Form – überwiegend durch die Auslaugung geschaffen werden. Raney-Nickel ist thermisch und strukturell stabil und besitzt eine große BET-Oberfläche. Diese Eigenschaften resultieren hauptsächlich aus dem Aktivierungsprozess und tragen zur vergleichsweise hohen katalytischen Wirksamkeit bei. 

Während der Aktivierung wird das Aluminium aus den NiAl- und NiAl-Phasen der Legierung ausgelöst, verbleibendes Aluminium hat zumeist die Form NiAl. Diese Entfernung des Aluminiums aus spezifischen Phasen wird als „selektives Auslaugen“ bezeichnet. Die NiAl-Phase unterstützt hierbei die strukturelle und thermische Stabilität des Katalysators, der hierdurch resistent gegenüber Zersetzung ist. Diese Resistenz erlaubt es dem Raney-Nickel, für längere Zeit gelagert und verwendet zu werden; für die Labornutzung werden jedoch meist frische Präparate verwendet. Aus diesem Grunde 
wird kommerzielles Raney-Nickel sowohl in „aktiver“ als auch „inaktiver“ Form angeboten. 

Die Oberfläche wird häufig mittels BET-Messungen ermittelt, wofür ein hauptsächlich durch metallische Oberflächen adsorbiertes Gas – etwa Wasserstoff – verwendet wird. Über derartige Messungen wurde demonstriert, dass nahezu die gesamte exponierte Oberfläche der Partikel aus Nickel besteht. Da Nickel das aktive Metall des Katalysators ist, wird so eine große Fläche für chemische Reaktionen geboten, was sich in der katalytischen Wirksamkeit niederschlägt. Kommerziell erhältliches Raney-Nickel weist eine durchschnittliche Nickeloberfläche von 100 m² pro Gramm auf.

Durch die hohe Wirksamkeit und die Adsorption von Wasserstoff innerhalb der Poren ist Raney-Nickel ein geeigneter Katalysator in vielen Hydrierungsreaktionen. Seine Stabilität – etwa die Tatsache, dass es sich nicht bei hohen Temperaturen zersetzt – erlaubt zudem eine große Bandbreite an Reaktionsbedingungen. Mit Ausnahme von Mineralsäuren – beispielsweise Salzsäure – ist Raney-Nickel in den meisten Laborlösungsmitteln kaum löslich und erleichtert durch seine hohe Dichte, die zwischen 6 und 7 g·cm liegt, die Trennung von flüssigen Phasen nach einer Reaktion.

Die Partikelgröße beträgt normalerweise 20 bis 50 µm, in Sonderfällen auch 10 µm oder bis zu 90 µm.

Raney-Nickel wird aufgrund seiner Stabilität und Wirksamkeit bei Raumtemperatur in einer Vielzahl industrieller Prozesse und Laborsynthesen verwendet. Es wird typischerweise in der Reduktion von Komponenten mit Mehrfachbindungen verwendet – etwa Alkine, Alkene, Nitrile, Polyene, Aromaten und Stoffen der Carbonylgruppe. Zusätzlich reduziert Raney-Nickel Heteroatom-Heteroatom-Bindungen wie organische Nitroverbindungen und Nitrosamine. Die Alkylierung von Aminen und die Aminierung von Alkoholen stellt ein weiteres Anwendungsgebiet dar.

Ein Beispiel für die Anwendung von Raney-Nickel in der Industrie ist die folgende Reaktion, hier wird Benzol zu Cyclohexan reduziert. Reduktion der aromatischen Struktur des Benzolrings ist mit anderen chemischen Methoden nur schwer zu erreichen, lässt sich jedoch mittels Raney-Nickel erzielen. Andere heterogene Katalysatoren, etwa solche, die Elemente der Eisen-Platin-Gruppe nutzen, können ebenso genutzt werden, sind jedoch zumeist teurer als Raney-Nickel. Nach dieser Reaktion kann Cyclohexan etwa zur Synthese von Adipinsäure verwendet werden, einem Rohmaterial zur Produktion von Polyamiden wie Nylon.

Bei der Reduktion von Kohlenstoff-Kohlenstoff-Doppelbindungen fügt Raney-Nickel Wasserstoff hinzu (Addition). Neben der Nutzung als Katalysator kann Raney-Nickel auch als Reagenz zur Entschwefelung organischer Verbindungen genutzt werden. 
Beispielsweise werden Thioacetale zu Kohlenwasserstoffen reduziert:

Nickelsulfid fällt aus, während Ethan als Gas entweichen kann. Ähnliche Transformationen sind die Clemmensen-Reduktion und die Wolff-Kishner-Reaktion. Auch Phosphinsulfide lassen sich mit Raney-Nickel bei Raumtemperatur zu den freien Phosphinen entschwefeln.


</doc>
<doc id="622346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622346" title="Mikael Håfström">
Mikael Håfström

Jan Mikael Håfström (* 1. Juli 1960 in Lund) ist ein schwedischer Drehbuchautor und Regisseur.

Håfström absolvierte sein Filmstudium in Stockholm und New York City. Nach dem Studium begann er als Regieassistent und Drehbuchautor für das schwedische Fernsehen. Später ging er dann zu Kinofilmen über. Sein Bruder Dan Håfström spielte in dem Kinderfilm "Ronja Räubertochter" die Hauptrolle des "Birk Borkason".



</doc>
<doc id="622358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622358" title="Albert Anker">
Albert Anker

Albert Samuel Anker (* 1. April 1831 in Ins, Kanton Bern, Schweiz; † 16. Juli 1910 ebenda) war ein Schweizer Maler, Grafiker und Genremaler des schweizerischen Volkslebens.

Albert Anker wurde als zweites von drei Kindern des Tierarztes Samuel Anker (1791–1860) und dessen Frau Marianne Elisabeth Anker, geborene Gatschet (1802–1847) am 1. April 1831 in Ins im bernischen Seeland geboren. Schon zwischen 1845 und 1848 bekam er in Neuenburg erste private Zeichenstunden bei Louis Wallinger. 1847 verstarben im selben Jahr Ankers Bruder Friedrich Rudolf (* 1828) und seine Mutter, nur fünf Jahre später seine Schwester.

Ab 1849 besuchte Anker das Gymnasium in Bern. Er wohnte bei seinem Onkel Matthias Anker (1788–1863). In einem Brief vom 9. Juni an seinen Freund Bachelin äussert sich Anker ausführlich über die Malerei. Vom 11. Mai bis im Sommer 1854 war er Mitglied des Schweizerischen Zofingervereins.

1851 bestand Anker die Maturität und begann in Bern Theologie zu studieren. Im September reiste er erstmals nach Paris, wo er unter anderem die Werke von Eustache Le Sueur und Nicolas Poussin kennen und schätzen lernte. Vom Herbst 1852 bis Frühling 1854 setzte Anker das Studium an der Universität Halle fort.

Am 25. Dezember 1853 äusserte Anker in einem Brief seinem Vater gegenüber den Wunsch, das Studium zu beenden und Maler zu werden. Im Frühling kehrte Anker nach Bern zurück und setzte zunächst das Studium fort. Mit der Kreidezeichnung "Rauchender Alter" beteiligte er sich zum ersten Mal an einer Ausstellung des Schweizerischen Kunstvereins in Bern.

Als Anker 1854 die Erlaubnis seines Vaters bekam, das Studium abzubrechen, zog er nach Paris. Er wurde Schüler des Schweizer Malers Charles Gleyre, bei dem ab 1861 auch Pierre-Auguste Renoir studierte. Zwischen 1855 und 1860 besuchte er die École nationale supérieure des beaux-arts de Paris und war von 1859 bis 1885 im Pariser Salon regelmässig mit seinen Bildern vertreten. Zwischen 1856 und 1862 reiste er in die Bretagne, in den Schwarzwald und nach Italien, worauf mehrere Reisen nach Italien, Deutschland, Frankreich und Belgien folgten.

Als sein Vater 1859 schwer erkrankte und Ende 1860 starb, übernahm Anker das Haus in Ins. Dort verbrachte er anfangs nur die Sommermonate, die Winterzeit in Paris. 1890 gab er seinen Wohnsitz in Paris auf und zog ganz nach Ins.

1866 wurde er Mitglied der „Gesellschaft Schweizerischer Maler und Bildhauer“. Anker arbeitete von 1866 bis 1882 als Fayence-Maler. Von 1870 bis 1874 war Anker Mitglied des Grossen Rates des Kantons Bern und setzte sich dort für den Bau des Berner Kunstmuseums ein, das 1873 eröffnet wurde.

Albert Anker wurde für seine Werke vielfach geehrt, so war er Mitorganisator der Schweizer Abteilung an der Weltausstellung Paris 1878, wurde im gleichen Jahr zum Ritter der französischen Ehrenlegion ernannt und 1888 in die Eidgenössische Kunstkommission gewählt, an der er bis 1892 sowie von 1895 bis 1898 tätig war. Von 1891 bis 1901 war er Mitglied der Eidgenössischen Kommission der Gottfried-Keller-Stiftung. Am 17. November 1900 wurde er mit dem Ehrendoktor der Universität Bern ausgezeichnet.

1901 erlitt Anker einen schweren Schlaganfall, wodurch seine rechte Hand gelähmt wurde. Durch diese Behinderung konnte Anker nur noch schwer an grossen Ölbildern arbeiten. In einer für ihn angenehmen Arbeitsposition – auf einem Stuhl sitzend und den Bildträger auf den Knien liegend – malte er bis zu 600 Aquarelle, wobei die Vorzeichnung mit Bleistift auf ein Minimum reduziert blieb. 1906 fertigte Jakob August Heer eine Büste von Anker an.

Albert Anker starb am 16. Juli 1910 in Ins. Zu seinem Gedenken fanden im „Musée d’art et d’histoire“ in Neuenburg vom 1. bis 30. November 1910 und im Kunstmuseum Bern vom 15. Januar bis 12. Februar 1911 Ausstellungen statt. Anlässlich seines 100. Todestages zeigte das Museum Oskar Reinhart in Winterthur die Ausstellung "Albert Anker. Schöne Welt. Zum 100. Todestag."

Am 6. Dezember 1864 heiratete Anker in Twann Anna Rüfli (1835–1917) aus Lengnau, eine Freundin seiner verstorbenen Schwester Louise (1837–1852). Mit Anna Rüfli hatte er sechs Kinder: Louise (1865–1954), Sophie Marie (1872–1950), Cécile (1877–1957), Rudolf (1867–1869), Emil (1870–1871) und Moritz (1874–1931). Louise heiratete 1884 in Basel den Kaufmann Max Oser, Marie 1892 in Neuchâtel den Organisten Albert Quinche. Cécile heiratete 1901 den Professor für Dermatologie Charles Du Bois.

Anker malte seine Kinder und Enkel wiederholt, seine Frau erscheint gelegentlich auf Skizzen. Im Bild «» hielt Anker sie fest: Sie ist die Frau mit der weissen Haube vor dem hinteren Wagen. Der Junge im hellen Kittel, zu dem sich die dunkel gekleidete Dame hinwendet, ist Ankers jüngster Sohn Moritz.

Anker malte unter anderem Porträts von Kindern, Szenen mit religiösen und geschichtlichen Figuren, Stillleben und ländliche Landschaften. Von seinem Lehrer Gleyre unterschied er sich vor allem dadurch, dass er seine Figuren nicht makellos oder stilisiert malte, sondern sehr lebhaft.

Innerhalb der europäischen Malerei des 19. Jahrhunderts gehört Anker zu einem der bedeutendsten Schöpfer von Kinderdarstellungen. Er malte etwa 600 Werke in Öl, wovon gut 250 Werke Darstellungen von Kindern, alleine oder in Gruppen, zeigen. Im «Knöchelspiel» von 1864 malte Anker ein Gruppenspiel, das Ankers Auffassung des Spiels als Kompetenzerwerb für das spätere Leben in Gesellschaft und Staat vermittelt. Das Spiel hat dabei die Funktion, von der leichten Kinderexistenz in die ernste Erwachsenenwelt überzuleiten. Das Interesse Ankers am Spiel geht über das anthropologische, kulturvermittelnde und pädagogische Lernspiel hinaus. Es erfordert sowohl feinmotorisches Geschick als auch Konzentration, konstruktive Fantasie und Kreativität. Im Bildnis «Das Mädchen mit den Dominosteinen» um 1900, veranschaulicht Anker die schöpferische Kraft eines sich so auf das Spiel konzentrierenden Mädchens, dass es ganz in seiner Kinderwelt aufgeht. In Ankers Darstellungen von Gemeinschaftsspielen erfährt das Kind seine Individualität durch sein schöpferisches Handeln.

Ankers Kinderwelt unter dem Gesichtspunkt des pädagogischen Wandels in Europa im 19. Jahrhundert betrachtet, begegnen wir in ihm einem humanistisch aufgeschlossenen Zeitgeist, der sich bildnerisch stark mit den Inhalten der keimenden Lehre der Schweizer Jean-Jacques Rousseau (1712–1778) und Johann Heinrich Pestalozzi (1746–1827) auseinandersetzt. Ankers Werke durchzieht die Vermittlung von Bildung und wird erzählt durch die vielen individuellen Darstellungen von Schülerinnen und Schülern mit Schiefertafel, Schreibheft, Schreibstiften, Schulbuch. Erzählt wird von einer Zeit, als die Bildung für Landkinder noch keine Selbstverständlichkeit war und die Kinder als kleine Erwachsene angesehen wurden. Erst 1874 wurde der unentgeltliche Primarschulunterricht in der Schweizerischen Bundesverfassung verankert und die neunjährige Schulpflicht obligatorisch.

Anker stellte seine künstlerische Begabung als Zeichner schon in jungen Jahren unter Beweis, noch bevor er 1854 eine Malerausbildung in Paris begann. Als Kind nutzte Anker jede Gelegenheit zum Zeichnen, in der Schule, unterwegs oder zu Hause. 1846 wurde er, während seiner privaten Zeichenstunden, für eine Farbstiftstudie nach einem Totenschädel am Neuenburger Gymnasium mit einem der Schulpreise ausgezeichnet, die in der Folgezeit regelmässig an ihn gingen. Diese Anerkennungen seines Talentes gaben dem jungen Anker die Gewissheit, dass er die Fähigkeiten für den Malerberuf hatte. So wurde Anker bereits 1856 und 1858 an der „École Impériale et Spéciale des Beaux-Arts“ in Paris im Figurenzeichnen früh gewürdigt.

Sein Spektrum der Arbeiten auf Papier reicht von raschen Skizzen, die als Varianten und Entwürfe, als Muster für Auftraggeber dienten, bis zu detailliert ausgearbeiteten Blättern, die als eigenständige Werke gelten. 230 Zeichnungen und Aquarelle schuf er schliesslich im Auftrag des Neuenburger Verlegers Frédéric Zahn (1857–1919) für dessen Gotthelf-Edition von 1894 bis 1902 sowie für weitere populäre Publikationen.

Bekannt sind Bleistift-, Kohle- und Tuschfederzeichnungen, Werke in Kreide-, Rötel-, Pastell- oder Sepia- sowie Mischtechniken in unterschiedlichen Formaten. Die Anzahl der Arbeiten auf Papier, die Anker zu Lebzeiten anfertigte, ist nicht bekannt, jedoch ist davon auszugehen, dass sie mehrere 1000 umfasst. Der Duktus seiner Zeichensprache reicht von zart hingehauchten Stiftzeichnung bis hin zu kräftig gewischten schwarzen Kohlezeichnung und war die Grundlage für seine Werke der Aquarell-, Fayence- und Ölmalerei, die einen wesentlichen Teil seines Gesamtwerks ausmachen.


Der grösste Privatsammler von Anker-Werken ist Christoph Blocher.

Das Haus, in dem Anker geboren wurde, aufwuchs und nach 1890 lebte und arbeitete, steht mitten im Dorf Ins. Es wurde 1803 von Alberts Vater, dem Tierarzt Rudolf Anker, in der Art der Seeländer Bauernhäuser erbaut. Hauseinteilung und Ausstattung entsprechen noch weitgehend dem Originalzustand. Ankers Atelier hat sich fast unverändert erhalten; ebenso wie zahlreiche Gegenstände, die Anker auf seinen Bildern abgebildet hat. Das Haus gehört Nachkommen Ankers, der Familie Brefin, die es bewohnt und betreut. Die Familie wird unterstützt durch die 1994 gegründete Stiftung Albert-Anker-Haus Ins. Haus und Atelier können besichtigt werden.



</doc>
<doc id="622359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622359" title="Aoste">
Aoste

Aoste ist:



</doc>
<doc id="622362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622362" title="Kode für das Eigentumsmerkmal">
Kode für das Eigentumsmerkmal

Der zweistellige Kode für das Eigentumsmerkmal wurde als eine Kennziffer eines Eisenbahnwagens in der Wagennummer verwendet. Bis 2005 wurde mit ihm der Eigentümer eines Wagens kodiert, dann trat der zweistellige Ländercode an seine Stelle. War der Eigentümer die Staatsbahn des entsprechenden Landes, blieb daher die Syntax der Wagennummer in der Regel gleich, die Semantik ist jedoch eine andere. Der Fahrzeughalter oder die Fahrzeughalterin wird seit 2006 durch eine maximal fünf Buchstaben lange Fahrzeughalterkennzeichnung (Haltercode) angegeben. Diese steht zusammen mit dem alphabetischen Ländercode neben der Fahrzeugnummer.

<nowiki>*</nowiki> ursprüngliche Bedeutung


</doc>
<doc id="622366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622366" title="Leroy Burrell">
Leroy Burrell

Leroy Russell Burrell (* 21. Februar 1967 in Lansdowne, Pennsylvania) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

Eine schlechte Sehkraft, bedingt durch eine Augenverletzung in der Kindheit, machte viele Sportarten für ihn unmöglich, aber schon in seiner Jugend war er ein erstaunlicher Läufer. Er studierte an der University of Houston und nahm erfolgreich am Leichtathletik-Programm teil. Burrell war während seiner ganzen sportlichen Karriere von Verletzungen geplagt und vom Pech verfolgt. 

Im Juni 1991 stellte er einen Weltrekord mit 9,90 s über 100 Meter auf, der zwei Monate später von Carl Lewis gebrochen wurde. 1994 stellte er mit 9,85 s erneut einen Weltrekord auf, der dieses Mal bis 1996 Gültigkeit hatte. Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1991 in Tokio gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf und die Goldmedaille mit der 4-mal-100-Meter-Staffel.

Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona hatte er über 100 Meter zuerst einen Fehlstart. Bei der Startwiederholung blieb seine Reaktion auf der Strecke, und er kam zu langsam von den Startblöcken weg, um noch eine Chance auf eine Medaille zu haben. In der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann er die Goldmedaille zusammen mit seinen Teamkollegen Michael Marsh, Dennis Mitchell und Carl Lewis, vor den Teams aus Nigeria und Kuba. Bei den Weltmeisterschaften 1993 in Stuttgart nahm er nur in der Staffel teil. Mit dieser erzielte er im Halbfinale einen Weltrekord und gewann die Goldmedaille.

Nach seinem Rücktritt vom aktiven Sport hat Burrell seinen ehemaligen College-Mentor Tom Tellez als Trainer-Nachfolger des Leichtathletikteams der Universität ersetzt. 1994 heiratete er die Sprinterin Michelle Finn. Mit ihr und den gemeinsamen drei Söhnen lebt er in Houston.




</doc>
<doc id="622368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622368" title="Gasdichte">
Gasdichte

Gasdichte steht für:



</doc>
<doc id="622370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622370" title="Liste der Herrscher namens David">
Liste der Herrscher namens David

David hießen folgende Herrscher:














</doc>
<doc id="622372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622372" title="Persönlichkeitseigenschaft">
Persönlichkeitseigenschaft

Eine Persönlichkeitseigenschaft (, auch Persönlichkeitsmerkmal) ist eine relativ stabile, zeitlich überdauernde Bereitschaft einer Person, die bestimmte Aspekte ihres Verhaltens in einer bestimmten Klasse von Situationen beschreiben und vorhersagen soll. So dient z. B. die Persönlichkeitseigenschaft Extraversion zur Beschreibung und Vorhersage des Verhaltensaspekts „extravertiert-introvertiert“ in sozialen Situationen. Zu den bekanntesten Persönlichkeitseigenschaften gehören die "Big Five". Besonders charakteristische, als positiv eingestufte Eigenschaften einer Persönlichkeit bezeichnet man als ihre Stärken.

Der Begriff „Persönlichkeitseigenschaft“ muss unterschieden werden vom Begriff des aktuellen Zustandes einer Person (engl. "state"), der über Situationen hinweg variiert. Verhaltensgewohnheiten (engl. "habit"), also die erlernten Reaktionen auf spezifische Reize, werden ebenfalls nicht zu den Persönlichkeitsmerkmalen gerechnet.

Die Auffassung, dass das Verhalten und Erleben eines Menschen von seinen Persönlichkeitseigenschaften bestimmt wird, heißt Personismus.

Vom Begriff der relativ stabilen Persönlichkeitseigenschaft abzugrenzen ist der Begriff des aktuellen Zustandes (engl. "state") einer Person, der sich über die Zeit hinweg deutlich verändert. Beispiele dafür sind das Befinden und die Aufmerksamkeit im Verlauf des Tages. Menschen unterscheiden sich im Ausmaß und im Ablauf solcher Zustandsänderungen, z. B. wie stark sich ihre Grundstimmung verändern kann. Deswegen unterscheiden sich Persönlichkeitseigenschaften und Zustandsänderungen nur graduell in ihrer zeitlichen Konstanz. Auch die Fähigkeiten und Eigenschaften des Temperaments können sich verändern, nicht nur in Kindheit und Jugend, sondern auch im mittleren und höheren Lebensalter.

Nicht alle Psychologen teilen die eingangs genannte Definition, sondern verwenden den Begriff Persönlichkeitseigenschaft mit unterschiedlichem Bedeutungsumfang für:

Persönlichkeitseigenschaften in einem weiten Sinn umfassen alle psychologisch fassbaren individuellen Differenzen des Verhaltens und Befindens sowie ihre biologischen Grundlagen in der psychophysischen Individualität (Konstitution) des Menschen. Eine Persönlichkeitstheorie gibt das allgemeine Bezugssystem für diese Eigenschaften und die abzuleitenden praktisch-psychologischen Anwendungen; die Biografie liefert eine anschauliche Interpretation einer bestimmten Lebensgeschichte.

Viele Persönlichkeitstheoretiker betonen die Aufgabe, wissenschaftlich begründete Vorhersagen des individuellen Verhaltens zu geben. Diese Vorhersagen sind wegen der zahlreichen Einflussfaktoren auf das menschliche Verhalten und Befinden immer mit methodischen Vorbehalten und nur als relative Wahrscheinlichkeiten statistisch anzugeben. Wie auch in der Medizin ist die berufliche Praxis auf solche bedingten Vorhersagen angewiesen.

Die älteren, noch von der Charakterkunde bestimmten Eigenschaftstheorien waren vorwiegend beschreibend ausgerichtet. Zunehmend wurden jedoch Tests, Verhaltensbeobachtungen, Fragebögen und Messwerte, u. a. Ergebnisse aus der Psychophysiologie und Neuropsychologie, herangezogen, sowie statistische Verfahren (vgl. Differentielle Psychologie, psychologische Tests). Die Begriffe Charakterzug, Charaktertypen und Konstitutionstyp sind heute in der wissenschaftlichen Persönlichkeitspsychologie ungebräuchlich.

In der Persönlichkeitsforschung ist mit Eigenschaft heute nicht ein direkt beobachtbares Verhalten oder ein feststehender Wesenszug gemeint, sondern eine Disposition im Sinne einer Verhaltensbereitschaft. So kann sich eine extravertierte Person in unterschiedlichen Lebenssituationen gesellig, impulsiv und lebhaft verhalten, in anderen Situationen zeigt sich diese Disposition nicht. Ob sich die Disposition auswirkt, hängt von den jeweiligen äußeren und inneren Bedingungen ab. Disposition als theoretisches Konstrukt beschreibt also die mehr oder minder große Wahrscheinlichkeit, dass sich die Person in ähnlichen Situationen erneut so verhalten (befinden) wird. Wie ausgeprägt die individuelle Disposition ist, kann in gültiger und zuverlässiger Weise nur erschlossen werden, wenn mehrere miteinander zusammenhängende (konsistente) Indikatoren wie Testaufgaben und Fragebogenitems sowie verschiedene Situationen berücksichtigt werden. Der psychologische Begriff einer Persönlichkeitseigenschaft wird also methodisch-empirisch konstruiert, indem ähnliche Verhaltensweisen mit statistischen Methoden verknüpft und dann für ähnliche Situationen vorhergesagt werden.

Grundsätzlich wird für alle Persönlichkeitseigenschaften eine biologische Basis im Gehirn des Menschen behauptet, doch existieren erst wenige zuverlässige neurowissenschaftliche Ergebnisse zu diesem Thema. Dass sich Persönlichkeitseigenschaften vollständig auf hirnphysiologische Unterschiede reduzieren lassen, ist jedoch zu bezweifeln. Persönlichkeitseigenschaft ist im Unterschied zur Eigenschaft eines Dinges bzw. einer Substanz ein besonderer psychologisch-theoretischer Begriff (theoretisches Konstrukt) und erfordert über naturwissenschaftliche Begriffe hinaus noch andere Kategorien (vgl. Leib-Seele-Problem, Reduktionismus).

Diese Konstruktionen sind allgemein als Hypothetisches Konstrukt bekannt. Dies dient dem Zweck, beobachtbares Verhalten erklären zu können. Persönlichkeitsmerkmale sind zum Beispiel: Intelligenz, Temperament und Kreativität. Dagegen wären Wut, Müdigkeit oder Körperkraft nur situative Zustände, welche nicht über einen längeren Zeitraum anhalten und außerdem auch direkt beobachtbar sind.

Ein Beispiel:
Zur Veranschaulichung dient das Merkmal Intelligenz. Ein Indikator in der Ebene der Empirie wäre zum Beispiel die Leistungsfähigkeit in Problemlöseaufgaben bzw. Tests (zum Beispiel ausgeführt nach den Kriterien der Primärfaktoren von Thurstone). Dieser würde Aufschluss geben über das sich in der Ebene der Theorie befindende hypothetische Konstrukt, hier Intelligenz. Diese Beiden (Hypothetisches Konstrukt und Indikator) stehen in einer Wechselbeziehung zueinander. So lässt sich auch von einem bereits bekannten Merkmal einer Person auf den Indikator schließen. Im genannten Beispiel, wäre dies das Ausfüllen des Tests in einer bestimmten Zeit.

In der Persönlichkeitspsychologie werden spezielle Erklärungsansätze ausgearbeitet: Wie entwickelt sich eine Persönlichkeitseigenschaft? Wie hängt sie mit anderen zusammen und wie wirkt sie sich aus? Wie ist sie psychologisch am besten zu erfassen? Auf dieser Grundlage werden Persönlichkeitstheorien aufgebaut und ein Konzept der Persönlichkeit insgesamt entworfen. 

Durch diesen Bezug auf das System Persönlichkeit unterscheidet sich die Persönlichkeitspsychologie von der Differentiellen Psychologie, die sich mit der genauen Beschreibung der zahlreichen Einzelmerkmale befasst. Dagegen geht es in den Persönlichkeitstheorien hauptsächlich um die strukturellen und dynamischen Zusammenhänge von Persönlichkeitseigenschaften, also um Muster von Eigenschaften und allgemeine Entwicklungsverläufe. Beide Gebiete hängen jedoch eng zusammen, so dass es im Studium eine Fachbezeichnung Differentielle und Persönlichkeitspsychologie gibt. Zu diesem Gebiet gehört auch die wichtige Perspektive, wie sich eine Persönlichkeit über die Lebensspanne entwickelt, die Biografie.

Die Lehrbücher der Psychologie unterscheiden sich dahingehend, welche Merkmalsbereiche bzw. Persönlichkeitseigenschaften behandelt werden. In der Regel werden die Grundeigenschaften beschrieben, die früher oft als Eigenschaften des Temperaments und des Charakters bezeichnet wurden, z. B. die Erregbarkeit oder Gehemmtheit, die vorherrschende Stimmungslage, die Versöhnlichkeit oder Feindseligkeit. Wichtige Eigenschaftsbegriffe sind u. a. die Introversion–Extraversion oder die Emotionalität (siehe Hans Jürgen Eysenck). Hinzu kommen die Einstellungen, Interessen, Wertorientierungen sowie die Selbstkonzepte, d. h. die Einschätzung der eigenen Person unter verschiedenen Gesichtspunkten. Nach verbreitetem Verständnis werden religiöse, philosophische, politische u. a. Überzeugungen, obwohl sie oft zur überdauernden Eigenart eines Menschen gehören, nicht als Persönlichkeitseigenschaften angesehen. Folglich werden sie – wie auch die individuellen Unterschiede im Sozialverhalten und Kommunikationsstil – eher als ein Teilgebiet der Sozialpsychologie behandelt.

Amelang et al. (2007) unterscheiden allgemein den Leistungsbereich und den Persönlichkeitsbereich. Asendorpf (2007) gliedert hinsichtlich Temperament, Fähigkeiten, Handlungseigenschaften, Bewertungsdispositionen, selbstbezogenen Dispositionen auf (vgl. Differenzielle Psychologie). Die Lehrbücher behandeln in der Regel den Bereich Intelligenz mit den verschiedenen Intelligenzfaktoren, individuellen Unterschieden von Aufmerksamkeit, Gedächtnis, kognitiven Stilen und beziehen außerdem die Kreativität ein. Dagegen werden andere Fähigkeiten (Begabungen) oder persönliche Einstellungen und Überzeugungen kaum berücksichtigt. Solche konventionellen Abgrenzungen sind fachlich kaum zu begründen, denn nach der einleitenden Definition müsste das Gebiet viel weiter gefasst werden. Auch die individuelle Ausprägung von speziellen Motiven, Bedürfnissen, Stimmungen und Emotionen sowie alle wiederkehrenden Abläufe (Verlaufsgestalten) und Muster von Verhaltensweisen können zur Vorhersage künftigen Verhaltens und Befindens herangezogen werden. Methodisch muss dabei zwischen den Vorhersagen für alle Menschen (bzw. für einen bestimmten Teil der Bevölkerung) und der individualisierenden Vorhersage für Einzelne unterschieden werden.

Dementsprechend unterscheiden sich die hauptsächlichen Persönlichkeitstheorien grundlegend hinsichtlich ihres Geltungsbereichs und ihrer empirischen Datenbasis. Nur sehr wenige Persönlichkeitsforscher haben sich, wie Raymond B. Cattell, um eine breit angelegte Inventarisierung der unterschiedlichen Merkmalsbereiche (Eigenschaftsfaktoren, Zustandsfaktoren, Motivations- und Einstellungsfaktoren) bemüht. Der Versuch seines "Universellen Index" der Grundeigenschaften konnte angesichts der Vielfalt von Merkmalen und Methoden nicht zum Erfolg führen. Auch für die Persönlichkeitseigenschaften gilt ebenso wie für die noch zahlreicheren psychologischen Einzelmerkmale: ein allgemeines Ordnungssystem (Nomenklatur) fehlt und ist auch nicht abzusehen (siehe Differentielle Psychologie).

Persönlichkeitseigenschaften können durch die verschiedenen Methoden der Psychologischen Diagnostik sowie die Methoden der Neuropsychologie und der Psychophysiologie erfasst werden. Wenn dabei das strategische Vorgehen und der praktische Nutzen für eine bestimmte Entscheidung betont werden, wird vom Assessment (siehe auch Assessment-Center) gesprochen. Als typische Methoden, jeweils mit vielen – bis zu Hunderten – einzelnen Verfahren, sind zu nennen: psychologische Tests (z. B. Intelligenztests), standardisierte Fragebogen zur Selbstbeschreibung (Selbstbeurteilung) und zur Fremdbeurteilung (z. B. Depressions-Skala), freie oder strukturierte Interviewmethoden, biografische Analysen, Verhaltensbeobachtungen (z. B. kindliche Spielaktivität) oder Verhaltensmessungen (Registrierung der körperlichen Aktivität), experimentelle Erfassung objektiver Verhaltensmaße (z. B. Reaktionszeiten), physiologische und biochemische Parameter (z. B. Blutdruck, Hormone), neurophysiologische Maße (z. B. EEG). Andere Methoden wie projektive Tests (z. B. Rorschach-Test) oder die Graphologie werden heute kaum mehr angewendet, da ihre Gültigkeit sehr zweifelhaft ist.

Die Operationalisierung bei der Entwicklung generalisierter Merkmale erfolgt nach der sogenannten "Facettentheorie". Das Merkmal wird in verschiedene homogenere Inhaltsbereiche zerlegt (die Facetten) und durch Items operationalisiert.

Die wissenschaftliche Qualität der diagnostischen Methoden ist unter mehreren Gesichtspunkten zu beurteilen und zu kontrollieren. Diese Testgüte-Kriterien betreffen die Gültigkeit (Validität), die Zuverlässigkeit (Reliabilität), die Objektivität der Durchführung und Auswertung, den Umfang der Normierung unter Bezug auf die Gesamtbevölkerung sowie weitere Gesichtspunkte (vgl. Differenzielle Psychologie, Eignungsdiagnostik, Testmethoden). Die Fachverbände der Psychologie haben Richtlinien beschlossen und setzen sich für die Qualitätssicherung ein (Testkuratorium 2007).

Angesichts der zahlreichen verfügbaren psychologischen Methoden liegt es nahe, eine Persönlichkeitseigenschaft möglichst in einander ergänzender und absichernder Weise mit mehreren Methoden zu erfassen – wie es auch dem naturwissenschaftlichen Denken entspricht („multiple Operationalisierung“). Diese Strategie wird, falls verschiedene Arten von psychologischen Daten herangezogen werden, als multi-modal bezeichnet (vgl. Multitrait-Multimethod-Matrix). Wenn im Hinblick auf eine bestimmte Persönlichkeitseigenschaft (1) die Selbstbeurteilungen in einem standardisierten Fragebogen, (2) die Beurteilungen durch geschulte Beobachter, und, falls möglich, (3) die Messung (Registrierung) des Verhaltens verglichen werden, sollte sich eine weitgehende Übereinstimmung (Konvergenz) ergeben.

Tatsächlich zeigen sich sehr oft Widersprüche (Divergenzen). Einzelne Indikatoren einer Persönlichkeitseigenschaft hängen längst nicht so regelmäßig und so eng miteinander zusammen wie erwartet wurde. Beispielsweise kann eine Person in einem Bereich sehr sorgfältig sein, in anderen Lebensbereichen dagegen extrem unordentlich. So scheint das Verhalten im Beruf und in der Freizeit manchmal auf völlig verschiedene Personen zu verweisen. Ähnlich kann das soziale Verhalten je nach Partner und Lebenssituation grundverschieden ausfallen.

Die Ergebnisse systematischer Untersuchungen sind sehr ernüchternd und legen es nahe, auf zu globale und deswegen auch missverständliche Eigenschaftsbegriffe zu verzichten und kleinere, präziser definierbare Einheiten zu bevorzugen (Fiske 1978; Baumann und Stieglitz 2008). Ein bekanntes und wegen der praktischen Konsequenzen wichtiges Beispiel ist die psychologische Diagnostik von akuter Angst bzw. überdauernder Ängstlichkeit: je nachdem, ob der Untersucher sich auf die Berichte des Patienten, auf die Verhaltensbeobachtungen oder auf körperliche Messungen stützt, könnte es zu divergenten Beurteilungen kommen. Angst"gefühl", Angst"verhalten" und physiologische Angst"erregung" werden in vielen Fällen erheblich voneinander abweichen (Fahrenberg und Wilhelm 2008). Dieser Sachverhalt scheint noch zu wenig bekannt zu sein, muss aber in einer verantwortungsvollen Diagnostik berücksichtigt werden.

Die psychologische Diagnostik der Intelligenz ist einer der wenigen Bereiche, wo – ungeachtet der individuellen Akzente des Intelligenzprofils – im Allgemeinen ein mittlerer bis sehr hoher statistischer Zusammenhang bestimmter Intelligenzfaktoren gesichert ist: Wer bestimmte Intelligenzaufgaben gut lösen kann, wird wahrscheinlich auch mit anderen Aufgabentypen gut zurechtkommen. Unstrittig ist dabei, dass diese Disposition auch im Alltag, in der Schule und im Beruf von großer Bedeutung für den Erfolg ist, auch wenn dies vereinzelt in Frage gestellt wird. Weniger eindeutig ist die Forschungslage allerdings, welche Rolle die Intelligenz bei sozialen Aufgaben oder kreativen Leistungen einnimmt. Hier scheinen weitere Persönlichkeitseigenschaften unabhängig von der Intelligenz eine wichtige Rolle zu spielen. Weiterhin gilt es zu beachten, dass eine hohe Intelligenz auch nicht gänzlich vor unvernünftigen Handeln und fehlerhaften Entscheidungen schützt (siehe Kognitive Verzerrung).



</doc>
<doc id="622374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622374" title="Léon-Joseph Suenens">
Léon-Joseph Suenens

Léon-Joseph Kardinal Suenens (* 16. Juli 1904 in Ixelles/Elsene, Belgien; † 6. Mai 1996 in Brüssel) war Erzbischof von Mecheln und Kardinal.

Léon-Joseph Suenens empfing am 4. September 1927 in Mecheln das Sakrament der Priesterweihe durch Jozef-Ernest Kardinal Van Roey. Im Sommer 1940 war er Militärpriester des Neunten Artillerieregiments der belgischen Armee, ehe er Vizerektor der Katholischen Universität Löwen wurde. Im Juni 1944 geriet er kurzzeitig in deutsche Kriegsgefangenschaft.

Am 12. November 1945 ernannte Papst Pius XII. ihn zum Titularbischof von "Isinda" und zum Weihbischof und Generalvikar in Mecheln. Die Bischofsweihe empfing er am 16. Dezember desselben Jahres durch Jozef-Ernest Kardinal Van Roey, Mitkonsekratoren waren der Bischof von Tournai, Joseph Carton de Wiart, und Jean Marie Van Cauwenbergh, Weihbischof in Mecheln. Sein Wahlspruch lautete "In Spiritu Sancto".

Am 24. November 1961 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. gleichzeitig zum Erzbischof von Mecheln und zum belgischen Militärbischof. 

Am 19. März 1962 wurde er als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Pietro in Vincoli" in das Kardinalskollegium aufgenommen. 

Suenens spielte gemeinsam mit Grégoire-Pierre Agagianian, Giacomo Lercaro und Julius Döpfner als einer der vier Konzils-Moderatoren eine entscheidende Rolle auf dem Zweiten Vatikanischen Konzil. Suenes verfasste auch ein Konzilstagebuch. So setzte er die Regelung durch, dass Bischöfe nach Vollendung ihres 75. Lebensjahres ein Rücktrittsgesuch einzureichen haben. Auch unter dem Pontifikat Pauls VI. spielte Suenens eine bedeutende Rolle; er nahm an den drei Generalversammlungen der Bischofssynode im Vatikan teil, die 1971, 1974 und 1977 abgehalten wurden.

Für seine Verdienste zum Dialog zwischen Wissenschaft und Religion erhielt er 1976 den Templeton-Preis.

Er nahm am Konklave 1963 sowie an beiden Konklaven im August 1978 und im Oktober 1978 teil. Am 4. Oktober 1979 trat er aus Altersgründen von seinen Ämtern zurück. Ende 1985 erschien er als einziger noch lebender Konzilsmoderator als Sondergast auf der Bischofssynode zum 20-jährigen Jubiläum des Konzilsabschlusses im Vatikan. An Thrombose leidend, verstarb Kardinal Suenens elf Jahre später mit 91 Jahren.

Kardinal Suenens gehörte zu den liberalen Reformern in der katholischen Kirche. Er schlug beispielsweise vor, Laien zu Apostolischen Nuntien zu ernennen und die kirchlichen Ehegesetze zu reformieren und kritisierte 1969 in einem Interview öffentlich die konservative Haltung Pauls VI. Dieses Interview sorgte für unterschiedliche Reaktionen: Während andere Kardinäle „schmerzlich erstaunt“ waren, sprach die Zeitung "Témoignage chrétien" von einem bedeutenden Ereignis.

Außerdem sprach sich Kardinal Suenens 1967 dafür aus, das Recht zur Papstwahl der Bischofssynode zu übertragen. Suenens war ein Mann der Gegensätze, so engagierte er sich einerseits in der liturgischen Bewegung, dem Ökumenismus und der neuen Ekklesiologie, anderseits aber galt seine Aufmerksamkeit und sein Wohlwollen der marianischen (Legio Mariens) und der charismatischen Bewegung.




</doc>
<doc id="622375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622375" title="Flierich">
Flierich

Flierich ist ein Dorf im südöstlichen Gebiet der Gemeinde Bönen und gehört zum Kreis Unna. Es ist südlich von Hamm gelegen, dem Ortsteil Hamm-Kump benachbart und liegt im oberen Tal des zur Lippe bei Lünen über Kamen entwässernden Flüsschens Seseke. Der Name Flierich lässt sich deuten entweder als „Fliederhecke“, oder aber als „Siedlung auf der Höhe neben dem versumpften Bach“.

Neben der Alte Kirche Bönen stellt der Ort wohl den ältesten Teil der Gemeinde Bönen dar; 850 wird er in einer Handschrift als „villa Flethriki“ erwähnt. Nachdem Flierich Teil der Grafschaft Mark war, wurde der Ort in der Zeit nach der französischen Herrschaft in Westfalen Teil des Amtes Rhynern. Bei der Gebietsreform wurde Flierich am 1. Januar 1968 nach Bönen eingemeindet.

Das Dorfbild wird geprägt durch das Bauwerksensemble der Evangelischen Kirche aus dem späten 12. Jahrhundert und den "Fachwerkhäusern" des Kirchplatzes. 
Im historischen Backhaus wird zu festen Terminen Brot im Holzofen gebacken. Eine kleine Sammlung zur Geschichte des Dorfes im Obergeschoss des Backhauses präsentiert Gegenstände des damaligen täglichen Lebens sowie einige Dokumente. Das "Backhaus Flierich" ist Teil der Route der Industriekultur. 

Vor dem Fliericher Backhaus findet alljährlich im Dezember der Fliericher Adventsmarkt mit Basar und Nikolaus statt.

Jeweils am 30. April erfolgt das traditionelle Maibaumsetzen.

Das Dorf beteiligte sich erstmals 1985 an dem Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“ und errang die Bronzemedaille auf Landesebene, 1993 die Goldplakette und auf Bundesebene die Silbermedaille. 

Rund um Flierich bietet sich Gelegenheit zum Radwandern. Der Ort verkehrstechnisch angebunden an die Autobahnen A 2 und A 44 sowie an die Bundesstraße 63 von Hamm nach Werl.



</doc>
<doc id="622384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622384" title="Downburst">
Downburst

Ein Downburst ist eine schwere Fallbö, die meist bei Gewittern auftritt, aber auch bei Schauern vorkommen kann. Hierfür sind zwei verschiedene Mechanismen verantwortlich, die aber auch kombiniert auftreten können. Im Fall der eigentlich "thermischen Downbursts" wird der Abwind so stark beschleunigt, dass eine konzentrierte Bö wie ein „Sack“ aus dem Niederschlagsbereich ausfällt und am Boden auseinanderläuft, wobei die Windgeschwindigkeit mit zunehmender Entfernung vom Auftreffpunkt wieder abnimmt. Ursache für die Beschleunigung ist hier meist eine trockene Luftschicht im mittleren Wolkenniveau, in welcher einfallender Niederschlag verdunstet und die Luft durch Verdunstungskälte abkühlt und somit den Abwind beschleunigt. Zur Kühlung trägt ferner schmelzender kleiner Hagel bei. Der zweite Mechanismus führt zu "dynamischen Downbursts", indem durch konvektive Umlagerung ein Starkwindfeld in größerer Höhe bis in Bodennähe heruntergemischt wird. Dieser sogenannte Impulstransport tritt vor allem auf der Rückseite winterlicher Sturmtiefs im Bereich hochreichend labil geschichteter Kaltluftmasse auf.

Downbursts sind häufig für schwere Schäden verantwortlich, die lokal jene von mäßig starken Tornados erreichen können, aber in ihrer Summe diese noch übertreffen, da die geschädigte Fläche größer ist. Eine besondere Gefahr stellen Downbursts für den Luftverkehr dar, da es in der Start- bzw. Landephase zu Abstürzen kommen kann, wenn das Flugzeug in den Downburst gerät. Die Auswirkungen sind denen einer Wirbelschleppe sehr ähnlich, die Ursache jedoch eine andere. Nach einer Reihe schwerer Unglücksfälle in den 1970er und 1980er Jahren wurden Downbursts intensiv erforscht und entsprechende Detektions- und Warnsysteme in Flugzeugen und auf Flughäfen installiert.

Die erste Beschreibung von Downbursts geht auf Tetsuya Theodore Fujita zurück, der sie 1974 entdeckte und 1978 nachweisen konnte.

Es wird in erster Linie zwischen nassen und trockenen Downbursts unterschieden. "Nasse Downbursts" sind plötzlich auftretende und sehr starke Abwinde im Bereich einer Gewitterzelle, die in kurzer Zeit äußerst viel Regen bringen und deren Winde auch zerstörerische Kräfte entwickeln können. Liegt die Wolkenuntergrenze hoch und ist die Luftschicht darunter hinreichend trocken, kann der Niederschlag auf dem Weg zum Boden komplett verdunsten und es tritt dann ein "trockener Downburst" auf. Diese Bedingungen sind vor allem in Steppenklimaten (z. B. High Plains der USA) gegeben, in Europa hingegen vergleichsweise selten, dort treten sie am ehesten in Südeuropa (Zentralspanien) auf. Aufgrund des geringen Niederschlags sind trockene Downbursts oft fast unsichtbar, was ihre rechtzeitige Erkennung (Gefahr für Luftverkehr, s. o.) erschwert.

Downbursts sind zusätzlich je nach Wirkungsbereich und Dauer unterteilt in "Microbursts" (0,4 bis 4 km, 5 bis 15 min) und "Macrobursts" (mehr als 4 km, bis 60 min). Der "Starburst" stellt eine Spezialform dar, bei der die absackende Luft nahezu senkrecht auftrifft und ein radiales Schadensmuster erzeugt.

Downbursts zeigen sich im Schadensbild oft durch flächenhafte Schäden, in Wäldern oft Bruch-, Wurf- und Druckschäden. Letztere überwiegen am Ende einer Schadensstelle, die auch schneisenförmig sein kann. Der Mehrzahl von Downburstschäden sind die einheitlichen Fallrichtungen (Wald) gemeinsam, wobei Abweichungen von Fallrichtungen meist geländebedingt sind und auf Verwirbelung beruhen. Eine gängige Theorie geht von den stärksten Schäden zu Beginn einer Schadensstelle aus, die sich als so genanntes „Ausfließen“ abschwächen.

Im Zweifelsfall einer Schadensanalyse ohne Augenzeugen ist der Fall eines Downbursts eher anzunehmen als der eines Tornados, da sie weitaus häufiger vorkommen. Downbursts und Tornados werden jedoch häufig verwechselt.

Die Klassifizierung von Downbursts erfolgt nach der Fujita-Skala; in Europa ist daneben auch die doppelt so feine TORRO-Skala gebräuchlich. Laut TorDACH zählt eine schwere Fallbö ab 119 km/h, also Beaufort 12 (F1 bzw. T2) als Downburst. Schwächere Fälle kommen zu häufig vor und verweichen daher die Statistik, weshalb man sie nach dieser Definition nicht mit einschließt. Für die wesentlich selteneren Tornados gilt dagegen als Untergrenze 65 km/h (Beaufort 8), also F0 bzw. T0.

Downbursts können überall auftreten, wo hochreichende Feuchtekonvektion auftritt. In den mittleren Breiten findet man einen Tagesgang, welcher dem der Gewittertätigkeit folgt, also mit einem Maximum am frühen Abend. Im Jahresgang ist für Mitteleuropa ein Hauptmaximum in den Sommermonaten zu verzeichnen, das vermutlich von thermischen Downbursts dominiert ist. Im Winterhalbjahr findet sich ein zweites schwächeres Maximum, welches mit den dann verstärkt auftretenden Sturmzyklonen in Verbindung gebracht werden kann und vorzugsweise dynamischer Genese (Impulstransport) ist.




</doc>
<doc id="622386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622386" title="Antoine Coypel">
Antoine Coypel

Antoine Coypel (* 11. April 1661 in Paris; † 7. Januar 1722 ebenda) war ein französischer Hofmaler. 

Coypel war der ältere Sohn des Malers Noël Coypel mit der Portraitmalerin Madeleine Hérault und der Bruder des Malers Noël-Nicolas Coypel. Nach erstem künstlerischen Unterricht durch seinen Vater wurde Coypel Schüler von Charles Le Brun am „College d'Harcourt“.

Mit elf Jahren begleitete Coypel 1672 seinen Vater nach Rom, da dieser dort mit der Leitung der „Académie de France“ betraut worden war. Seine Zeit dort nutzte Coypel zum Studium der alten Meister. In den päpstlichen Kunstsammlungen kopierte er hauptsächlich Werke von Raffael; die Werke von Annibale Carracci, Domenichino u. a. lernte Coypel in den Palazzi der Familie Farnese kennen. 

In Rom machte Coypel auch die Bekanntschaft von Gian Lorenzo Bernini und Carlo Maratta. Mit eigenen Werken beteiligte sich Coypel u. a. an Ausstellungen der Accademia di San Luca und wurde dort auch mit einem Preis geehrt. Nach eigenen Aussagen wurde Coypel aber auch vom Stil Correggios (dessen Kuppelfresken er in Parma studierte), Tizians und Veroneses (deren Werke er in Venedig studierte) beeinflusst und den Ansichten von Roger de Piles.

Nach fast vier Jahren kehrte Coypel im April 1676 nach Paris zurück und wurde dort Meisterschüler an der Académie royale de peinture et de sculpture. Im November desselben Jahres erhielt Coypel den zweiten Preis einer Ausstellung der Malklasse. 1680 erhielt er den Auftrag für das Maibild der Pariser Goldschmiedezunft ("Himmelfahrt Mariä"). Später berief man Coypel als Dozenten der Akademie (in die er im Oktober 1681 aufgenommen wurde) und 1714 sogar zu ihrem Direktor. 

Für die „Grande Mademoiselle“ malte er einen Pavillon im Schloss Choisy aus. Er malte im Auftrag des Herzogs von Orleans und dessen Sohnes, des späteren Regenten, wurde durch die einflussreichen Minister Colbert und Louvois gefördert. 1669 kam es zu einem Zerwürfnis zwischen dem Vater von Coypel und Jules Hardouin-Mansart, das sich auch auf Coypel ausdehnte. Coypel wollte schon nach England auswandern, erhielt aber Unterstützung durch den späteren Regenten (für den er 1701 die Große Galerie im Palais Royal mit Szenen aus dem Leben von Aeneas ausschmückte) und den Dauphin. Nach dem Tod von Mansart 1708 wurde Coypel auch wieder vom König beauftragt (Deckengemälde in der Kapelle von Versailles). 1710 wurde er Direktor der Königlichen Gemäldesammlung.

Als Nachfolger von Pierre Mignard avancierte Coypel 1716 (nachdem 1715 nach dem Tod von Ludwig XIV. der Regent die Macht übernahm) zum „Premier peintre du roi“ (Erster Maler des Königs). Als solcher wurde er auch 1717 in den Adelsstand erhoben. Aus diesen Jahren stammte die Büste, welche Antoine Coysevox geschaffen hatte.

Im Alter von 60 Jahren starb Antoine Coypel am 7. Januar 1722 in Paris.

Er heiratete 1688 Marie-Jeanne Bideau, mit der er zwei Söhne hatte, Philippe und den späteren Historienmaler Charles-Antoine Coypel. Dieser schrieb auch eine Biographie seines Vaters.

Er hinterließ eine Abhandlung über Malerei in Versform (Sur l excellence de la peinture, veröffentlicht 1883 in Paris).






</doc>
<doc id="622388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622388" title="Strängnäs">
Strängnäs

Strängnäs (deutsch veraltet "Stregnes") ist eine Stadt in der schwedischen Provinz Södermanlands län und der historischen Provinz Södermanland. Sie ist Hauptort der gleichnamigen Gemeinde.

Etwa um das Jahr 1080 kam der Heilige Eskil in den Ort und versuchte, ein heidnisches Opferfest zu verhindern. Daraufhin wurde er von Einheimischen gesteinigt.
Auf dem ehemaligen Opferplatz liegt heute der Dom zu Strängnäs.

Im Jahre 1120 wurde Strängnäs als "Stringines" zum ersten Mal als Bischofssitz erwähnt. 1275 wurde sie "Strengines" geschrieben. Die Nachsilbe "-näs" bezieht sich auf die Landzunge, die in den Mälaren hineinreicht und auf der sich die ältesten Teile der Stadt befinden.

Etwa um 1280 entstand die erste Kirche aus Stein. Ungefähr 20 Jahre zuvor hatte sich ein Dominikanerkloster im Zentrum des Ortes etabliert. Im Jahre 1336 erhielt Strängnäs die Stadtrechte.

1520–1524 war Olaus Petri Diakon in Strängnäs und predigte reformatorisch. Am 6. Juni 1523 wurde Gustav Wasa bei der Domkirche zum schwedischen König gewählt. Anlässlich dieses Ereignisses wird der schwedische Nationalfeiertag am 6. Juni begangen.

Finninge ist ein Stadtteil von Strängnäs mit 3000 Einwohnern. Das Gebiet wurde in den 1970er Jahren gebaut und besteht meistens aus Villen und Reihenhäusern. Hier gibt es eine Grundschule.

Das bedeutendste Gebäude in Strängnäs ist die Domkirche zu Strängnäs. Sie wurde um 1250 zunächst als Holzkirche errichtet, die später durch einen gotischen Ziegelbau ersetzt wurde. Im Ort befindet sich das zweitälteste Gymnasium Schwedens, das Thomasgymnasiet.

Ein weiteres Wahrzeichen der Stadt ist die rote, sechsflüglige Windmühle am Hafen von 1855, die die Stadt überblickt.

Strängnäs ist ein Zentrum der pharmazeutischen Industrie. Firmen wie Pfizer oder AstraZeneca führen hier ihre Forschungen durch. In der Firma Leine & Linde werden Drehgeber hergestellt. Weiterhin ist der Ort Sitz der staatlichen Lotteriekontrollbehörde. Bis vor kurzem war hier auch ein Panzerregiment stationiert.




</doc>
<doc id="622402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622402" title="Vanity Fair – Jahrmarkt der Eitelkeit">
Vanity Fair – Jahrmarkt der Eitelkeit

Vanity Fair – Jahrmarkt der Eitelkeit (2004) ist eine Verfilmung des Werkes "Vanity Fair: A Novel without a Hero"
() von William Makepeace Thackeray aus dem Jahr 1848, in dem eine junge Frau aus einfachen Verhältnissen zu Beginn des 19. Jahrhunderts in der Londoner Gesellschaft um jeden Preis aufsteigen will.

Regisseurin Mira Nair hielt sich bei der 23-Mio.-US-Dollar-Produktion nicht immer an die Romanvorlage, sondern änderte u. a. den Schluss ein wenig ab. Die Hauptrolle der ehrgeizigen Gouvernante Becky Sharp spielt Reese Witherspoon.

Becky Sharp ist die Tochter eines armen englischen Malers und einer mittellosen französischen Opernsängerin, die beide früh verstarben. Schon in jungen Jahren sehnt sie sich nach einem glamourösen Leben, das ihr aber durch ihre Herkunft verweigert wird.

Dennoch gibt sie nicht auf und will die gesellschaftliche Leiter emporsteigen. Sie wird Gouvernante im Haus des exzentrischen Sir Pitt Crawley und wickelt dessen leichtsinnigen, spielsüchtigen Sohn, Dragoneroffizier Rawdon Crawley, um den Finger. Dieser heiratet sie auch, allerdings gegen den Willen seiner Familie, so dass sich ihr Traum von einem Leben in Wohlstand in Luft auflöst, denn seine reiche Tante verstößt ihn und kündigt ihre finanzielle Unterstützung.

Als ihr Ehemann in den Krieg gegen Napoleon ziehen muss, nutzt Becky ihre Gelegenheit und beginnt, den Marquis von Steyne mit ihrem Charme zu verzaubern. Dieser spielte während ihres Lebens immer wieder kleinere Rollen im Hintergrund, zum Beispiel kaufte er die Bilder ihres Vaters. Er wird ihr Gönner, doch schließlich fordert er mehr, als sie zu geben bereit ist.

Wolfgang Höbel schreibt für Spiegel online: "Die indische Regisseurin schwelgt im englischen Großstadtschmutz, in der englischen Landschaft und in der englischen Adels- und Bürgerwelt des frühen neunzehnten Jahrhunderts – aber anders als etwa Ang Lee schafft sie es nicht, aus der Distanz ihrer Herkunft poetische Kraft in die sehr gemächliche Literaturverfilmung zu zaubern."

Harald Jähner für die Berliner Zeitung: "Der Film hat Farbe satt, Ton satt, Dekor satt, Kostüme satt. Man ist alsbald, kaum geht das Licht aus, mit Aug und Ohr im Großbritannien Thackerays … Reese Witherspoon ist mit ihrem spitzen Kinn unter dem zweideutigen Lächeln eine glaubwürdig unglaubwürdige Becky. List und Wärme im gleichen Moment ausstrahlend, scheint sie ständig ihre Wirkung zu überwachen und nachzujustieren – eine Ingenieurin der Verführungskraft. Während die Männer es sich komfortabel machen in der von Becky geschaffenen Behaglichkeit, überwacht sie die Situation mit verstohlenem Seitenblick – eine komplexe emotionale Haltung, die Reese Witherspoon gut verkörpert."

Hauke Friederichs im Stern: "Regisseurin Mira Nair hat mit der Verfilmung des gleichnamigen Romanklassikers von William Makepeace Thackeray einen amüsanten Kostümfilm geschaffen, dem es nicht an Spannung, Humor und Tiefgang mangelt. … Sehenswert sind die Bälle mit viel Samt und noch mehr Seide und eine exotische Dschungelnacht, die Bollywood in das England des frühen 19. Jahrhunderts bringt."

"Beatrix Aruna Pasztor" gewann 2005 den Golden Satellite Award für das beste Kostümdesign. Maria Djurkovic und Tatiana Lund waren für das beste Produktionsdesign nominiert.

Bei den Filmfestspielen von Venedig 2004 war Mira Nair für die Regie von "Vanity Fair" für den Goldenen Löwen nominiert.


</doc>
<doc id="622403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622403" title="Einnischung">
Einnischung

Einnischung oder Annidation ist die Spezialisierung einer bestimmten Art auf eine ökologische Nische im Zuge einer evolutionären Entwicklung. Auslöser einer solchen Entwicklung kann unter anderem Konkurrenzdruck sein. Zur Sicherung des Überlebens weicht der jeweils Konkurrenzschwächere auf eine andere ökologische Nische aus, durch beispielsweise Erschließung einer anderen (spezielleren) Nahrungsquelle oder durch eine zeitliche Entflechtung (zum Beispiel Tag- und Nachtaktivität). Somit können mehrere Arten im gleichen Lebensraum nebeneinander koexistieren.

Man kann die Einnischung unter verschiedenen Aspekten beschreiben:


</doc>
<doc id="622408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622408" title="Thematischer Auffassungstest">
Thematischer Auffassungstest

Der Thematische Auffassungstest (auch: Thematischer Apperzeptionstest), in der Fachliteratur TAT abgekürzt, ist ein 1935 von Henry A. Murray und Christiana D. Morgan entwickelter projektiver Test, der als Persönlichkeitstest oder, in der Motivationspsychologie, zur Messung von Motiven eingesetzt wird.

Inzwischen gibt es einige neuere Abwandlungen, in denen sowohl andere Bilder verwendet werden als auch jeweils spezielle Auswertungsverfahren. Weiterentwicklungen erfolgen unter anderem von:
Im deutschen Sprachraum wurde der TAT durch das von Wilhelm Revers herausgegebene Handbuch bekannt gemacht. Umfangreiche empirische Befunde und eine neue Version des TAT werden von Revers und Allesch (TGT-(S) 1985) vorgestellt. Weiters wurde der operante Multi-Motiv-Test Osnabrück entwickelt.

Weitere Operationalisierungsversuche sind:

In dem von der Psychoanalyse inspirierten psychodiagnostischen Verfahren legt man dem Probanden schwarz/weiße Bildtafeln vor, die überwiegend Menschen in alltäglichen Situationen zeigen. Es sind insgesamt 31 Karten, von denen maximal 20 in 2 Sitzungen vorgelegt werden. Auf der Rückseite sind die Karten in der zu präsentierenden Reihenfolge nummeriert. Manche tragen zusätzlich Buchstaben, die angeben für welche Personengruppe sie bestimmt sind. Es gibt dabei folgende Gruppen:

Somit werden dem Probanden von den verbleibenden 20 Tafeln in der ersten Sitzung 10 gezeigt. In der zweiten Sitzung die restlichen 10, wobei diese, wie Murray (1943) schreibt, absichtlich ungewöhnlicher, dramatischer und bizarrer seien. Außerdem ist Tafel 16 vollständig weiß.

In einer mittlerweile gängigen Abwandlung werden nur die ersten 10 Tafeln und die Tafel Nr. 16 (weiß) gezeigt. Je nach Fragestellung werden einzelne Tafeln der zweiten Halbserie dazugenommen. Die Auswahl hängt von der thematischen Valenz ab.

Laut Murray (1943) soll man in der ersten Sitzung den Probanden auffordern, zu jeder der 10 Tafeln, die man ihm nacheinander zeigt, eine Geschichte zu erzählen, so dramatisch, wie er kann. Er soll dabei folgendes erzählen:


Für die 10 Tafeln seien 50 Minuten Zeit. Man habe also für jedes Bild etwa 5 Minuten.

In einer zweiten Sitzung soll der Proband, wie in der ersten Sitzung, zu weiteren 10 Tafeln Geschichten erzählen. Die Instruktion kann dabei etwas kürzer sein. Allerdings soll dem Probanden bei der ersten Sitzung nicht erzählt werden, dass er in der zweiten wieder Geschichten erzählen soll, da er sonst vielleicht Geschichten aus Büchern oder Filmen sammelt. Zwischen erster und zweiter Sitzung sollte mindestens ein Tag liegen.

Zusätzlich soll noch ein anschließendes Interview geführt werden, um den zur Interpretation wichtigen biografischen Hintergrund zu den Geschichten kennenzulernen. Dieses Interview könne sofort im Anschluss geführt werden oder um wenige Tage aufgeschoben werden.

Aus den Inhalten der Geschichten schließt der Untersucher auf das innere Erleben und die persönliche Wahrnehmung des Probanden zurück. Die Auswertung erfolgt entweder über einen Auszählungsmechanismus nach relativ objektiven Kriterien – auch EDV-gestützt – oder durch eine intuitiv-ganzheitliche Betrachtung.

Im Manual des Tests von Murray (1943) macht der Autor Vorschläge für die Auswertung, jeder einzelnen Geschichte:


Wichtig für die Auswertung sei auch, die biografischen Daten, die im anschließenden Interview gesammelt wurden, mit einzubeziehen.

In den 80er Jahren wurde an dem Psychologischen Institut II der Universität Köln ein anderes, beschreibungsnahes Auswertungsschema entwickelt. Werner Seifert entwickelte ein Auswertungsschema, das folgende vier Parameter enthält:


Durch die tabellarische Protokollierung erhält man einen Überblick über charakteristische Lebens- und Bewältigungsmuster des Probanden.

Da die klassische Version des TAT nach Henry A. Murray keine Zahlen produziert, sprich keine Messung ist, lassen sich hierfür keine Testgütekriterien berechnen. Alle Zahlen über Testgütekriterien beziehen sich deswegen auf verschiedene später entwickelte Verfahren, die versuchen, die sprachlichen Aussagen in Zahlen zu verwandeln. Zum Teil basieren diese Verfahren sogar auf Verfahren, die andere Bilder verwenden oder andere inhaltliche Konstrukte erfassen.

Murray schreibt außerdem:
„Seeing that the TAT responses reflect the fleeting mood as well as the present life situation of the subject, we should not expect the repeat reliability of the test to be high, even though the bulk of the content objectifies tendencies and traits that are relatively constant. Data on this point are lacking.“
Wenn, wie Murray schreibt, der TAT ein Konstrukt erfasst, das sich über die Zeit stark verändert, ist damit klar, dass die Retest-Reliabilität gering sein muss, wenn er dieses Konstrukt valide erfasst. Neuere Ergebnisse (vgl. Schultheiss & Pang, 2005) belegen hingegen, dass die durch den TAT/PSE erfassten Motive sogar über Jahrzehnte hinweg ausreichend stabil sind. Das Problem der Retest-Reliabilität mag somit insbesondere durch Variationen der Instruktion eine möglichst kreative Geschichte zu erfinden zustande kommen (Lundy, 1986).
Weiter könnte die geringe Retest-Reliabilität darauf beruhen, dass den Teilnehmern aufgetragen werde, fantasievolle, originelle Geschichten zu erfinden. Folge-Testungen dürften deshalb zwangsläufig kaum Übereinstimmung liefern. Gestützt wird diese These dadurch, dass die Retest-Reliabilität steigt, sobald man die Probanden darauf hinweist, dass sie bei der zweiten Testung ähnliche Geschichten erzählen dürfen wie bei der ersten Teilnahme (Winter 1996).
Die geringe interne Konsistenz wird auf zwei Ursachen zurückgeführt:

Das Hauptproblem der Reliabilität stellt allerdings die interne Konsistenz dar: Sie liegt meist in einem unakzeptablen sogar negativen Bereich und verhält sich invers der Validität (Reumann, 1982). Eine mögliche Erklärung für diesen Befund mag sein, dass der TAT implizite Motive, somit triebäquivalente Konstrukte misst. Wird beispielsweise im ersten Bild ein Motiv stark angeregt, so fällt dieses Motiv im zweiten Bild niedriger aus (Atkinson & Birch, 1970). Dieses Problem der Reliabilitätsmessung beschäftigt die psychometrische Forschung seit Jahren. Beispielsweise versuchten Blankenship u. a. (2006) dieses Problem zu lösen, indem sie die Reliabilität mit Hilfe des Raschmodells berechneten. Diese Herangehensweise wird allerdings inhaltlich den theoretischen Grundlagen des TAT nicht gerecht. Lang (2014) fasste in der Fachzeitschrift Psychological Review die Lösungsversuche unterschiedlicher Forscher für dieses Problem zusammen und kam zu dem Fazit, dass der derzeit einzige fruchtbare Ansatz die Methode von Gruber und Kreuzpointner (2013) ist, die als Grundlage der Reliabilitätsmessung nicht die Bildwerte, sondern die über die Kategorien ermittelten Kennwerte verwenden. Der TAT erzielt so für die interne Konsistenz Werte von .79 (Furcht vor Misserfolg) und .84 (Hoffen auf Erfolg), was für einen Persönlichkeitstest als zufriedenstellend betrachtet werden kann.

Allgemein beziehen sich die Kritikpunkte zum TAT vor allem auf das Gütekriterium der Reliabilität. Daraus werden z. T. Schlussfolgerungen gezogen, dass das Verfahren auch wenig valide sei. Gegen diese Kritik wird angeführt, dass jene Testgütekriterien zur Validitätseinschätzung des TAT nicht geeignet seien.
In der empirischen Forschung hat sich der TAT über Jahrzehnte bewährt. Innerhalb von Testbatterien werden die durch das Verfahren gewonnenen Erkenntnisse in der Regel durch die anderen Tests bestätigt und gestützt. Auch Guido Breidebach (2012) konnte in seiner Dissertation "Bildungsbenachteiligung: Warum die einen nicht können und die anderen nicht wollen" die Validität des Verfahrens bei Berufsschülern bestätigen.




</doc>
<doc id="622411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622411" title="Chaux">
Chaux

Unter Chaux versteht man:


Chaux ist der Name mehrerer Gemeinden in Frankreich:

weitere Orte in Frankreich:

Den Namen La Chaux tragen Orte in der Schweiz:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="622416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622416" title="Hüttenberg (Kärnten)">
Hüttenberg (Kärnten)

Hüttenberg ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Sankt Veit an der Glan in Kärnten, Österreich.

Der Ort ist seit der Antike durch seinen Erzberg bekannt, von dem ein großer Teil des sogenannten Norischen Eisens stammte. Die Eisenverhüttung wurde Anfang des 20. Jahrhunderts aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt.

Das Gemeindegebiet umfasst das obere Görtschitztal an den südlichen Ausläufern der Seetaler Alpen. Im Norden grenzt es an die Steiermark, Nachbargemeinden sind Reichenfels, Bad St. Leonhard und Wolfsberg im Osten, Klein Sankt Paul im Süden sowie Guttaring und Friesach im Westen.

Die Gemeinde ist in sieben Katastralgemeinden (Unterwald, Hinterberg, Knappenberg, Lölling, Sankt Johann am Pressen, Sankt Martin am Silberberg, Zosen) gegliedert. Das Gemeindegebiet umfasst folgende 21 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Im heutigen Gemeindegebiet wurde schon seit vorrömischer Zeit das wegen seiner Qualität geschätzte „norische Eisen“ ("ferrum noricum") abgebaut. Hüttenberg, urkundlich 1266 erstmals erwähnt, war zumindest seit der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts bereits Markt (als solcher 1367 erstmals bezeichnet). Dem unter der Herrschaft des Salzburger Erzbischofs stehenden Ort wurde 1492 durch Kaiser Friedrich III. ein Marktwappen verliehen.

Hüttenberg konstituierte sich 1850 als politische Gemeinde, 1865 wurde ihr die Ortsgemeinde St. Martin am Silberberg angeschlossen, die aber 1922/24 wieder verselbständigt wurde. Bei der Kärntner Gemeindestrukturreform von 1973 wurde durch Eingemeindung von St. Johann am Pressen, St. Martin am Silberberg und einem Teil von Lölling die Großgemeinde Hüttenberg in ihrem heutigen Umfang geschaffen.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts hatten sich vier große Bergbauunternehmungen herausgebildet: Die Kompagnie Rauscher sowie die Gewerkenbetriebe Dickmann, Egger und Christallnig. Diese vier Gewerken schlossen sich 1869 zur „Hüttenberger Eisenwerks-Gesellschaft“ als Aktiengesellschaft zusammen.

Die Hochöfen in der Heft wurden 1901 und 1908 stillgelegt, da der Standort nicht mehr mit der verkehrsbegünstigteren Obersteiermark und deren reicheren Erzlagern und Braunkohlevorkommen mithalten konnte. Der spätere Universitätsprofessor Heinz Meixner wirkte als Betriebsmineraloge in der Bergdirektion des weiter bestehenden Bergwerks. Seit der Schließung des Bergbaubetriebes 1978, der im Zweiten Weltkrieg seinen Höhepunkt erreichte, herrschen wirtschaftlicher Niedergang, Einwohnerverlust und eine damit einhergehende Überalterung der Bevölkerung. Unter anderen erfolgte die Abwanderung fast aller lang verwurzelten Gewerbebetriebe, die Schließung des Bahnhofs und die Aufgabe des Gleiskörpers.

Im Rahmen der Kärntner Landesausstellung 1995 unter dem Motto "Grubenhunt & Ofensau" wurde das Ortsbild umfassend revitalisiert.

Der Bevölkerungsrückgang am Anfang des 20. Jahrhunderts fällt mit der Stilllegung der Hochöfen zusammen. Die Abnahme der Einwohnerzahl am Ende des 20. Jahrhunderts spiegelt sich in vielen ländlichen Gemeinden, die keine Nähe zu einer Stadt haben, ist in Hüttenberg aber besonders stark ausgeprägt. Zu einer kleinen negativen Geburtenbilanz kommt eine stark negative Wanderungsbilanz.

Laut Volkszählung 2001 hat Hüttenberg 1.804 Einwohner, davon besitzen 98,3 % die österreichische Staatsbürgerschaft. 90,6 % der Bevölkerung bekennen sich zur römisch-katholischen und 2,7 % zur evangelischen Kirche, 5,7 % ist ohne religiöses Bekenntnis. 

Hüttenberg bietet viele historische Anknüpfungspunkte. Besonderheiten bieten unter anderem das Heinrich-Harrer-Museum, die historischen Hochöfen im Ortsteil Heft und ein Schaubergwerk im höher gelegenen Knappenberg. Die Gegend um Hüttenberg ist einer der berühmtesten Mineralienfundorte der Welt. Ein Mineral, der Löllingit, ist nach dem Ort Lölling in der Gemeinde Hüttenberg benannt. Hoch über Hüttenberg befindet sich die Wallfahrtskirche Maria Waitschach.

Die Bergkapelle Hüttenberg ist mit über 300 Jahren die älteste Kapelle Kärntens und ein wichtiger Kulturträger des Ortes.





Der Gemeinderat besteht aus 15 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist seit der Gemeinderatswahl 2009 Josef Ofner (FPÖ, zuvor BZÖ).

Dem Markt Hüttenberg wurde am 20. Juni 1492 durch Kaiser Friedrich III. ein Wappen verliehen. Die Wappenverleihung fiel in die Zeit der Besetzung von Salzburger Besitzungen durch kaiserliche Truppen zwischen 1481 und 1494 während des „ungarischen Kriegs“; 1489 wurde das befestigte Hüttenberg erfolgreich gegen ungarische Truppen verteidigt. Womöglich aus diesem Anlass verlieh Friedrich dem Markt das Wappen, dem 1493 durch König Maximilian die Bestätigung von Privilegien und Wappen folgte. Der kaiserliche Anspruch auf das salzburgische Bergbaurevier und die Verteidigung gegen die Ungarn machen die Deutung als „redendes“ Wappen („Hüt´ den Berg“) plausibel.

Die Führung von Wappen und Fahne wurden der Marktgemeinde durch Bescheinigung bzw. Neuverleihung 1971 und 1973 bestätigt, wobei beim Wappen auf die Blasonierung von 1492 zurückgegriffen wurde.

Die amtliche Blasonierung des Wappens lautet: „"In schwarzem Schild ein Eisenspatfelsen von natürlicher Farbe, der von Grund auf mit einer natürlich gefärbten Zinnenmauer umgeben ist; in deren Mittelteil wächst aus einem bezinnten Torturm mit geschlossenem goldenen Tor ein rotbekleideter Mann mit blondem Haar, der mit einem bloßen Schwert zum Schlage ausholt."“

Die Fahne ist Schwarz-Gelb-Rot mit eingearbeitetem Wappen.




</doc>
<doc id="622422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622422" title="Chieri">
Chieri

Chieri (piemontesisch "Cher") ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Metropolitanstadt Turin in der italienischen Region Piemont.

Die Nachbargemeinden sind Baldissero Torinese, Pavarolo, Montaldo Torinese, Pino Torinese, Arignano, Andezeno, Pecetto Torinese, Riva presso Chieri, Cambiano, Santena und Poirino. Der Ort liegt auf einer Höhe von 

Chieri wurde im 9. und 10. Jahrhundert von den Bischöfen in Turin kontrolliert und wurde im 11. Jahrhundert unabhängig. 1347 unterwarf es sich freiwillig dem Grafen Amadeus VI. von Savoyen, um sich vor dem Markgrafen von Montferrat zu retten. Endgültig fiel es im 16. Jahrhundert an Savoyen. 1785 wurde Chieri ein Fürstentum unter dem Herzog von Aosta.

Der gotische Dom "Santa Maria della Scala" mit Baptisterium gehört zu den größten im Piemont und entstand in den Jahren 1405 bis 1436 auf den Fundamenten einer älteren Kirche.

Chieri war ein frühes Zentrum für Handel und Manufaktur. Heute wird noch Weinbau betrieben. Ein Rotwein mit dem Namen Freisa di Chieri wird hier angebaut. Siehe hierzu auch den Artikel Weinbau in Italien.

Chieri hat Städtepartnerschaften geschlossen mit




</doc>
<doc id="622425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622425" title="Wildhube">
Wildhube

Wildhube (auch "Forsthube") bezeichnete im Mittelalter eine Sonderform der Hube (Hufe), und zwar einen Bauernhof oder ein Landgut, dessen Eigentümer – dem Hübner – die Verpflichtung übertragen worden war, die kaiserlichen oder königlichen Jagdrechte zu wahren. Hierzu gehörten auch die Hege des Wildes und die Pflege des Waldes.

So wurden zum Beispiel im Bereich des Wildbannes Dreieich im frühen Mittelalter dreißig Wildhuben eingerichtet, die zum Teil Kernzellen späterer Ortschaften wurden. Als Pflicht der Wildhübner ist überliefert, dass jeder auf seiner Hube Wohnhaus, Scheune und Hundestall zu errichten hatte. Für eine gelegentlich vorkommende Übernachtung des Kaisers in der Wildhube musste er auch hinreichend Weizenstroh zur Verfügung stellen. Als Gegenleistung standen dem Hübner die Reste der kaiserlichen Tafel zu – Nahrungsmittel für ihn und seine Leute für mindestens acht Tage. Wildhuben wurden als Lehen vergeben, der Besitz war vererblich ("Erbförstereien").

Für den Nürnberger Reichswald zum Beispiel sind urkundliche Erwähnungen aus dem Jahre 1331 vorhanden, dass die Förster solche Huben bewohnten. Als 1806 der Reichswald an das Königreich Bayern übergeben wurde, gab es dort noch 13 Erbförstereien, die letzte wurde 1836 aufgehoben.



</doc>
<doc id="622426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622426" title="Stiepel">
Stiepel

Stiepel ist
Stiepel ist der Familienname von

Siehe auch:


</doc>
<doc id="622430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622430" title="Historisches Kaufhaus (Freiburg im Breisgau)">
Historisches Kaufhaus (Freiburg im Breisgau)

Das Historische Kaufhaus ist eines der herausragenden Gebäude in Freiburg im Breisgau. Es steht auf der Südseite des Münsterplatzes, die es mit seiner roten Fassade beherrscht.

Das erste kommunale Kaufhaus als Bau der städtischen Marktverwaltung zum Warenumschlag und zur Zollabwicklung in Freiburg wurde im 14. Jahrhundert in der Schusterstraße errichtet, die erste Erwähnung datiert auf 1378. Ab 1520 wurde nördlich des Alten Kaufhauses das heutige Gebäude zum Münsterplatz hin mit Blick auf das Freiburger Münster errichtet. Der Abschluss des "Neuen Kaufhauses" wird auf 1532 datiert. Der Architekt des Gebäudes ist nicht einwandfrei belegt, es wird vermutet, dass es sich um einen der damals am Freiburger Münster tätigen Baumeister, vielleicht Lienhart Müller aus Ettlingen gehandelt hat.

Das Kaufhaus wurde später mehrfach umgestaltet. 1550 wurde es um einen Balkon ergänzt, nach den Belagerungen der Stadt 1714 und 1744 mussten Kriegsschäden beseitigt werden, 1814 wurde die Fassade von Simon Göser neu bemalt. 1880/84 wurde das Gebäude dem Zeitgeschmack entsprechend historisierend umgestaltet und mit neuen Dachgauben in der Art des Hôtel-Dieu von Beaune versehen. 1924/25 wurden nach Plänen von Stadtbaudirektor Karl Gruber die Änderungen von 1884 wieder rückgängig gemacht und das Kaufhaus in den vorigen Zustand versetzt, 1987 bis 1991 und 2000 erfolgten die letzten umfangreichen Renovierungen.

Von 1946 bis 1947 war das Gebäude Tagungsort der Beratenden Landesversammlung Badens, von 1947 bis 1951 diente das Historische Kaufhaus als Parlamentsgebäude des Landes Baden.

Das wegen seines Schmucks und seines dunkelroten Anstrichs auffallende Gebäude steht mit der Traufseite zum Münsterplatz. Ein hohes Dach mit zwei durch Schleppgauben belüfteten Speichergeschossen wird von Treppengiebeln eingefasst. Durch Öffnungen und Ausleger an der Westseite konnten die Speicher bestückt werden. Das Kaufhaus ist aus der Flucht der Nachbargebäude nach vorne gerückt und hervorgehoben. Das Erdgeschoss ist in einer überwölbten Laube mit vier zum Münsterplatz weisenden und zwei seitlichen Arkaden aufgelöst, die das Bauwerk als Stätte des Handels ausweist. Das Rippengewölbe der Laube schmücken Schlusssteine mit Wappen. Entlang der Trennwand zum Hof verläuft eine Steinbank. Durch ein großes Tor gelangt man in eine zum Innenhof geöffnete Halle. Zusätzlich führt eine maßwerkgerahmte kleine Tür mit den Wappen Freiburgs und Österreichs in den Hof, der nur zu besonderen Gelegenheiten zugänglich ist. An der Balkendecke sieht man noch den großen Balken, an dem die Stadtwaage aufgehängt war. Im Hof befindet sich ein Turm mit aufwändiger spindelloser Wendeltreppe (Kaiserstiege), die ursprünglich den Hauptzugang zum großen Saal bildete.

Das gesamte Obergeschoss des Gebäudes nimmt ein Saal ein, der sich zum Marktplatz in spätgotischen Vorhangbogenfenstern öffnet. Er wird von zwei zierlichen, polygonalen und mit farbigen Ziegeln gedeckten Erkern an den Gebäudeecken flankiert. Auch die Rückseite des Saals ist mit großen Fenstern zum Hof hin geöffnet. Die Front wird durch habsburgische Skulpturen und Wappen verziert, die zwischen 1530 und 1531 von Hans Sixt von Staufen angefertigt wurden. Die baldachingekrönten Skulpturen zwischen den Fenstern der Vorderfront stellen Kaiser Maximilian I., seinen Sohn König Philipp den Schönen sowie dessen Söhne, den Römischen Kaiser Karl V. und den Römischen König und späteren Kaiser Ferdinand I. dar. Die je fünf von der Ordenskette des Ordens vom Goldenen Vlies umgebenen Wappenfelder unter den Fenstern der beiden Erker zeigen jeweils an der äußeren Schrägseite den kaiserlichen Doppeladler sowie die Wappen der Habsburgischen Erblande. Die Traufe der mit farbigen Ziegeln gedeckten Erker ist mit kleinen Blendwasserspeiern verziert, die Entwässerung des großen Dachs erfolgt über kupferne Wasserspeier, die als Drachenköpfe gestaltet sind.

Bedeutendster Innenraum ist der "Kaisersaal", der heute als repräsentativer Veranstaltungsort dient und bis zu 350 Personen fasst. Er weist eine 1629/31 eingebrachte Stuckdecke mit ausgemalten Wappenfeldern sowie zahlreiche Porträts von habsburgischen Herrschern an den Wänden auf – sie zeigen Kaiser Franz I. und seine Gattin Maria Theresia, ihren Sohn und Nachfolger seines Vaters als Kaiser Joseph II. und seine Frau Isabella von Parma sowie Kaiser Franz II. An der Stirnwand zeigt ein großes Gemälde die Belagerung der Festung Freiburg im Jahr 1714. Die Glasgemälde in den Fenstern stammen von Fritz Geiges aus dem Jahr 1924. Auch in den Erkern befanden sich bis 1924 Glasgemälde, die Geiges 1884 geschaffen hatte (heute im Augustinermuseum). Der Saal wurde jedoch nicht nach den Römischen Kaisern aus dem Haus Habsburg benannt, sondern nach dem deutschen Kaiser Wilhelm I., für den die Stadt Freiburg hier am 3. Oktober 1876 im Rahmen des Festakts zur Einweihung des Siegesdenkmals ein Festbankett gab.

1776 wurde östlich des Kaufhausgebäudes das "Redoutenhaus" als Ballhaus an Stelle des dort seit dem Mittelalter befindlichen Salzhauses errichtet. Seither wird der Kaisersaal über einen barocken Treppenaufgang in diesem Gebäude erschlossen. Im Eingangsbereich liegen Garderoben, im 1. Obergeschoss befindet sich das Foyer des Kaisersaals und im 2. Obergeschoss wurde im Jahr 1878 die Vereinsstube des Geschichtsvereins Schau-ins-Land nach einem Entwurf von Fritz Geiges eingerichtet. Die Gründungsversammlung des Landesvereins Badische Heimat fand ebenfalls im Historischen Kaufhaus statt.

Im zur Schusterstraße hin liegenden Gebäude des Kaufhauskomplexes (Altes Kaufhaus) befinden sich im 1. Obergeschoss zwei kleinere für Veranstaltungen nutzbare Räume: das über eine 1518 datierte Wendeltreppe vom Hof her zugängliche Kaminzimmer für bis zu 90 Personen mit einem mächtigen Kamin aus dem 15. Jahrhundert und einer Stuckdecke aus dem 18. Jahrhundert, die den kaiserlichen Doppeladler zeigt, sowie den Rokokosaal, der bis zu 70 Personen fasst, mit einer Stuckdekoration des Wessobrunners Franz Anton Vogel von 1751.

2016 erhielten der Kaisersaal und das Foyer eine Klimaanlage, die die Raumtemperatur bis zu sechs Grad unter der Außentemperatur halten kann.

Am 25. Januar 2019 wurde ein 0-Euro-Schein mit dem Abbild des Historischen Kaufhauses ausgegeben. Auf der Gedenkmünze "900 Jahre Freiburg" ist rechts das Historische Kaufhaus (Frontseite) abgebildet. Erscheinungstag ist der 9. Juli 2020. 




</doc>
<doc id="622431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622431" title="Samoanische Sprache">
Samoanische Sprache

Die samoanische Sprache gehört dem polynesischen Zweig der austronesischen Sprachfamilie an und bildet darin zusammen mit beispielsweise Tuvaluisch, Tokelauisch und den Sprachen zahlreicher polynesischer Exklaven die Untergruppe Samoische Sprachen. Sie ist Amtssprache in Samoa und Amerikanisch-Samoa.

Das samoanische Lautsystem enthält 15 Phoneme: die Vokale /a, e, i, o, u/ sowie die Konsonanten /f, g, l, m, n, p, s, t, v, ʻ/. Um zu kennzeichnen, dass ein Vokal lang ausgesprochen werden soll, wird ein Makron über den Vokal gesetzt: ā, ē, ī, ō, ū. In Fremdwörtern werden auch <h, k, r> verwendet.
Die Laute entsprechen im Allgemeinen ihren deutschen Pendants. Ausnahmen: g wird wie ng in singen ausgesprochen . <ʻ> bezeichnet den Glottisverschlusslaut und wird als eigener Konsonant gerechnet (genannt "koma liliu", „umgekehrtes Komma“). In der Regel wird die vorletzte Silbe betont.



</doc>
<doc id="622434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622434" title="Historisches Kaufhaus">
Historisches Kaufhaus

In mehreren Städten werden Gebäude als Historisches Kaufhaus bezeichnet:



</doc>
<doc id="622442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622442" title="Leakage">
Leakage

Als Leakage wird bezeichnet


</doc>
<doc id="622444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622444" title="Cabrera">
Cabrera

Cabrera steht für folgende geografischen Objekte:
Cabrera ist der Familienname folgender Personen:









Cabrera steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="622446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622446" title="Janet McTeer">
Janet McTeer

Janet McTeer, OBE, (* 5. August 1961 in Newcastle, England) ist eine britische Schauspielerin.

Janet McTeer absolvierte die Royal Academy of Dramatic Art in London und gab 1986 ihr Filmdebüt in "Half Moon Street" neben Sigourney Weaver und Michael Caine. Danach spielte sie vor allem in Fernsehproduktionen wie der BBC-Serie "Porträt einer Ehe", in der sie in ihrer Rolle die Schriftstellerin Vita Sackville-West verkörperte. Für ihre Darstellung in der Broadwayaufführung von Ibsens "A Doll's House" wurde ihr der Tony Award als „Beste Schauspielerin in einem Bühnenstück“ (1997), der "Laurence Olivier Theatre Award" als „Beste Schauspielerin in einem Bühnenstück“ (1997) und der "London Critics’ Circle Theatre Award" als „Beste Schauspielerin in einem Drama“ (1996) verliehen. 2000 wurde sie für den Oscar als beste Schauspielerin in "Tumbleweeds" nominiert. Für diese Rolle erhielt sie zudem den Independentfilm-Preis Gotham Award als „Beste Newcomerin“. 2005 war sie in einer der Hauptrollen in Terry Gilliams Film "Tideland" zu sehen. 2009 brachte ihr der Part der Clementine Churchill in dem Fernsehfilm "Into the Storm" eine Emmy-Nominierung ein. 2012 war sie für ihre Mitwirkung in Albert Nobbs sowohl beim Golden Globe als auch bei den Oscars für die beste weibliche Nebenrolle nominiert. Im Mai 2012 bekam sie eine Nebenrolle in David Gordon Greens Remake des Dario Argento Giallos Suspiria.



</doc>
<doc id="622447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622447" title="Olympische Winterspiele 1924/Militärpatrouille">
Olympische Winterspiele 1924/Militärpatrouille

Bei den I. Olympischen Spielen 1924 in Chamonix fand ein Militärpatrouillenlauf statt. Dieser Wettbewerb wird heute vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) als Demonstrationswettbewerb angesehen, obwohl das IOC damals keine Differenzierung in Demonstrations- und originäre Wettbewerbe vornahm. In den IOC-Statistiken sind die Medaillengewinner der Militärpatrouille von 1924 jedoch enthalten.

Die Militärpatrouille stand auch 1928, 1936 und 1948 als Demonstrationsbewerb bei Olympischen Winterspielen im Programm, schaffte es aber nie, als offizieller Bewerb aufgenommen zu werden. Als indirekter Nachfolger kann der Biathlon angesehen werden.

Datum: 29. Januar 1924

Nach 15 km mussten jeweils drei der vier Athleten auf sogenannte Feldscheiben schießen. Den Sportlern standen je 18 Schuss zur Verfügung, um die 250 m entfernten Scheiben zu treffen. Für jede getroffene Zielscheibe erhielt die Mannschaft, die geschlossen das Ziel erreichen musste, eine Zeitgutschrift von 30 Sekunden, die von der tatsächlichen Laufzeit abgezogen wurde. Von den sechs gestarteten Mannschaften beendeten nur vier den Wettbewerb; Italien und Polen mussten aufgrund der widrigen Wetterbedingungen aufgeben.


</doc>
<doc id="622461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622461" title="Friedensdenkmal in Hiroshima">
Friedensdenkmal in Hiroshima

Das Friedensdenkmal in Hiroshima (jap. , "Hiroshima heiwa kinenhi"), auch Atombombenkuppel ( "gembaku dōmu", engl. "Atomic Bomb Dome", oft fälschlicherweise mit "Atombombendom" wiedergegeben) ist eine Gedenkstätte für den ersten kriegerischen Einsatz einer Atombombe. Es befindet sich im Friedenspark von Hiroshima.

Das Gebäude wurde nach einem Entwurf des tschechischen Architekten Jan Letzel erbaut und im April 1915 fertiggestellt als „Produktausstellungshalle der Präfektur Hiroshima“ (, "Hiroshima-ken Bussan Chinretsukan"). 1921 wurde es in „Ausstellungsort für Handelswaren der Präfektur Hiroshima“ (, "Hiroshima-kenritsu Shōhin Chinretsusho") und 1933 in „Halle zur Förderung der Industrie der Präfektur Hiroshima“ (, "Hiroshima-ken Sangyō Shōreikan") umbenannt. Das Gebäude wurde am 6. August 1945 um 8:16 Uhr Ortszeit durch die vom US-Bomber Enola Gay abgeworfene US-amerikanische Atombombe „Little Boy“ zerstört und brannte völlig aus. Alle zu diesem Zeitpunkt darin arbeitenden Menschen kamen um.

Trotz des geringen Abstands von 140 m vom Bodennullpunkt (Ground Zero) blieben viele Gebäudestrukturen erhalten, u. a. die charakteristische Stützkonstruktion des Kuppeldachs, der das Denkmal seinen heutigen Namen verdankt. Die Überreste werden seit dem Abwurf in ihrem damaligen Zustand konserviert.

Im Dezember 1996 erklärte sie die UNESCO zum Weltkulturerbe mit der Begründung, dass es "„nicht nur ein starkes Symbol der zerstörerischsten Kraft sei, die je von der Menschheit geschaffen wurde; es drücke zudem die Hoffnung auf Weltfrieden und der endgültigen Beseitigung aller Kernwaffen aus“." Die Volksrepublik China äußerte Vorbehalte, dass eine Anerkennung von Revisionisten ausgenutzt werden könne, und die USA lehnten diese Anerkennung aus „Mangel an historischer Perspektive“ ab.





</doc>
<doc id="622463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622463" title="Ionenpolarisation">
Ionenpolarisation

Als Ionenpolarisation (auch Atompolarisation) wird die Verschiebung der relativen Lage von positiven zu negativen Ionen innerhalb eines Ionengitters bezeichnet.

Wenn ein elektrisches Feld auf ein Dielektrikum wirkt, wird – sofern Ionenbindungen im Material enthalten sind – die Lage der Ionen zueinander innerhalb der neutralen Moleküle verändert. Dadurch bildet sich eine Polarisation aus, die als Ionenpolarisation bezeichnet wird und eine Sonderform der Verschiebungspolarisation darstellt.

Besitzen die Moleküle des Dielektrikums bereits ohne elektrisches Feld ein permanentes Dipolmoment, so spricht man von Orientierungspolarisation.



</doc>
<doc id="622465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622465" title="Nin">
Nin

Nin [] (dt. veraltet: "Fleissenburg", lat. "Aenona" oder "Nona") ist eine Stadt in Kroatien. Sie befindet sich in der Gespanschaft Zadar und liegt etwa 15 km nördlich von Zadar an der Adria. Nin hat etwa 2.744 Einwohner (Volkszählung 2011).

Die Geschichte von Nin geht auf den Stamm der Liburner im 9. Jh. v. Chr. zurück. Später, als die Römer über Dalmatia herrschten, war die Stadt unter dem Namen "Aenona" bekannt. Die Römer ließen unter anderem ein Forum, ein Amphitheater sowie einen Tempel erbauen, der damals der größte von Dalmatia war. Heute zeugt nur noch eine Ruine von dem monumentalen Bauwerk.

Im 7. Jahrhundert stürmten Slawen und Awaren gemeinsam die Stadt, was die völlige Zerstörung Nins zur Folge hatte. Im Zuge des Neuaufbaus durch die Kroaten wurde Nin ein kulturelles Zentrum Kroatiens. Dort fanden Krönungszeremonien kroatischer Herrscher statt. 1570 wurde das inzwischen an Venedig verlorene Nin durch die Serenissima teilweise zerstört. Dadurch verlor Nin sehr an Bedeutung, worüber auch der Wiederaufbau im 18. und 19. Jahrhundert nicht hinweghelfen konnte.

Die Altstadt Nins liegt in einer Lagune auf einer kleinen durch einen künstlichen Kanal geschaffenen Insel, die über zwei Steinbrücken mit dem Festland verbunden ist. Bei einem schweren Unwetter im September 2017 wurden beide Brücken erheblich beschädigt. Dort steht unter anderem die um 800 erbaute Sveti Križ (Heilig-Kreuz-Kirche), die „kleinste Kathedrale der Welt“ genannt wird, obwohl sie sehr wahrscheinlich nie Bischofssitz war. Die Bauweise der Kirche warf lange Zeit Fragen auf: Die Vollkommenheit der Proportionen steht im Gegensatz zu fehlenden wesentlichen Baumerkmalen. Heute weiß man, dass die Dimensionen der Kirchenmauern, der Türen und der Fenster an die unterschiedlichen Lichtverhältnisse innerhalb eines Jahres und auch innerhalb eines Tages angepasst wurde. Sie konnte somit auch als Kalender und Uhr dienen.

Ein kleines archäologisches Museum stellt zahlreiche Exponate aus der Römerzeit aus. Ebenfalls aus der Römerzeit stammen die Ruinen eines römischen Tempels, die sich inmitten der Altstadt befinden.

In der "Pfarrkirche St. Anselmus" befinden sich wertvolle Reliquienschreine aus dem 9. bis 13. Jahrhundert. Die "Ambrosiuskirche" ist heute nur noch eine Ruine, sie stammt, wie die "Marcellakirche", aus dem frühen Mittelalter.

Außerhalb von Nin steht auf einem Hügel die kleine "Kirche Sveti Nikola" aus dem 11. Jahrhundert. Es ist eine kreuzförmige Anlage, deren Kuppel während der Türkenkriege in einen Wehrturm mit Zinnen umgewandelt wurde.

In der Umgebung von Nin finden sich mehrere sehr schöne Sandlagunen, was sonst eher untypisch für die steinige kroatische Küste ist. Die Wassertemperatur liegt ca. zwei bis drei Grad über der des offenen Meeres, was einen etwas höheren Salzgehalt zur Folge hat. Außerdem ist das Wasser sehr sauber, da es aufgrund der geringen Tiefe kaum Schiffsverkehr gibt. Etwa 2 km südlich von Nin befindet sich das große, bei deutschen Touristen beliebte Feriencamp Zaton.
Die Volkszählung aus dem Jahr 2011 hat in der Stadt Nin eine folgende ethnische Zusammensetzung ergeben:


94,42 % der Stadtbewohner gaben bei der Volkszählung 2011 an, dem römisch-katholischen Christentum anzugehören. 2,04 % ordneten sich dem orthodoxen Christentum zu. Weitere zwei Prozent gaben den Islam als Religion an. 1,09 % bezeichneten sich als Atheisten oder als Agnostiker. 0,44 % machten zur Religionszugehörigkeit keine Angaben.

Die Menschen in Nin leben vor allem von der Landwirtschaft sowie vom Fischfang. Immer bedeutender wird auch der Tourismus: Im Sommer lädt die Altstadt ab ca. 20 Uhr zum Bummeln ein. In zahlreichen Gasthäusern und Weinkellern (Konobas) werden Spezialitäten aus In- und Ausland angeboten.


Schon seit der Römerzeit wird der mineralienreiche Peloid-Schlamm aus Nin aufgrund seiner heilenden Wirkung eingesetzt. Er wird vor allem zur Behandlung von rheumatischen Erkrankungen und von Hautkrankheiten verwendet.

Von Zadar führt eine gut ausgebaute Straße direkt nach Nin. Auch die Busverbindung nach Zadar ist gut.

In der Nähe von Nin bei Grbe befindet sich ein stillgelegter Mittelwellensender des Sendernetzbetreibers OIV (Odašiljači i veze). Er ging 1984 auf der Frequenz 1134 kHz in Betrieb und verwendete ursprünglich als Sendeantenne vier im Quadrat angeordnete selbststrahlende Sendemasten von 132 Meter Höhe. Bis zu seiner Zerstörung im kroatischen Unabhängigkeitskrieg betrug die Sendeleistung 1200 kW.
Nach seiner Zerstörung 1991 wurden zunächst nur zwei Sendemasten errichtet, die restlichen zwei folgten 2004. Die Sendeleistung betrug seitdem 600 kW. Trotzdem war dieser Sender, der offiziell SV Zadar heißt, abends leicht in Europa zu empfangen.

Der Sender übertrug zuletzt von 18 bis 0:45 Uhr das Programm des kroatischen Auslandshörfunks Glas Hrvatske und wurde am 1. Januar 2014 – ein Jahr nach der Kurzwelle – nach einer Entscheidung der Rundfunkanstalt Hrvatska Radiotelevizija abgeschaltet.




</doc>
<doc id="622475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622475" title="Caspar Netscher">
Caspar Netscher

Caspar Netscher (* 1639 in Heidelberg; † 15. Januar 1684 in Den Haag) war ein Porträt- und Genremaler.

Netscher war der Sohn des Bildhauers Johann Netscher. Er wuchs in Arnheim auf und ging bei Hendrick Coster in die Lehre. Dort wurde er durch den Arnheimer Lizenzmeister Willem Everwijn um 1654 in die Werkstatt von Gerard Terborch nach Deventer vermittelt. 1658 oder spätestens Anfang 1659 verzog Netscher nach Den Haag. Dort arbeitete er für ansässige Kunsthändler, die er zunächst hauptsächlich mit Kopien von Bildern seines Lehrers, aber auch anderer geschätzter Maler belieferte – ein damals vollkommen geläufiges Verfahren.

Bereits im Sommer 1659 gab er diese schlecht bezahlte Arbeit auf um nach Italien zu reisen und seine künstlerische Ausbildung zu vervollständigen. Seine Schiffsreise führte ihn zunächst nach Bordeaux, wo er Station machte. Sein Leben erfuhr hier jedoch eine entscheidende Wendung, denn er heiratete dort bereits am 25. November 1659 die Hugenottin Margaretha Godijn, die Tochter eines aus Lüttich stammenden Werkzeugmachers.

1662 begab sich Netscher mit seiner jungen Familie – mittlerweile war der Sohn Theodor geboren – zurück nach Den Haag: Am 25. Oktober 1662 ist Netschers Eintritt in die Haager Malergilde Pictura urkundlich belegt. In Den Haag malte er zunächst Genreszenen, die deutlich den Einfluss seines Lehrers Terborch verraten, denn besondere Sorgfalt widmete er der differenzierten Behandlung der Stoffe, wie Orientteppiche, Seide und Brokat in ihrer Wirkung durch Licht und Schatten. Eines seiner bekanntesten Werke ist "Die Spitzenklöpplerin", das 1662 entstand (London, Wallace Collection). Bald darauf wendet er sich vor allem der Porträtmalerei zu, wo er hohe Anerkennung fand. Auch König Willem III. ließ sich von ihm porträtieren.

Auch seine Söhne Theodor Netscher (* 1661 in Bordeaux; † 1732 in Hulst) und Konstantin Netscher (* 1668 in Den Haag; † 1722 ebenda) waren Maler.




</doc>
<doc id="622484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622484" title="Emily Watson">
Emily Watson

Emily Margaret Watson, OBE (* 14. Januar 1967 in Islington, London), ist eine britische Schauspielerin.

Obwohl ihr dreimal die Aufnahme in die Schauspielschule verweigert wurde, stieß Watson 1992 zur Royal Shakespeare Company.

Watson war 1997 für ihr Debüt in "Breaking the Waves" und 1999 für "Hilary & Jackie" – in dem sie die Cellistin Jacqueline du Pré darstellte – für einen Oscar in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin" nominiert. Für "Breaking the Waves" wurde ihr auch der Europäische Filmpreis ebenfalls in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin" verliehen. Obwohl sie fast nur im Independent-Bereich tätig ist, übernahm sie die Rolle der "Reba McClane" in "Roter Drache", im selben Jahr spielte sie eine Nebenrolle in "Equilibrium". In der englischen Synchronisation des deutschen Animationsfilms "Back to Gaya" sprach sie eine der Figuren, ebenso wie in "Corpse Bride – Hochzeit mit einer Leiche".

Watson ist seit 1995 mit ihrem Schauspielkollegen aus "Der Boxer", Jack Waters, verheiratet und hat mit ihm eine Tochter (* 2005) und einen Sohn (* 2009). 2015 wurde sie mit dem Order of the British Empire ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="622488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622488" title="Honos">
Honos

Honos war im antiken Rom die Personifikation des kriegerischen Ruhms.

Honos besaß in Rom mehrere Tempel. Der älteste wurde im Jahre 233 v. Chr. von Quintus Fabius Maximus während des Krieges gegen die Ligurer gestiftet. Zur gleichen Zeit erscheinen Personifikationen der römischen Tugenden unter den Göttern wie zum Beispiel: Iuventas, die Jugend, Honos, die Ehre, Virtus, die Mannhaftigkeit, Victoria, der Sieg und Mens, die Vernunft. Meist wurde Honos zusammen mit Virtus verehrt, was – wie Valerius Maximus in seinen "Facta et dicta memorabilia" berichtet – im Jahre 210 v. Chr. zu einem Einspruch des Pontifikalkollegiums gegen die Pläne des Marcus Claudius Marcellus führte, einen gemeinsamen Tempel für beide zu errichten. Man werde, so die Priester, wenn in diesem Tempel sich ein Wunder vollziehen sollte, nicht entscheiden können, welchem der beiden Götter nun ein Opfer gebracht werden müsse. Marcellus ließ daher einen eigenen Tempel für Virtus errichten, wobei man in den Tempel des Honos nur durch diesen Tempel gelangen konnte. Finanziert wurden beide Tempel mit der Beute aus der Eroberung von Syrakus und den Feldzügen gegen die Kimbern und Teutonen. Plutarch berichtet, dass man bei Opfern für Honos das Haupt entblößte, während er bei Opfern für die anderen Götter bedeckt werden musste. Feiertag für Honos und Virtus war der 29. Mai. Am Tempel von Honos und Virtus begann der jährlich stattfindende Paradezug der römischen Ritterschaft, ein Brauch, der bis ins 4. Jahrhundert gefeiert wurde.

In den "Res Gestae Divi Augusti" des Augustus wird der Tempel erwähnt:

Dargestellt wird Honos als Jüngling, wahlweise mit einem Spieß oder einem Ölzweig oder auch einem Füllhorn. Zu sehen ist Honos unter anderem am Titusbogen, wo er Kaiser Titus bei dessen Triumph geleitet.



</doc>
<doc id="622489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622489" title="Kalle Pohl">
Kalle Pohl

Karl-Heinz „Kalle“ Pohl (* 20. August 1951 in Düren) ist ein deutscher Musiker und Komiker.

Pohl wuchs in Merzenich auf. Der ehemalige Polizeihauptwachtmeister studierte klassische Gitarre in Köln und verfasste mehrere Musikbücher sowie eine Gitarrenschule für Anfänger und Fortgeschrittene. Von 1985 bis 1996 schrieb Pohl Kabarett-Texte u. a. für Harald Schmidt und Gaby Köster und moderierte diverse Kabarett-Radiosendungen im WDR.

Seit 1996 ist er als Komiker durch das Fernsehen einem breiten Publikum bekannt. Nach einem Engagement in der Comedy-Serie "Manngold" auf "tm3" stieß er 1997 zum Team der RTL-Comedy "7 Tage, 7 Köpfe", zu deren Stammbesetzung er bis zur Einstellung der Sendung 2005 gehörte. Später erhielt er wie die meisten Mitglieder der Show eine eigene Sitcom, "Kalle kocht", in der er einen alleinerziehenden Koch spielt. Daneben arbeitete Pohl immer wieder an kabarettistischen Programmen und veröffentlichte diese auch in Buchform und auf CDs. Pohls bekanntestes Alter Ego ist das seines fiktiven Vetters Hein Spack, der regelmäßig seinem Ärger Luft macht.

Im Mai 2007 debütierte Pohl auf der Theaterbühne der Komödie Düsseldorf, wo er die Hauptrolle in dem Stück "Norman, bist du es?", einer Komödie von Ron Clark und Sam Bobrick, spielte. Im Oktober 2007 hatte sein Soloprogramm "Kalles Kiosk" Premiere. 2010 spielte Pohl in der Komödie Düsseldorf die Hauptrolle in dem Stück "Denn sie wissen nicht, was sie erben" von Erich Virch. 2012 folgten die Hauptrollen in den Theaterstücken "Ein schöner Schwede" von Laurence Jyl, Premiere in der Komödie am Altstadtmarkt, Braunschweig, sowie "Diskretion Ehrensache" von Lewis Easterman, Premiere in der Komödie an der Steinstraße, Düsseldorf. Bei den Schlossfestspielen Neersen spielte Pohl 2018 die Hauptrolle in "Charleys Tante" von Brandon Thomas.











</doc>
<doc id="622490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622490" title="Zoo Frankfurt">
Zoo Frankfurt

Der Zoo Frankfurt (zeitweise auch "Zoologischer Garten Frankfurt") wurde 1858 in Frankfurt am Main eröffnet und ist damit, nach dem Zoologischen Garten Berlin, der zweitälteste Zoo Deutschlands.

Der Zoo Frankfurt befindet sich am östlichen Rand der Innenstadt, in gerader Verlängerung der Haupteinkaufsstraße Zeil, Ecke Alfred-Brehm-Platz im Stadtteil Ostend. In der Bernhard-Grzimek-Allee (im Westen des Zoos) befinden sich das Gesellschaftshaus, der Haupteingang und der U-Bahnhof Zoo. Dort ist der Zoo durch die Linien U6 und U7 der U-Bahn Frankfurt sowie die Straßenbahnlinie 14 an das öffentliche Nahverkehrsnetz angebunden.

Das Freigelände ist im Norden durch die "Thüringer Straße" begrenzt – im Osten durch die "Waldschmidtstraße" und die "Rhönstraße", an deren Kreuzung sich nahe dem Frankfurter Alleenring ein Ausgang befindet. Im Süden bilden die Straßen "Am Tiergarten" und "Bernhard-Grzimek-Allee" die Grenze.

Der Frankfurter Zoo entstand auf Betreiben einer Bürgerinitiative. Dazu pachtete die Zoologische Gesellschaft Frankfurt zunächst den Leer’schen Garten im Westend, direkt an der Bockenheimer Landstraße und westlich der heutigen Straße Unterlindau gelegen. Als man schließlich die Genehmigung der örtlichen Polizeibehörde eingeholt hatte, mit der „das Halten wilder Tiere in geeigneten Behältern“ gestattet wurde, wurden am 8. August 1858 die ersten exotischen Tiere präsentiert, jedoch wurden vorerst lediglich Pflanzenfresser genehmigt.

Die Innenstadtlage und der daraus resultierende Platzmangel bewogen die Gründergesellschaft, an die damals außerhalb der Stadt gelegene "Pfingstweide" zu ziehen, ein ehemaliges Exerziergelände, auf dem schon Napoleon I. 1813 die Truppenparade abgenommen hatte. Am 29. März 1874 war der Umzug und bereits 1875/76 wurde das Zoo-Gesellschaftshaus errichtet. In der Folgezeit wurden auch ein Raubtierhaus, das Affenhaus, das Antilopenhaus, die Bärenanlagen und ein großes Aquarium gebaut. Der Zoo war auch bei Malern beliebt und wurde von den Impressionisten Paul Klimsch und Max Slevogt besucht. Der Zoo reagierte auf das künstlerische Interesse, indem er Bruno Schäfer, Carl Wagner, Gertrud Winter und Paul Klimsch auf dem Wirtschaftshof Ateliers einrichtete.

1915 übernahm die Stadt Frankfurt den Zoo, nachdem der Tierbestand wegen des Ersten Weltkrieges an mangelnder Pflege und Nahrungsknappheit einzugehen drohte.

In der Zeit des Nationalsozialismus entstanden neben Gartenanlagen auch das Elefantenhaus, die Robbenanlage und das Menschenaffenhaus. Während des Zweiten Weltkrieges schlugen bei Luftangriffen auf Frankfurt am Main im März 1944 27 Fliegerbomben im Zoo ein, die fast alle Gebäude zerstörten. Viele Tiere starben oder liefen frei umher. Nahezu alle Gehege und auch das Gesellschaftshaus waren ausgebrannt. Alle Aquarien- und Terrarientiere, sämtliche Raubkatzen und ungefähr 90 Prozent aller anderen Tiere waren tot. Am 24. März 1945 ordnete NS-Gauleiter Jakob Sprenger die totale Räumung Frankfurts an. Der zuständige städtische Amtmann Fritz Acker verweigerte die angeordnete Tötung der wenigen überlebenden Tiere. Mit Unterstützung Frankfurter Bauern gelang es ihm, den Zoo vorerst weiter mit Futter zu versorgen.

Einen Tag nach dem Einmarsch der 3. US-Armee am 29. März 1945 beauftragte der Stadtkommandant der amerikanischen Militärregierung, Lt. Colonel Howard D. Criswell, den Redakteur Wilhelm Hollbach als amtierenden Oberbürgermeister mit dem Wiederaufbau der Stadtverwaltung. Priorität hatte zunächst die Wiederherstellung der zerstörten städtischen Infrastruktur und die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Wohnraum. Der Zoo im dichtbesiedelten, weitgehend zerstörten Ostend sollte deshalb, entsprechend einer bereits auf die 1920er Jahre zurückgehenden Planung, endgültig aufgegeben und an den Stadtrand verlegt werden. Hollbachs persönlicher Referent Bernhard Grzimek wurde mit Wirkung vom 1. Mai 1945 zum Direktor des Zoos ernannt. Er widersetzte sich der angekündigten Schließung, ließ in privater Initiative die Bombenkrater im Zoo verfüllen und einige Gebäude provisorisch herrichten. Zugleich ließ er eigenmächtig den Zoo im Nordosten um ein Trümmergelände bis an den Unteren Atzemer und die Waldschmidtstraße erweitern; durch die Erweiterung verschwand die alte Fasanenstraße. Schließlich kündigte er öffentlich die Wiedereröffnung des Zoos am 1. Juli 1945 an.

Die Stadtverwaltung erteilte Grzimek die Erlaubnis, den Zoo wiederzueröffnen, allerdings ohne Zuschüsse aus städtischen Mitteln. Als neue Einnahmequelle wurde auf dem Gelände des zerstörten Zoos ein ständiges Vergnügungszentrum mit Schaustellern aller Art, Karussells und Achterbahn eröffnet. Tanzveranstaltungen, Kinderfeste und Sommernachtsbälle, Modenschauen, Eisrevuen und Zirkusveranstaltungen brachten Geld in die leeren Kassen. Grzimek wurde von anderen deutschen Zoodirektoren dafür kritisiert, da diese Vorgehensweise eines Zoodirektors nicht würdig sei. Grzimeks wissenschaftlicher Assistent war von 1946 bis 1950 der spätere Nürnberger Zoodirektor, Alfred Seitz.

Die 1950 von Bernhard Grzimek wiedergegründete Zoologische Gesellschaft Frankfurt veranstaltete Tombolen und Spendenaktionen und stiftete die Einnahmen, die Millionenhöhe erreichten, dem Wiederaufbau. An Neubauten kamen nach dem Zweiten Weltkrieg ab den 1950er Jahren (zum Teil erstmals in Deutschland) hinzu:


Die Neugestaltung der Außenanlage der Asiatischen Löwen, die durch die Eishockey-Mannschaft Löwen Frankfurt („Löwen für Löwen“) und die KfW-Stiftung. unterstützt wird, sind in Planung. Baubeginn soll im Frühjahr 2021 sein

Im Jahr 2019 wurden ferner die Konzeptstudie zum neuen Masterplan ZOOKUNFT 2030+ vorgestellt und die Sanierung des Terrariums begonnen. Weitere Ausbauschritte sollen dem neuen Plan zufolge eine verbesserte Zoo-Infrastruktur (inkl. Restauration), eine europäische Sumpflandschaft und zwei große Biotophallen mit Freigehegen sein: die eine für Tiere aus südamerikanischen Überschwemmungswäldern, die andere mit einer Abfolge verschiedener afrikanischer Lebensraumausschnitte.

In den 1970er Jahren wurde der Plan einer Verlagerung des Zoos in Außenbezirke wieder aufgegriffen. Ein Anfang war 1974 gemacht, als man Wisente, Störche und Hirsche ins Niddatal verlegte. Auch ein Plan zum kompletten Umzug nach Niederursel war bereits fertig erarbeitet. Neue städtebauliche Planungen, unter anderem für die Bundesgartenschau 1989 im heutigen Niddapark, und die Erschließung des Niederurseler Hangs für den neuen Stadtteil Frankfurt-Riedberg und den Campus Riedberg, erforderten eine Umplanung und verhinderten den Umzug des Zoos. Die Zoodirektion zog die Konsequenzen und konnte, da sie sich artgerechter Haltung verpflichtet sah, zahlreiche Tierarten nicht mehr beherbergen. So gibt es im Frankfurter Zoo seit Mitte der 1980er-Jahre keine Elefanten mehr. Der Plan für einen neuen Landschaftszoo am Niederurseler Hang wurde nach einigen Planungsvorarbeiten nicht weiterverfolgt, und auch die Überlegungen für eine Zoofiliale in unmittelbarer Nähe zur Autobahn A5, am so genannten Geiersberg, sind bisher nicht konkretisiert worden.

2013 anstelle der Bärenanlagen aus der Grzimek-Zeit eröffnet, werden hier südamerikanische Säugetiere gezeigt. Schon vor dem Passieren der Kasse blickt man in einen üppig bepflanzten Wintergarten, dem Innengehege für Schwarze Brüllaffen und Lisztaffen. Sie nutzen auch die erste Freianlage des Ukumari-Lands und teilen diese mit züchtenden Großen Ameisenbären. Zwei weitere Freianlagen werden von ebenfalls züchtenden Brillenbären genutzt, die auf einer Anlage mit Waldhunden vergesellschaftet sind. Die Innengehege der Bären und Hunde liegen, ebenso wie die der Ameisenbären, hinter einer hohen künstlichen Felswand; sie verbirgt ein zweistöckiges Gebäude, in dem sich auch Zucht- und Zwischengehege für andere Tierarten befinden.

An Stelle der alten Raubtiergalerie entstand eine Anlage für vier Raubsäugerarten, die meisten davon aus Südasien. Ausnahme sind die Fossas. Die größte Raubtierart Madagaskars bewohnt ein ursprünglich für Nebelparder designtes Gehege, mit einem spektakulären, großen Kunstbaum, der den Tieren in Kombination mit echten Ästen und Pflanzen viele Klettermöglichkeiten bietet. Ferner sind didaktisch wirkungsvoll Vertreter der beiden größten Katzenarten einer der kleinsten Katzenarten gegenübergestellt: Asiatische Löwen, Sumatra-Tiger und Ceylon-Rostkatzen. In die Tiger-Freianlage ist dabei ein Teil des Großen Weihers als Schwimmbecken für die Katzen integriert worden. Hier leben auch verschiedene Schildkröten und einheimische Süßwasserfische. Das letzte Überbleibsel der alten Raubtiergalerie, die erst unter Grzimek angelegte Löwen-Freianlage, soll ab dem Jahr 2021 ebenfalls grundlegend modernisiert werden.

In einem gläsernen Wintergarten am Ufer des Weihers lebt ein Pärchen Nördlicher Weißwangen-Schopfgibbons. Über eine Seilbrücke können sie auf kleine Inseln mit natürlichem Baum- und Strauchbewuchs. Der Wassergeflügelbesatz des Weihers ist in den letzten Jahren aufgelöst worden; er dient nun als Biotop für Kanada-, Nil- und Graugänse, Stockenten, Graureiher, Teichhühner und viele andere Wasservögel, die frei im Frankfurter Stadtgebiet leben. Ebenfalls leben hier Europäische Sumpfschildkröten und einheimische Süßwasserfische.

Das Grzimek-Haus ist 1978 für tag- und nachtaktive Kleinsäugetiere errichtet worden. Zum heutigen Besatz zählen in den europäischen Zoos selten gezeigte und in freier Wildbahn bedrohte Tierarten wie Fingertier, Erdferkel, Grauer Schlanklori, Rüsselhündchen und Komodowaran.

Das zweistöckige Exotarium betritt man durch eine Halle aus den 50er-Jahren, dem Saal der Klimalandschaften. Auf seiner linken Seite lebten bis 2019 Pinguine in einer kühlbaren Anlage. Diese wird seit der Eröffnung des neuen Pinguingeheges im Mai 2019 leicht umgestaltet als Domizil der Australien-Krokodile genutzt – so lange die Reptilienabteilung im Obergeschoss saniert wird. Auf der gegenüberliegenden Seite befindet sich ein tropisches Flussufer mit Fischen Südamerikas. Darunter sind züchtende Pfauenaugen-Stechrochen, Südamerikanischer Lungenfisch, Schwarze Knochenzüngler und zahlreiche Buntbarsche und Salmler. Schildkröten, Vögel und andere Kleintiere komplettieren den Bestand an Land.
In der anschließenden Aquarienhalle sind auf der linken Seite und in einem kleinen Mittelbau die Seewassertiere untergebracht. In 13 Aquarien leben unter anderem Epaulettenhaie, Röhrenaale, Kiefer- Stein- und Anglerfische sowie zahlreiche Arten aus dem Mittelmeer. Ferner gibt es ein Großaquarium, in dem unzählige Kupferanemonen wuchern – als Unterschlupf für Schwarzflossen-Anemonenfische und Orangeringelfische, die mit den Anemonen in Symbiose leben. In den acht Großaquarien der Stirn- und rechten Seite leben schließlich diverse Süßwassertiere, darunter Australische Lungenfische, Florida-Knochenhechte, Pirayas und afrikanische Buntbarsche. Im "Gebirgsbach" leben neben zahlreichen europäischen Kleinfischen auch Große Teichmuscheln, Erdkröten und, an Land, Schafstelzen.
Im Obergeschoss des Hauses befindet sich der Großteil der Reptilien und Amphibien des Frankfurter Zoos. Der Schwerpunkt des Bestands liegt auf Schildkröten und Leguanen, darunter Schnabelbrust- und Geierschildkröte, züchtende Papua-Weichschildkröten, Blaue Felsenleguane, McDougall-Stachelleguane, Nashornleguane und Kronenbasilisken. Weitere besondere Arten sind Nachtechsen, Lidblasenfrösche und Zentralaustralische Pythons; auch Insekten und Spinnentiere sind hier untergebracht. Erwähnenswert ist außerdem die Zucht- und Aufzuchtstation, in der ganzjährig Jungtiere der verschiedensten Arten zu sehen sind. Einige Reptilien und Amphibien bewegen sich in der tropisch bepflanzten Halle frei (darunter Stirnlappenbasilisken und diverse Geckos). Aufgrund von Sanierungsarbeiten ist die Reptilienabteilung seit 2019 geschlossen, nur das Großpaludarium für nordamerikanische Wasserschildkröten am Beginn kann besichtigt werden.
Zu erreichen ist das Terrarium über einen großen Treppenaufgang von der Aquarienhalle aus. An seinen beiden Seiten befinden sich 16 Aquarien für kleine Süßwasserarten, darunter etwa Große Asiatische Flussnadeln, Bunter Prachtkärpflinge, die schwach elektrischen Elefantenrüsselfische (mit Stromdetektor) oder die hochbedrohten Bandula-Barben.

Am Ausgang des Exotariums ist eine Zuchtgruppe Westkaukasischer Steinböcke untergebracht. Ebenfalls leben hier Weißschwanz-Stachelschweine als eine weitere Art, die auch im Kaukasus vorkommt.

Der unter Bernhard Grzimek angelegte Kinderzoo ist heute nur noch in Resten erkennbar, da er größtenteils dem Neubau des Menschenaffenhauses "Borgori-Wald" weichen musste. Teile des Kinderspielplatzes, das Heckenlabyrinth und das Stallgebäude der Afrikanischen Savanne (mit der 2011 ergänzten Anlage für Erdmännchen) erinnern aber auch heute noch an ihn. In den Tiergehegen am Spielplatz leben Keas und züchtende Goodfellow-Baumkängurus. An der Kiwi-Station kann der Besucher viel über die vielleicht interessanteste Vogelart des Zoos erfahren: den Nördlichen Streifenkiwi. Die Termine, an denen die Jungvögel vor Publikum gewogen werden sind die einzige Möglichkeit, die nachtaktiven Vögel zu beobachten, weil sich diese nicht an die Bedingungen eines Nachttierhauses gewöhnen können. Im Bereich der Afrikanischen Savanne sind Wildhunde und eine Zuchtgruppe von Addax-Antilopen untergebracht. Dieser Teil des Zoos (inklusive Vogelbüsche, Faust-Vogelhallen, Eingang Rhönstraße und Altes Affenhaus) wurde dem Tiergarten nach dem Zweiten Weltkrieg als Erweiterungsgelände erschlossen.

Hier ist der Großteil des Frankfurter Vogelbestands untergebracht (54 Arten im März 2020).
In den Vogelbüschen (1963) wird der Besucher durch fünf begehbare Volieren geleitet und fühlt sich dort nacheinander in einem afrikanischen Sumpfgebiet (Hammerköpfe), in einer Savanne (unter anderem mit Seriemas), in einem südamerikanischen Galeriewald (Roter Sichler, Kahnschnabel), an einem europäischen Flussufer (Säbelschnäbler, Bienenfresser) und in einem lichten Wald (Satyrtragopan, Wiedehopf, Blauracke). Die Faust-Vogelhallen (1961) bilden einen mehrteiligen, rund 100 Meter langen Gebäudekomplex unmittelbar daneben: Im Juwelensaal sind in 15 liebevoll eingerichteten, verglasten Gehegen diverseste Kleinvogelarten untergebracht, darunter Reisfinken, Gouldamadinen, Purpurnaschvögel, Blaukronenpapageichen und Kanarengirlitze in Zuchtgruppen, bzw. -paaren. In der anschließenden Haupthalle befinden sich 17 verglaste Großvolieren, deren Besatz züchtende Marabus ebenso umfasst wie Montserrattrupiale, Tariktik-Hornvögel, Blauohr-Honigfresser oder Strohhalsibise. Am Ende des Raumes lädt die Waldflughalle zum gitter- und glaslosen Beobachten von afrikanischen und südostasiatischen Vogelarten ein (darunter Weißnacken- und Fasanentaube, Balistar und Weißscheitelrötel). Beschlossen wird der Gang durch die Vogelwelt mit der Eulen-Taiga, einer Freivoliere für Schnee-Eulen neben dem Ausgang der Waldflughalle. Vor dem Haus befindet sich zudem ein kleiner Teich – einst als Freigehege für (kupierte) Stelzvögel genutzt, sind dort nun Schmuck- und Sumpfschildkröten untergebracht. Der Name "Faust-Vogelhallen" wurde dem Gebäude im Mai 2006 im Andenken an den früheren Frankfurter Zoodirektor Richard Faust verliehen, einem ausgewiesenen Vogelspezialisten, der die Konzeption des Hauses maßgeblich prägte.

Der zweite Zoo-Eingang soll in absehbarer Zeit dem Neubau des "Frankfurt Conservation Centers" weichen, als neuem Domizil der Frankfurter Zoologischen Gesellschaft.

Die Affenanlagen (1962) zeigen heute noch, wie fortschrittliche Affengehege nach dem Zweiten Weltkrieg aussahen. Obwohl in den letzten Jahren viele Gehege zusammengelegt und durch Naturmaterialien deutlich verbessert wurden, sind immer noch Kacheln und Reste von Edelstahlklettergerüsten zu sehen. Das Haus besteht aus drei Teilen: Im oberen Flügel sind Mantelpaviane, Braune Klammeraffen und Gelbbrust-Kapuziner untergebracht; die Klammeraffen haben eine schöne, natürlich bepflanzte Insel als Freigehege, die Paviane einen Felshügel (beide schon 1959 fertiggestellt). Es folgt ein dunkler Gang, der in den 60er-Jahren die "Nachttier-Versuchsabteilung" des Zoos war. Heute leben hier Reptilien und Kurzohrrüsselspringer. Im unteren Flügel sind Kattas und weitere Gelbbrust-Kapuziner untergebracht. Relikte aus der Ära Grzimek sind der vergitterte Spiegel, in dem sich der Mensch als "gefährlichstes Raubtier" erkennen kann, gegenüber der Globus mit einer Auswahl bedrohter Arten und im Freien der Spendenbrunnen. Hinter dem Haus befinden sich eine kleine Freianlage für Kleinsäuger und eine kleine Streuobstwiese, wo auch die Honigbienen des Zoos leben. Zwischen Affenanlagen und Faust-Vogelhallen informiert das Grzimek-Camp über das Leben und Wirken des früheren Frankfurter Zoodirektors Bernhard Grzimek. Ein Duplikat des Flugzeugs, mit dem Grzimek Tierherden in der Serengeti erforschte, ist auf das Dach der Affenanlagen montiert.

Zu den Höhepunkten des Frankfurter Zoos zählt das Menschenaffenhaus, das Zuchtgruppen von Westlichen Flachlandgorillas, Bonobos und Sumatra-Orang-Utans beherbergt. Die Orang-Utans sind dabei mit Binturongs und die Gorillas mit Husarenaffen vergesellschaftet, zudem befindet sich im Haus noch eine Voliere für afrikanische Vögel (Fischerturako, Königsglanzstar). Das Gebäude ist als begehbare, üppig bepflanzte Tropenhalle mit verglasten Einblicken in die Affengehege gestaltet. Das Gorilla-Innengehege ist ringförmig gebaut; an zwei Stellen sind Kunstfelshöhlen eingebaut, durch die die Besucher in die Mitte des Rings gelangen, während die Gorillas auf "Brücken" über den Höhlen von der einen in die andere Gehegehälfte wechseln können.

Eines der ältesten Gebäude im Frankfurter Zoo ist das ehemalige Elefantenhaus, seine Grundmauern sind über 100 Jahre alt. Aktuell dient es noch als "Seniorendomizil" für ein Flusspferd und das letzte Südzentralafrikanische Spitzmaulnashorn Europas.

Ebenfalls über 100 Jahre alt sind die Grundmauern der Greifvogelgalerie. Nachdem die Zahl der Greifvogelarten stark reduziert wurde und man frühere Kleinvolieren zu größeren zusammenlegte, sind hier aktuell vor allem Geier zu sehen, aber auch ein Zuchtpaar Gaukler. Gegenüber befindet sich das unter Grzimek erbaute, reetgedeckte Straußenhaus (1961). Auch hier wurden Gehege in zurückliegenden Jahren zusammengelegt. Heute beherbergt es Gelbrückenducker sowie züchtende Helmkasuare und Jungfernkraniche. Auf der Vogelwiese gegenüber der Kasuar-Anlage sind unter anderem Mandschurenkraniche und Muntjaks zu sehen. Gegenüber der Ducker-Anlage ist eine über 20-köpfige Gruppe von Chilenischen Flamingos untergebracht.

Beim weiteren Gang durch den ältesten Teil des Frankfurter Zoos passiert man diverse Huftieranlagen: Im Bereich des Giraffenhauses sind Netzgiraffen und Okapis, aber auch diverse kleinere Säuger untergebracht (Fennek, Kirk-Dikdik, Mäuse). Es folgen das Antilopenhaus mit züchtenden Bongos und Mhorrgazellen, das Gehege für Grevyzebras, die nach einem früheren Frankfurter Zoodirektor benannte Max-Schmidt-Anlage für Tiere Südamerikas (Vikunja, Mara, Wasserschwein, Nandu), den Streichelzoo mit Westafrikanischen Zwergziegen und das Kamelhaus mit Trampeltieren und Alpakas.

In einer großzügigen Felsenlandschaft können Seehunde, Südafrikanische Seebären und Humboldtpinguine über und unter Wasser beobachtet werden.

Das Zoo-Gesellschaftshaus wurde 1875/76 von den Architekten Josef Durm, Adam Friedrich Kaysser und Otto Lindheimers erbaut. Dieser Repräsentationsbau des späten Klassizismus mit Renaissanceanklängen bildet zugleich den städtebaulichen Abschluss des gründerzeitlichen Straßenzuges Hauptbahnhof – Kaiserstraße – Hauptwache – Zeil und ist bis in die Gegenwart ein markantes Wahrzeichen des Frankfurter Ostends. Es beherbergt das Fritz Rémond Theater, ein Restaurant sowie mehrere Fest- und Tagungsräume, außerdem die die Zoo-Verwaltung und die Zoologische Gesellschaft Frankfurt. Da im Haus mittelfristig auch ein Kinder- und Jugendtheater untergebracht werden soll, ist der Umzug der Zoologischen Gesellschaft in das geplante "Conservation Center" an der Stelle des Eingangs Rhönstraße vorgesehen.

Der Leitsatz des Zoos „Tiere erleben – Natur bewahren“ spiegelt sich zum einen in der Auswahl der gezeigten, seltenen Arten wider, die entweder stark bedroht oder vom Aussterben bedroht sind, wie beispielsweise Mandschurenkranich, Asiatischer Löwe oder dem in Europa bedrohten Bartgeier.

Der Zoo Frankfurt beteiligt sich nicht nur aktiv über die Zoologische Gesellschaft Frankfurt (ZGF) am Artenschutz in den Ländern der bedrohten Tiere. Zu weiteren Schutzprogrammen für insgesamt sieben Tierarten zählen Rostkatze, Mähnenwolf und Westlicher Flachlandgorilla für die der Zoo das Internationale Zuchtbuch (ISB) führt. Etwa 50 Arten werden im Rahmen des Europäischen Erhaltungszuchtprogramms (EEP) gehalten. Die EEPs für Nashornleguan, Sonnenralle, Socorrotaube, Grauer Schlanklori und Rostkatze steuern Mitarbeiter des Frankfurter Zoos.

Im Zoo leben weiterhin europäische Vogelarten. Der Blaue Pfau sowie Graureiher, Enten und Gänse bewegen sich frei im Zoologischen Garten.

Seit 1960 beschäftigt der Zoo eine wissenschaftlich und pädagogisch gebildete Referentin. Die erste Zoopädagogin war Rosl Kirchshofer. In unregelmäßiger Folge erscheinen Materialien für den Biologieunterricht. Zudem können themenbezogene Führungen gebucht werden. Der ehemalige hessische Ministerpräsident Georg-August Zinn bezeichnete den Frankfurter Zoo als „Die größte Schule Hessens“.






</doc>
<doc id="622507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622507" title="Liste der Premierminister von Südafrika">
Liste der Premierminister von Südafrika

Von 1910 bis 1984 wurde die Regierung Südafrikas jeweils von einem Premierminister geführt, zunächst in der Südafrikanischen Union und ab 1961 in der Republik Südafrika. Dieses Amt wurde während der Amtszeit Pieter Willem Bothas mit der neuen Verfassung (1984) abgeschafft und das Präsidentenamt mit exekutiven Vollmachten ausgestattet.

Die Umwandlung zur Republik erfolgte am 31. Mai 1961.

Die Verfassungsreform von 1983 führt 1984 zur Abschaffung des Amts des Premierministers und dem eines repräsentativen Staatspräsidenten und ersetzt diese durch die Funktion eines Staatspräsidenten mit starken exekutiven Befugnissen.



</doc>
<doc id="622516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622516" title="Flagge Togos">
Flagge Togos

Die Flagge Togos ging aus einem Flaggenwettbewerb hervor. Die Sieger Paul Ahyi (1930–2010) und ein weiterer Landsmann wählten bewusst die panafrikanischen Farben. Die Flagge wurde offiziell am 27. April 1960 gehisst.

Grün steht für die Hoffnung und die Landwirtschaft des Landes, Gelb symbolisiert den Bergbau und den Glauben an die Arbeit als materiellen, moralischen und geistigen Fortschritt der Nation und Rot gilt als Farbe der Nächstenliebe, der Treue und der Liebe. Der weiße Stern symbolisiert die Reinheit und soll alle Bürger daran erinnern, dass sie sich der Unabhängigkeit ihrer Nation als würdig erwiesen.

Die fünf Streifen stehen, vergleichbar mit fünf Fingern an einer Hand, für gemeinsame Tatkraft der Bevölkerung Togos zur Überwindung der gegenwärtigen Hindernisse. Die wechselnden Farben stellen zudem die Vielfältigkeit des togolesischen Volkes dar, die in Einheit zusammenleben.

Sie ist die einzige Nationalflagge, die bei ihrem Seitenverhältnis den Goldenen Schnitt verwendet.

Während der deutschen Kolonialzeit war geplant für alle Kolonien eine eigene Flagge einzuführen. Die Idee wurde aber nicht umgesetzt. Zwischen 1956 und 1960 war Togo eine autonome Republik unter französischer Oberhoheit. Dies wurde mit der französischen Trikolore in der Gösch symbolisiert. Die beiden Sterne in weiß oder gelb standen für Französisch-Togo und Britisch-Togoland. 1958 wurde die Trikolore aus der Flagge entfernt.




</doc>
<doc id="622517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622517" title="Erlensterz">
Erlensterz

Erlensterz ist ein Ortsteil in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Erlensterz liegt im westlichen Hückeswagen an der Kreisstraße K1 nördlich des größeren Ortsteils Wiehagen. Östlich des Orts entspringen die Bäche Pixwaager Bach und Waager Siefen. Weitere Nachbarorte sind Waag, Pixwaag, Raspenhaus und Wiehagerhöhe.

Folgende Wanderwege führen an dem Ort vorbei:

Der Name Erlensterz ist älter als der Wohnplatz, da mit diesem Namen ein großes Erlenwaldgebiet an dieser Stelle bezeichnet wurde. Der Wohnplatz erscheint dagegen erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts auf zeitgenössischen Karten wie der Ausgabe 1893–95 des amtlichen Messtischblatts der Topografischen Karte 1:25.000.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 ein Wohnhaus mit 13 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort ein Wohnhaus mit 16 Einwohnern, 1905 ein Wohnhaus und zwölf Einwohner.


</doc>
<doc id="622518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622518" title="Pixwaag">
Pixwaag

Pixwaag, bis 1644 Niederwaag, ist eine Hofschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Pixwaag liegt im westlichen Hückeswagen nahe dem Hauptort, dessen Siedlungsgebiet bis an den Ort vorgerückt ist und mit der Hofschaft vermolzen ist. Der Pixwaager Bach fließt an der Hofschaft vorbei. Benachbarte Orte sind neben dem Hückeswagener Kernort die Schnabelsmühle, Erlensterz, Waag (früher auch "Oberwaag" genannt), Wiehagen, Wiehagenerhöhe, Raspenhaus und Brunsbach.

Die Trasse der stillgelegten Bahnstrecke zwischen Remscheid-Bergisch Born und Marienheide (Kursbuchstrecke KBS 412) trennt Pixwaag von der Wupper-Vorsperre der Wuppertalsperre.

Der Hof Pixwaag wurde erstmals 1433 urkundlich als "Waag" erwähnt und war im Mittelalter und der frühen Neuzeit ein Sattelhof, der vermutlich zur Sicherung der Altstraße von Remscheid über Hückeswagen nach Wipperfürth angelegt wurde und Ministerialen der Hückeswagener Grafen gehörte. Das Sattelgut war ursprünglich mindestens 400 Morgen groß, wurde aber durch Absplisse wie z. B. Oberwaag verkleinert.

Um das Jahr 1644 erwarben die bürgerlichen "Pick" den Hof Waag. Nach ihnen wurde das Gut Pixwaag genannt. Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Picswag". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten 61 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Pixwaag der Berghauser Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit fünf Wohnhäuser und vier landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 71 Einwohner im Ort, 39 katholischen und 32 evangelischen Glaubens. 

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden für 1885 zehn Wohnhäuser mit 136 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort neun Wohnhäuser mit 158 Einwohnern, 1905 neun Wohnhäuser und 130 Einwohner.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort:



</doc>
<doc id="622519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622519" title="Karquelle">
Karquelle

Karquelle ist ein Ortsteil in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Die Karquelle befindet sich unterhalb eines einzelnen Wohngebäudes und liegt im westlichen Hückeswagen westlich des Ortsteils Pixwaag. In der Literatur findet sich auch die Schreibweise "Charquelle".

Westlich des Ortes erhebt sich der Karrberg. Im 19. und 20. Jahrhundert war die Karquelle ein beliebtes Naherholungsziel. Auch auf Postkarten wurde diese gezeigt.

Die Trasse der stillgelegten Wippertalbahn zwischen Remscheid Bergisch-Born und Marienheide (Kursbuchstrecke KBS 412) trennt die Karquelle von der Wupper-Vorsperre der Wuppertalsperre.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort:


</doc>
<doc id="622524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622524" title="Kim Larsen">
Kim Larsen

Kim Larsen (* 23. Oktober 1945 in Kopenhagen; † 30. September 2018 in Odense) war ein in Dänemark, Schweden und Norwegen bekannter Musiker, der sowohl als Frontsänger der Band "Gasolin’" als auch solistisch große Erfolge in Dänemark errang. Er hatte mit seinen teilweise sehr gesellschaftskritischen Texten einen gewissen Einfluss auf das öffentliche Leben in Dänemark.

Die ersten großen Erfolge feierte Kim Larsen in den 1970er Jahren mit seiner Band Gasolin’. Beinahe jeder Däne kennt die Hits dieser Band wie z. B. "Masser af succes", "Hvad gør vi nu, lille du?" oder den wohl größten Hit "Kvinde min". Ein Versuch, mit englischsprachigen Liedern in den USA Fuß zu fassen, scheiterte.

Innerhalb Dänemarks war Kim Larsen hingegen auch solistisch erfolgreich: Seine Songs "Midt om natten" (aus dem gleichnamigen Film, dt.Titel: "Kopenhagen – Mitten in der Nacht", zu dem Larsen nicht nur den Soundtrack schrieb, sondern auch eine der Hauptrollen spielte), "Jutlandia", "De smukke unge mennesker", "Køb Bananer" oder "Joanna" sind Hits. Bei "Joanna" sang Kim Larsen allerdings nicht selbst. Das Lied "Jutlandia" von 1986 brachte den Einsatz des langsam in Vergessenheit geratenden Hospitalschiffes Jutlandia während des Koreakrieges langfristig wieder in das dänische Bewusstsein.

Kim Larsen gilt in Dänemark als einer der bisher größten dänischen Pop-Musiker.

Auf dem Soloalbum "Værsgo" aus dem Jahre 1973 treten die übrigen Mitglieder Gasolins als Gastmusiker auf.

Das Lied "Joanna" vom selben Album wurde von dem damals vierzehnjährigen Søren Bernbon gesungen. Später wurde das Lied bei Liveauftritten Kim Larsens und Kjukken sehr erfolgreich von „Dänemarks schönstem Singlegitarrist“ Karsten Skovgaard gesungen.

Der Titel des Albums "231045-0637" ist die CPR-Nummer (Nummer im zentralen Personenregister Dänemarks, bestehend aus Geburtstag und laufender Nummerierung) Kim Larsens.

2006 wurde Kim Larsen vom Königlichen Hof das Ritterkreuz angeboten. Er lehnte es ab mit der Begründung: „Da ich es für einen alten Straßenjungen und Popsänger unpassend finde, sich mit Kreuz, Band und Stern vorzuführen, sage ich höflich Nein zum Ritterkreuz […] Ich hätte jedoch gerne eine Zigarette mit der Königin geraucht, wenn es dem Personal [also ihm] erlaubt ist“ (frei übersetzt).

Am 30. September 2018 erlag der dänische Sänger Kim Larsen im Alter von 72 Jahren einem Krebsleiden. Viele Menschen in Dänemark zündeten Kerzen an und stellten sie in ihre Fenster, um des Musikers zu gedenken – eine Referenz auf Larsens Lied „Flyvere i Natten“ (‚Flieger in der Nacht‘) und dem darin enthaltenen Satz „Jeg sætter lys, lys i mit vindue / til minde om alle dem, / der forsvandt dengang / og som aldrig mer' kom hjem“ (‚Ich stelle Kerzen, Kerzen in mein Fenster, um all derjenigen zu gedenken, die damals verschwanden und nie wieder heimkamen‘). In dem Lied geht es um alliierte Flieger, die den dänischen Widerstand im von Deutschland besetzten Dänemark mit nächtlichen Tiefflugeinsätzen unterstützten und um die während der deutschen Besatzungszeit getöteten Menschen.


Weitere Soloalben

Weitere Alben

Weitere Alben





</doc>
<doc id="622533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622533" title="Yasser Seirawan">
Yasser Seirawan

Yasser Seirawan (* 24. März 1960 in Damaskus/Syrien) ist ein US-amerikanischer Schachgroßmeister syrischer Abstammung; sein Vater war Syrer, seine Mutter Engländerin.

Im Jahr 1964 emigrierte Seirawans Familie von Syrien nach Großbritannien. 1967 erhielt Seirawans Vater eine Anstellung bei Boeing und die Familie zog in die USA, zuerst nach Virginia Beach und 1972 nach Seattle. Der viermalige Meister der USA (1981, 1986, 1989 und 2000), der das Schachspiel mit 12 Jahren erlernte, wurde 1979 in Skien Juniorenweltmeister U20 und erhielt 1980 den Großmeistertitel. Er entwickelte sich in den 1980er-Jahren zu einem der stärksten Spieler der Welt. 1980 siegte er gemeinsam mit Walter Browne in Wijk aan Zee. Er war Sekundant Viktor Kortschnois bei dessen Weltmeisterschaftskampf 1981 gegen Anatoli Karpow.
Seirawan gewann in den 1980er-Jahren eine Vielzahl von Turnieren, darunter zweimal (1983 und 1987) das bedeutende Open-Turnier von Lugano und das New York-Open (1985 und 1987). 1990 siegte er in Haninge vor dem Ex-Weltmeister Anatoli Karpow. Auf der Schacholympiade in Dubai 1986 besiegte er den damals amtierenden Weltmeister Garri Kasparow.

Zweimal gelang es ihm, sich für das Kandidatenturnier zu qualifizieren: 1985 wurde er beim Interzonenturnier von Biel Zweiter, 1987 beim Interzonenturnier von Subotica ebenfalls. Beim Kandidatenturnier von Montpellier 1985 wurde Seirawan Zehnter, bei den Kandidatenkämpfen 1988 schied er bereits im Achtelfinale gegen Jonathan Speelman (mit 1–4) aus. Seirawan besiegte 1992 in São Paulo den überraschend zum aktiven Schach zurückgekehrten Brasilianer Henrique da Costa Mecking mit 3,5:2,5 (+1 =5 −0). Ende der 1980er-Jahre brachte er eine Schachzeitung heraus, das "Inside Chess"-Magazin, das aber Ende der 1990er-Jahre sein Erscheinen wieder einstellte. Daneben publizierte Seirawan eine Reihe Schachbücher. Er ist auch ein beliebter Kommentator bei Schachturnieren. 2004 erhielt er den Titel FIDE Senior Trainer.
Seirawan war Initiator der "Übereinkunft von Prag" 2002, einem inzwischen gescheiterten Versuch, die beiden konkurrierenden Weltmeistertitel wieder zu vereinen. Im September 2003 erklärte Seirawan zwar seinen Rücktritt vom Schach, besuchte aber 2004 die Dortmunder Schachtage und nahm weiterhin regelmäßig bis 2012 an der Niederländischen Mannschaftsmeisterschaft teil. Seirawan ist mit der niederländischen Schachspielerin Yvette Nagel (FIDE-Meisterin der Frauen), der Tochter des ehemaligen niederländischen Politikers Jan Nagel, verheiratet und wohnt in Hilversum.

Seirawan läge im Februar 2015 auf dem achten Rang der Elo-Liste der Vereinigten Staaten sowie auf Rang 186 der Weltrangliste, er wird jedoch als inaktiv geführt, da er seit den im August 2012 in Vancouver (Washington) ausgetragenen Annual US Open keine gewertete Partie mehr gespielt hat. Zuletzt war er unter den besten 40 der Welt im Jahre 2001.

Zusammen mit Bruce Harper hat Yasser Seirawan im Jahr 2007 eine eigene Schachvariante, Seirawan-Schach, herausgebracht.

Mit der Mannschaft der Vereinigten Staaten nahm Seirawan an den Schacholympiaden 1980, 1982, 1986, 1988, 1990, 1992, 1994, 1998, 2000 und 2002 teil. Mit der Mannschaft erreichte er zwei zweite (1990 und 1998) und zwei dritte (1982 und 1986) Plätze, in der Einzelwertung gelang ihm 1994 am vierten Brett das beste Ergebnis, 1980 und 2002 jeweils am zweiten Brett das zweitbeste Ergebnis. Außerdem nahm er an den Mannschaftsweltmeisterschaften 1989 und 2011 teil.

In der niederländischen Meesterklasse spielte Seirawan von 2000 bis 2012 für die "Hilversums Schaakgenootschap", mit der er 2008, 2009, 2010 und 2011 niederländischer Mannschaftsmeister wurde.





</doc>
<doc id="622534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622534" title="Flagge von Kap Verde">
Flagge von Kap Verde

Die Flagge von Kap Verde wurde nach dem Bruch der Beziehungen zu Guinea-Bissau am 22. September 1992 offiziell eingeführt.

Die zehn gelben Sterne repräsentieren die 10 Inseln des Landes, wobei die kreisförmige Anordnung für die Nation und deren Einheit steht. Die Streifen symbolisieren (von unten nach oben): das Meer (blau), die Hoffnung (weiß), das Blut der Unabhängigkeitskämpfe (rot), den Frieden (weiß) und den Himmel (blau).

Über die Proportionen der Flagge gibt es verschiedene Angaben, sie variieren von meist 2:3 über 3:5, 10:17, 4:7 bis ungefähr 4:7.

Während der kolonialen Zeit wurde auf Kap Verde die Flagge Portugals verwendet. 1967 gab es einen Vorschlag, für die Kolonien zu der Flagge Portugals das jeweilige Wappen der Kolonie anzufügen. Der Vorschlag wurde aber nicht umgesetzt.

Die erste Nationalflagge von Kap Verde wurde am 5. Juli 1975 gehisst und am 19. April 1976 bestätigt. Durch die Ähnlichkeit der im panafrikanischen Stil gehaltenen Flagge mit der Flagge Guinea-Bissaus wurde die Verbundenheit mit Guinea-Bissau ausgedrückt. Das Emblem mit dem Maiskranz um den schwarzen Stern und der Muschel deutet auf den Haupterwerb des Staates hin, den Maisanbau und die Fischerei.



</doc>
<doc id="622538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622538" title="Gankutsuō">
Gankutsuō

Gankutsuō (jap. , dt. „Höhlenkönig“) ist eine japanische Anime-Serie aus dem Studio Gonzo. In Japan wurde die Serie von Oktober 2004 bis März 2005 ausgestrahlt. Die Handlung des Animes orientiert am Buch "Der Graf von Monte Christo", wobei jedoch die Geschichte in das Jahr 5053 verlegt wurde. Basierend auf dem Anime erschien später auch ein Manga. Der Titel geht auf den Titel der japanischen Übersetzung von "Graf von Monte Christo" zurück.

Im Jahr 5053 macht Albert de Morcerf, ein junger Adliger vom Planeten Paris, mit seinem besten Freund Franz eine Reise zum Planeten Luna. Denn der materielle Überfluss im elterlichen Haus langweilt ihn und er sehnt sich nach Abwechslung. Auf Luna angekommen trifft er den reichen Graf von Monte Christo. Albert ist von ihm fasziniert und möchte ihn unbedingt kennenlernen. Der Graf und Albert werden gute Freunde, ganz im Gegensatz zu Franz, der dem Graf misstrauisch gegenübersteht. Als Albert in Gefangenschaft einer Diebesbande gerät, wird er vom Graf befreit, der von nun an sein volles Vertrauen genießt. Albert lädt den Grafen nach Paris ein, um ihn dort seiner Familie vorzustellen und in den Adel einzuführen.

In Paris angekommen stellt sich der Graf den drei mächtigsten Familien der Stadt vor: den Morcerfs, Danglars und Villeforts. Zusammen bilden diese die Organisation „The Fall“, die auf Paris die Macht innehat. Doch weiß Albert nicht, dass sein Vater den Grafen früher hereingelegt hat und ihm seine Verlobte ausspannte. Damals hieß er noch Edmont Dantes und wurde durch eine Intrige all seines Reichtums beraubt und ins Exil verbannt. Nun will sich der Graf rächen und nutzt dafür seine Kontakte in die Unterwelt. So geraten Albert und seine Freunde immer tiefer in das Netz der vom Grafen gesponnenen Intrigen. Dabei will Albert nicht vom Grafen lassen und verliert so viele seiner alten Freude, wird selbst isoliert. Und während die Pläne des Grafen erste Früchte tragen, wird er von Zweifeln an der Richtigkeit seines Tuns geplagt.

Regisseur der Serie war Mahiro Maeda, auf dessen Idee der Anime auch beruht. Das Konzept einer Umsetzung des "Grafen von Monte Christo" als Anime in Science-Fiction-Umgebung entwickelte Maeda bereits längere Zeit, konnte es nur technisch nicht umsetzen. Die Idee sei entstanden beim Lesen des Romans "The Stars, My Destination" von Alfred Bester von 1956. Von einer Adaption des Romans rückte Maeda ab, da dessen Lizenzinhaber nicht zustimmten. Um die Geschichte dennoch leicht zugänglich zu halten, ohne dem Zuschauer den historischen Hintergrund des Originals von Dumas erklären zu müssen, versetzte Maeda dessen Handlung mit den Ideen von Bester in die Zukunft. Dabei wählte er statt des Grafen den jungen Sohn Morcerf als Hauptfigur, aus dessen Perspektive sich dem Zuschauer die Zusammenhänge langsam erschließen. Auch setzt die Geschichte sehr viel später an als bei Dumas – die Vergangenheit des Grafen wird erst im Laufe der Serie in Rückblicken aufgedeckt.

Die Drehbücher schrieben Natsuko Takahashi und Tomohiro Yamashita. Das Charakterdesign entwickelte Hidenori Matsubara nach den Vorlagen Maedas. Für die künstlerische Leitung waren Hiroshi Sasaki und Yusuke Takeda verantwortlich. Beim Studio Gonzo entstanden 24 Folgen mit je 25 Minuten Laufzeit. Für diese wurden alle Schauplätze am Computer in 3D modelliert, ebenso die Bewegung der Figuren. Über diese wurde dann die in 2D entwickelte Kleidung und Oberflächen gelegt. Für die Darstellung der historischen architektonischen Elemente in der Stadt reiste das Team nach Paris und studierte die dortige Architektur.

In Japan lief die Serie vom 5. Oktober 2004 bis zum 29. März 2005 auf den Fernsehsendern Animax und TV Asahi. Außerhalb Japans wurde die Serie auch in Singapur, Indien, Thailand, den Philippinen, Indonesien, Südkorea, Venezuela, Mexiko, Argentinien, Spanien und Brasilien von Animax ausgestrahlt, in Frankreich von France 4. In den USA wurde Gankutsuō von ImaginAsian ausgestrahlt. Übersetzt wurde die Serie ins Englische, Französische, Spanische, Italienische, Portugiesische und in Tagalog. Auf DVD wurde die Serie in Nordamerika von Geneon Entertainment unter dem Titel "Gankutsuou: The Count of Monte Cristo" auf sechs DVDs veröffentlicht. In Australien und Neuseeland übernahm Madman Entertainment den Vertrieb. Auch in Frankreich und Italien wurde die Serie auf DVD veröffentlicht.

Als Vorspanntitel wählte man das Lied "We Were Lovers" von Jean-Jacques Burnel (Sänger und Bassist der Band The Stranglers), welcher auch den Text zum Lied geschrieben hat. Das Lied basiert auf einer Komposition von Frédéric Chopin, der "Étude Op. 10, No. 3". Als Abspanntitel verwendete man das Lied "You Won't See Me Coming", welches ebenfalls von Jean-Jacques Burnel stammt. Des Weiteren kann man in der Serie weitere Teile von Kompositionen von berühmten Komponisten hören, wie zum Beispiel aus der Manfred-Sinfonie von Pjotr Iljitsch Tschaikowski, der Lucia di Lammermoor-Oper von Gaetano Donizetti oder dem 2. Klavierkonzert von Sergei Wassiljewitsch Rachmaninow.

Basierend auf dem Anime erschien von Ausgabe 5/2005 (25. März 2005) bis 5/2008 (25. März 2008) im Magazin "Afternoon" ein Manga mit den Texten des Drehbuchautors Yura Ariwara und den Zeichnungen von Mahiro Maeda. Die Kapitel wurden in drei Sammelbänden (Tankōbon) zusammengefasst. In den USA wird der Manga von Del Rey Manga veröffentlicht.

Die deutsche "Animania" lobt den Anime vor allem für die gelungene visuelle Umsetzung. Die Serie "„glänzt im wahrsten Sinne des Wortes mit Lichteffekten“" und nutze die technischen Möglichkeiten seiner Zeit, der Kombination von 2D- und 3D-Animation, voll aus. Der Planet Paris sei in seinem "„düsteren Gothic-Look“" und "„herrlich schaurige Atmosphäre“" der düsteren Straßenzüge mit "„Bravour gelungen“" und beeindrucke durch Detailverliebtheit. Auch in der detailliert gestalteten, reflektierenden Kleidung der Charaktere spiegele sich der Gothic-Look wieder. Die Handlung sei "„spannend gestrickt“" und die Entwicklung der Intrigen gelungen inszeniert und mit cineastischem Geschick in Szene gesetzt. Neben Spannung und Action biete die Serie auch "„einen Hauch Erotik“" und einen passenden Soundtrack. Insgesamt sei Mahiro maeda mit "Gankutsuō" die Umsetzung seiner Visionen in einem technischen Meisterwerk gelungen.

Die "Anime Encyclopedia" nennt die Serie ein "„Juwel unter den Animes des beginnenden 21. Jahrhunderts“" mit einer "„ergreifenden Handlung“", "„barocker Extravaganz“" und einem selten so großem Reichtum im visuellen Stil. Auch die Musik sei eine "„interessante Wahl“". Stig Høgset von THEM Anime Reviews schrieb, die Serie sei meist wunderschön, jedoch "„manchmal sehr anspruchsvoll für das Auge“". Bei Anime News Network wurde "Gankutsuou" von Theron Martin als Serie des Jahres ausgezeichnet. Auch bei der zehnten Animation Kobe Fair gewann die Serie die Auszeichnung für die beste Fernsehserie des Jahres. Helen McCarthy schreibt der Serie in "500 Essential Anime Movies" einen "„blendenden visuelle Einfallsreichtum“" zu.



</doc>
<doc id="622541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622541" title="Gegenäußerung">
Gegenäußerung

In einer Gegenäußerung antwortet die Bundesregierung auf eine Stellungnahme des Bundesrates zu einer Gesetzesvorlage an den Bundestag. Die Gegenäußerung ist eine nach dem Grundgesetz vorgeschriebener Verfahrensschritt des Gesetzgebungsverfahrens.


</doc>
<doc id="622542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622542" title="Wolfgang Edenharder">
Wolfgang Edenharder

Wolfgang Edenharder (* 10. April 1962 in Burglengenfeld) ist ein deutscher Sänger der volkstümlichen Musik.

Wolfgang Edenharder lernte im Alter von 8 Jahren Akkordeon und gründete 1977 mit Hubert Zaschka in Burglengenfeld das Original Naabtal Duo. Mit dem 1985 eingestiegenen Schlagzeuger Willi Seitz gewann das Original Naabtal Duo 1988 mit dem Lied "Patrona Bavariae" den Grand Prix der Volksmusik, welches in Folge zum erfolgreichsten Lied der Volksmusikgeschichte wurde.

1993 folgte die Auflösung des Duos und Beide hatten auch weiterhin als Solointerpreten Hits und Erfolge vorzuweisen.
Im Oktober 2003 kam es zur Wiedervereinigung beim Herbstfest der Volksmusik und mit dem Album "Wir sind wieder da" feierten sie ihr großes Comeback. 

Den Titelsong, sowie weitere Titel komponierte und textete Wolfgang Edenharder selbst. Auch für diverse andere Interpreten ist er als Komponist und Texter tätig.

Wolfgang Edenharder ist mit seiner Frau Johanna verheiratet. Sie haben zwei Kinder, Christian und Linda. Christian ist Sänger und Keyboarder in der Party-Band "Sternenfänger".

"Siehe auch die Titel des Naabtal Duos beim entsprechenden Artikel"



</doc>
<doc id="622543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622543" title="Vorsfelder Werder">
Vorsfelder Werder

Vorsfelder Werder ist eine historische Landschaft einer von Niederungen umgebene, 15 m höher gelegene Geestplatte im östlichen Niedersachsen an der Grenze zu Sachsen-Anhalt. Der etwa 80 km² große Werder ist eine geschichtliche Landschaft, die seit dem Mittelalter zum Adelsgeschlecht derer von Bartensleben von der nahen Wolfsburg gehörte. Später verwaltete das Amt Vorsfelde vom Hauptort Vorsfelde das Gebiet bis zur Gebietsreform vom 1. Juli 1972. Danach kam der Landstrich zu etwa gleichen Teilen an die Stadt Wolfsburg und den Landkreis Gifhorn.

Siedlungen:
Wüstungen:
Die Dörfer liegen fast alle am Rande des Werders. Sie befinden sich nahe an Niederungen, wo es günstige Grundwasserverhältnisse gibt und gleichzeitig in Bereichen, die hochwasserfrei sind. 12 der 14 heute noch bestehenden Siedlungen haben die Dorfform eines Rundlings. Dies weist ebenso wie slawischen Flurbezeichnungen auf eine frühere Besiedlung des Raums durch Wenden hin.

"De werder tu varsuelde" (der Werder zu Vorsfelde) ist urkundlich erstmals 1309 nachgewiesen, als der Braunschweiger Herzog seine Herrschaft über das Gebiet vorübergehend an den brandenburgischen Markgrafen abtrat. Gelegentlich wurde in späteren historischen Urkunden die höher gelegene Landschaft auch als "Wolfsburger Werder" bezeichnet. Dies war darin begründet, dass das Gebiet Lehnsbesitz des Adelsgeschlechts derer von Bartensleben von der "Wolfsburg" war. Nach dem Erlöschen des Geschlechtes im Mannesstamme 1742 hieß es nur noch "Vorsfelder Werder".

Der Geestrücken des Vorsfelder Werders liegt auf durchschnittlich und damit rund 15 Meter höher als die umgebenden Niederungen. Erhebungen sind der "Stahlberg" (76 m ü. NN) bei Brackstedt und der "Weiße Berg" östlich von Tiddische (70 m ü. NN). Bei einer Ausdehnung von 7 mal 12 Kilometer nimmt der Werder eine Fläche von rund 80 km² ein. Begrenzt ist das Gebiet im Westen zum Boldecker Land hin von der Kleinen Aller, im Norden von der Rhodischen Aller und dem Landgraben, im Osten durch die feuchte Drömlingsniederung (früher als Grenze zum Königreich Preußen) und im Süden vom Urstromtal der Aller.

Der Werder ist naturräumlich gesehen ein Ausläufer der Lüneburger Heide, deren südlichsten Punkt er darstellt, wo er an der Oberen Allerniederung in das Feuchtgebiet Drömling übergeht. Als Teil der Südheide bildet der Werder den Abschluss der südlichen Ostheide. Die heutige Landschaftsform entstand in der vorletzten Eiszeit, der Saaleeiszeit. Die Eismassen formten den Werder vor über 100.000 Jahren mit ihren Grundmoränen. Deswegen sind auch heute die Böden, wenn nicht lehmig und wasserstauend, dann sandig und steinig. Die Ackerböden waren im Mittelalter durchweg schlecht und wenig fruchtbar. Daher wurden in den ersten Feldvermessungen im 18. Jahrhundert die ausgedehnten Ödflächen auf dem Werder als Heide bezeichnet, obwohl darauf kein Heidekraut wuchs. Wegen des kargen Bodens kam es um 1800 zu Aufforstungen mit weitläufigen Kiefernwäldern zwischen Tiddische und Rühen, die heute rund 15 km² einnehmen. Auch heute bedarf der Boden bei landwirtschaftlicher Nutzung der Düngung, so durch Abwasserverregnung auf Rieselfeldern bei Brackstedt.

Eine Besonderheit mitten auf dem Werder zwischen Velstove, Brechtorf und Eischott stellte bis zum 19. Jahrhundert der Wipperteich dar. Er war bis zu seiner Trockenlegung 1841 mit 200 Hektar Fläche das größte Gewässer im Herzogtum Braunschweig. Der mit einem 500 Meter langen Damm angestaute Teich diente der Fischzucht und dem Betrieb der nahe gelegenen Wippermühle.

In frühgeschichtlicher Zeit war der Werder dünn besiedelt. Vor der Zeitenwende ist eine germanische Bevölkerung und seit der Völkerwanderungszeit ein Nachrücken von slawischen Stämmen aus dem Osten anzunehmen. Bei der mittelalterlichen Binnenkolonisation im 12. Jahrhundert entstanden auf dem Werder 18 Dörfer mit dem Flecken Vorsfelde als Markt-, Gerichts-, und Kirchort. Die Dörfer wurden in der Siedlungsform des Rundlings angelegt und vermutlich mit dem slawischen Stamm der Wenden besetzt. Flur- und Dorfnamen sprechen für diese Annahme. Ähnliche Entwicklungen werden in der gesamten deutsch-slawischen Kontaktzone zwischen der Ostsee und dem Erzgebirge während des Mittelalters vermutet (siehe Rundlingsentstehung).

Nahezu während des gesamten Mittelalters gehörte der Werder und sein Hauptort Vorsfelde zum Herzogtum Braunschweig-Lüneburg. Die Braunschweiger Herzöge gaben das Land jeweils als Lehen an die Familie derer von Bartensleben, die auf der nahegelegenen "Wolfsburg" residierten. Im 14. Jahrhundert war der Werder zeitweise im Pfandbesitz der Stadt Braunschweig, die hier die Aller-Furt einer wichtigen Handelsstraße nach Salzwedel sichern wollte. 1366 gibt es urkundliche Nennungen einiger Werderdörfer, die der Braunschweiger Stadtschreiber wegen ihre Zehntzahlungen niederschrieb. Die wendischen Werderdörfer werden nicht genannt, da sie abgabefrei waren.

Als die Linie derer "von Bartensleben" 1742 mit dem Tod des letzten männlichen Vertreters Gebhard Werner von Bartensleben endete, fiel der Werder an das Herzogtum Braunschweig zurück. Der Herzog richtete im Hauptort das Amt Vorsfelde als Verwaltungs-, Markt- und Gerichtsort ein.

Der Magdeburger Schulrektor und Heimatchronist Samuel Walther beschrieb das Land des Werders in seinen "Magdeburgischen Merckwürdigkeiten Teil VII." von 1737 so:



</doc>
<doc id="622552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622552" title="Erregerwicklung">
Erregerwicklung

Als Erregerwicklung werden die Spulen ("Feldwicklung" bestehend aus Draht-Wicklungen) in einer elektrischen Maschine bezeichnet, die das magnetische Feld für die Energiewandlung ("Hauptfeld"/"Luftspaltfeld") erzeugen, wenn sie von einem elektrischen Strom (Erregerstrom) durchflossen werden. Bei Gleichstrommaschinen spricht man auch von der Hauptpolwicklung. Als Erreger bezeichnet man den dafür vorgesehenen Teil der Maschine.

Die Bezeichnung ist von dem Begriff Magnetische Erregung abgeleitet, der historischen Bezeichnung der magnetischen Feldstärke.

Maschinen mit Permanentmagneten benötigen keine Erregerwicklung. Diese, üblicherweise Maschinen kleiner bis mittlerer Leistung, werden auch als permanenterregt bezeichnet. 




</doc>
<doc id="622553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622553" title="Henri Chrétien">
Henri Chrétien

Henri Chrétien (* 1. Februar 1879 in Paris; † 6. Februar 1956 in Washington) war ein französischer Astronom, Professor und Erfinder.

Der Anfang seiner beruflichen Karriere lag am Observatoire de Nice. Ein Teil dieses Observatoriums – der "Pavillon Henri Chretien" (PHC) – ist heute nach ihm benannt. Er lebte in dem von Charles Garnier, dem Architekten der Pariser Oper, erbauten Anwesen "Villa Paradou" unterhalb des Observatoriums auf dem Mont Gros. Sein Freund Gustave Eiffel entwarf einen kuppelartigen Pavillon für den großzügigen Park. Die zum Anwesen führende Straße über Nizza wurde nach seinem Tod in "Avenue Professeur Henri Chrétien" umbenannt. Er bestimmte in seinem Testament die Amerikanische Astronomische Gesellschaft (AAS) zum Erben des Anwesens mit einer Hauptvilla und einer weiteren Gästevilla. Obwohl das Anwesen aufgrund seiner Lage und seines prominenten Erbauers zum Monument historique ernannt wurde und wegen seiner Lage auch einen großen Wert besaß, wurde es von der AAS nicht benutzt und verwahrloste, obwohl mehrfach Anstrengungen der Stadt oder von örtlichen Vereinen unternommen wurden, das Gelände zu einem Denkmal für Henri Chrétien und einem astronomischen Museum auszubauen.

Henri Chrétien ist der Erfinder der Hypergonar-Linse, auch bekannt als Anamorphot („Anamorphoskop“), die es ermöglicht, ein Breitbild so zu verzerren, dass es während des Filmens in einen Standardrahmen passt und später bei der Projektion wieder ein Breitbild ergibt. Chrétien machte diese Erfindung bereits 1927. Im darauffolgenden Jahr nutzte der Filmemacher Claude Autant-Lara die neue Linse, um seinen Kurzfilm „Construire un Feu“ zu drehen. Nach diesem Film geriet das Anamorphoskop in Vergessenheit. Erst als nach 25 Jahren Chrétiens Patente abgelaufen waren, interessierten sich plötzlich die amerikanischen Studios für seine Optiken.

Die Notwendigkeit, Filme in größerer bzw. breiterer Ausführung herzustellen und sich so vom Fernsehen abzuheben, erkannte die Filmindustrie erst, als das sich schnell verbreitende Fernsehen mehr und mehr Kinozuschauer an die heimischen Sofas fesselte. 1953 wurde das Breitwand-Verfahren Cinemascope in den USA eingeführt. Die US Filmfirma 20th Century Fox sicherte sich von Chrétien die Weltrechte (mit Ausnahme Frankreichs) und stellte mit „The Robe“ mit Richard Burton in der Hauptrolle und dem Kameramann Leon Shamroy den ersten in der sogenannten „Cinemascope“-Technik gedrehten Breitwandfilm her. Das Seitenverhältnis war 1:2,55 mit 4-Kanal-Magnetton (3 Kanäle hinter der Leinwand und ein sog. Zuschauerkanal), einem Vorläufer des Surround-Sounds.

Die anamorphoskopische Linse wurde in der Folge auch in Panavision und anderen Breitwandformaten verwendet.
1954 erhielt Chrétien nachträglich einen Oscar für seinen Beitrag zur Entwicklung des Cinemascope Verfahren.

Zusammen mit George Willis Ritchey entwickelte er außerdem das Ritchey-Chrétien-Teleskop. Bekannte Ritchey-Chrétien-Teleskope sind das Hubble Space Telescope und das Very Large Telescope, das zum Paranal-Observatorium gehört.




</doc>
<doc id="622554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622554" title="Multiplizität (UML)">
Multiplizität (UML)

Multiplizität (engl. "multiplicity") bezeichnet ein Intervall von nicht-negativen, ganzen Zahlen in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. Das Intervall ist durch eine untere und eine obere Grenze bestimmt. Für ein Modellelement der UML, das eine Multiplizität hat, gilt meistens, dass es eine Anzahl Werte oder Objekte halten kann, wobei die konkrete Anzahl größer oder gleich der unteren und kleiner oder gleich der oberen Grenze der Multiplizität sein muss. Als obere Grenze ist auch der Wert "unbeschränkt" zulässig. Das Konzept der Multiplizität ist verwandt mit dem der Kardinalität in der Datenbankmodellierung.

Die Multiplizität wird oft mit codice_1 angegeben, wobei codice_2 bei der oberen Schranke für den Wert "unbeschränkt" steht und codice_2 oftmals als Abkürzung für codice_4 verwendet wird. codice_5 muss kleiner oder gleich codice_6 sein. Dass beide Schranken 0 oder "unbeschränkt" sind, ist nicht erlaubt. Ist dies nicht der Fall, aber beide Grenzen gleich, so kann auch nur codice_6 eingegeben werden.

Ein Element mit Multiplizität codice_8 wird als "optional" bezeichnet. Ein "mehrwertiges" Element ist ein Element mit einer oberen Schranke größer als 1. Bei einem mehrwertigen Element kann man spezifizieren, ob die Werte des Elements "geordnet" ("isOrdered") sind oder nicht. Der Standardwert ist ungeordnet. Weiter kann man spezifizieren, ob in den Werten eines Elements jeder Wert höchstens einmal vorkommen darf ("isUnique").

Elemente wie das Attribut, der Parameter, Assoziationen oder der Pin haben eine Multiplizität. Bei den ersten beiden wird die Multiplizität in eckigen Klammern hinter dem Namen bzw. Typ angegeben, z. B. codice_9.

Das Konzept der Multiplizität wurde in der UML2 vereinfacht. In der UML 1.4 konnte eine Multiplizität aus mehreren unzusammenhängenden Intervallen bestehen, zum Beispiel codice_10, also aus allen Zahlen ohne 7 und 8. In der UML2 sind mehrere Bereiche mit einer unteren und einer oberen Schranke nicht mehr möglich. Die Multiplizität muss aus genau einem zusammenhängenden Intervall bestehen. 


</doc>
<doc id="622557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622557" title="Aquamarin-Regenbogenfisch">
Aquamarin-Regenbogenfisch

Der Aquamarin-Regenbogenfisch ("Melanotaenia lacustris") ist ein Süßwasserfisch aus Papua-Neuguinea, der auch unter dem Namen Kutubu-Regenbogenfisch bekannt ist. Er wurde zuerst 1955 gesammelt und 1964 vom australischen Ichthyologen Ian Munro wissenschaftlich beschrieben.

Abhängig von Wasser- und Umweltbedingungen sowie vom Futter kann der Aquamarin-Regenbogenfisch unterschiedliche Farben von Kobaltblau über Stahlblau und Aquamarin bis zu Türkistönen zeigen. Die obere Körperhälfte ist am intensivsten gefärbt. Die Männchen sind stärker gefärbt, größer und haben eine größere Körperhöhe als die Weibchen. Die Fische werden etwa zehn Zentimeter lang, selten bis zwölf Zentimeter.

Der Aquamarin-Regenbogenfisch ist endemisch im Kutubu-See und dem Soro River, dem einzigen Abfluss des Sees, der in das Kikori-Flusssystem entwässert. Die Fische leben in Gruppen oberflächennah im glasklaren, bis 70 Meter tiefen See bei Temperaturen von 21 bis 25 °C und pH-Werten von 8,5 bis 9,0.

Aquamarin-Regenbogenfische sind Dauerlaicher. Das bedeutet, dass sie nicht nur in einer besonderen Jahreszeit ablaichen, wie beispielsweise andere Fische in der Regenzeit, sondern bei günstigen Bedingungen das ganze Jahr über.

"Melanotaenia lacustris" ist ein Allesfresser. Im Aquarium werden alle Arten von Lebend-, Frost-, Flocken- oder Grünfutter genommen. Wichtig ist eine abwechslungsreiche Ernährung.

Morgens, wenn entweder im Aquarium das Licht angeht oder es durch das hereinfallende Tageslicht hell genug ist, beginnen die Männchen mit der Balz. Dabei färbt sich ihre Stirn leuchtend gelb. Als Ablaichsubstrat bevorzugen sie feingliedrige Pflanzen in Bodennähe, im Aquarium zum Beispiel Javamoos.




</doc>
<doc id="622559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622559" title="Eierleset">
Eierleset

Der Eierleset (auch Eierläset, Eierlesen, Eierauflesen) ist ein alter Frühlingsbrauch, der heutzutage meist von örtlichen Turnvereinen überwiegend in der Nordwestschweiz (Kantone Aargau, Solothurn und Basel-Landschaft) ausgerichtet und in unterschiedlichen Formen praktiziert wird. Obwohl der Eierleset in den meisten Gemeinden am Weissen Sonntag (dem Sonntag nach Ostern) stattfindet, hat er keinerlei religiöse Bezüge. Das Ei als Symbol der Fruchtbarkeit steht hierbei im Mittelpunkt. Versinnbildlicht wird das Erwachen der Natur – der Sieg des Frühlings über den Winter. Dem Eierleset kommt der deutsche Remlinger Eierlauf am nächsten.

Der Eierleset soll an ein Fruchtbarkeitsritual aus dem 12. bis 13. Jahrhundert erinnern, wobei das Ei als Symbol für Naturerwachen, Wachstum und Neuanfang auch schon vorchristlichen Kulturen vertraut war. Eine andere Erklärung für seine Entstehung verweist auf die Fastenzeit. Eier – früher als Fastenspeise verboten – waren nach Ostern im Überfluss vorhanden und mussten rasch verzehrt werden.

Aus Basel stammt ein Beleg von 1556, demzufolge zwei Stadtoriginale auf dem Petersplatz ein Eierleset ausgetragen haben sollen. Die Bedeutung des Brauchs war schon vor 170 Jahren so gross, dass eine Radierung von einem „Eieraufleset“ in die Schweizerische Nationalbibliothek aufgenommen wurde. Das Werk entstand um 1840; Ort und Künstler sind allerdings unbekannt.

Sogar während des Zweiten Weltkriegs wurde das Eierlesen möglichst beibehalten. Da Eier aber rationiert waren, behalf man sich mit Kartoffeln oder Eierbriketts. Für die „Leser“ wurde es dadurch einfacher, da dieser Eierersatz nicht so leicht zerbrechen konnte. Die Regeln des Eierlest wurden allerdings immer wieder im Laufe der Zeit abgeändert und modernisiert. So wurde das Spiel für die Zuschauer attraktiver gestaltet, indem beispielsweise der Langstreckenläufer (als Gegner des „Lesers“), der ja für die Zuschauer grösstenteils nicht sichtbar war, wegfiel.

Die Verbreitung beschränkte sich damals und auch heute allerdings nicht nur auf die Schweiz; es existieren auch Belege für Tirol, Deutschland (beispielsweise Schleswig-Holstein) und sogar Wallonien sowie Südfrankreich.

Die heutige Form des Eierlesets kann grundsätzlich in zwei Varianten unterteilt werden: In einigen Orten wird der Brauch unter Mitwirkung von aufwändig kostümierten Figuren durchgeführt; die Mehrzahl pflegt dagegen einen rein sportlichen Wettkampf. In den Details gibt es jedoch viele Unterschiede – beispielsweise bei den „Eierbahnen“ (eine oder zwei, parallel oder rechtwinklig zueinander angeordnet), der Anzahl ausgelegter Eier, des Materials, in dem sie ruhen (Sägemehl, Korn, eigens dafür gefertigte Holzblöcke mit Einbuchtungen), der Bezeichnung der gegeneinander antretenden Gruppen (Winter und Frühling oder Winter und Sommer), der Art der Fangbehälter (spreugefüllte Körbe oder Leintücher), der Anzahl Fänger und Eierläufer oder der Distanz der Wurflinie (drei bis zwanzig Meter) zum Fangbehältnis. In Einzelfällen gibt es auch nur einen Läufer pro Bahn.

Die Vorbereitungen beginnen bei der Variante mit Maskengestalten schon lange vor dem Festtag. Etliche Kostüme müssen ausgebessert werden, da sie bei den Scheinkämpfen arg in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Einige Verkleidungen werden ohnehin jedes Jahr neu angefertigt, denn das Material für den „Stächpälmler“ oder „Tannästler“ muss frisch gesammelt und verarbeitet werden. Auch wird die „Eierpredigt-Kanzel“ zwischen vier kräftigen Bäumen beim Dorfbrunnen errichtet. Viel Vorbereitungsarbeit wird auch in die Abfassung der „Eierpredigt“ selbst investiert. Hierbei handelt es sich um eine Art „Schnitzelbank“, die am Schluss der Veranstaltung durch den „Eierpfarrer“ verkündet wird. Stiche und Seitenhiebe gehen dabei vor allem an die Gemeinderäte, aber auch an einige Mitbürger des Dorfs.

Am Tag vor dem Weissen Sonntag werden Tannenbäume herbeigeschafft, die, geschmückt mit bunten Bändern und verbunden mit Tannenkränzen, an den Dorfeingängen als Triumphbogen aufgestellt werden. Die benötigten frischen Eier werden erst kurz vor dem Fest beschafft. Meist gehen Mitglieder des Turnvereins von Tür zu Tür und bitten um Eierspenden. Dieser Heischebrauch wird in Dintikon als „Gageln“ bezeichnet und findet ebenfalls am Samstag nach Ostern statt. Die sechzehn bis zwanzigjährigen Jünglinge erbitten mit einem unüberhörbaren „GaGaGa“ Eier- oder auch Geldspenden. Einwohner, die nichts geben, finden am nächsten Morgen eine Handvoll Spreu vor ihrer Haustür. In anderen Orten werden die Eier von Sponsoren zur Verfügung gestellt und in Effingen erwirbt man als Zugangsberechtigung eine Plakette, durch die das aufwändige Geschehen mitfinanziert wird.

Am Sonntagmorgen wird dann die Eierbahn vorbereitet. In Effingen werden dabei auf einer Länge von 80 Metern entlang der Dorfstrasse in Abständen von einem Meter paarweise Sägemehlhäufchen gestreut, auf die insgesamt 162 Eier (immer neunmal zwei weisse rohe und einmal zwei farbige gekochte) gelegt werden. Am unteren Ende der beiden Eierreihen wird zwischen zwei Tännchen eine mit Spreu gefüllte Kornwanne als Fangbehältnis aufgestellt.

Da der Übergang vom Winter zum Frühling nicht ohne Kampf vonstattengeht, nehmen am Eierleset zwei gegnerische Parteien teil, die diese beiden Jahreszeiten repräsentieren. Jede Gruppe wiederum besteht aus mehreren Läufern und einem oder zwei Fängern. Nach dem Startschuss rennt pro Gruppe ein Läufer bis zum entferntesten Ei seiner Bahn, hebt es auf und kehrt zur Start- beziehungsweise Wurflinie zurück. Von dieser aus wirft er das Ei in eine Wanne oder einem Fänger zu, der es mit einem Korb aufzufangen versucht. Trifft er das Behältnis oder fängt es der Fänger, rennt der nächste Läufer aus seiner Gruppe zum zweitletzten Ei los. Fällt das Ei zu Boden und zerbricht, muss derselbe Läufer die ganze Strecke bis zum betreffenden Sägemehlhaufen noch einmal zurücklegen, darf dieses Mal jedoch kein Ei mitnehmen. Bei jedem zehnten, farbig bemaltem Ei ist zudem eine Spezialaufgabe zu lösen (beispielsweise muss die Strecke auf einem Rollbrett zurückgelegt oder ein anderer Läufer in einer Schubkarre transportiert werden). Diejenige Gruppe gewinnt, die zuerst das letzte aller Eier im Auffangbehälter deponiert hat. In vielen Orten wird jedoch zum Schluss korrigierend eingegriffen, um sicherzustellen, dass der Frühling gewinnt.

In einigen Gemeinden des Kantons Aargau gibt es die Variante, in der zusätzlich aufwändig gestaltete Maskenfiguren mitwirken. Sie sind dem Winter (die „Dürren“) oder dem Frühling (die „Grünen“) zugeordnet. Zwischen ihnen kommt es, während die Läufer unterwegs sind, zu derben symbolhaften Auseinandersetzungen.

Zu den „dürren“ Figuren gehören:

Zu den „grünen“ Figuren gehören:
Zu den neutralen Figuren gehören:

Trotz vieler Übereinstimmungen gibt es auch bei den Figuren Variationen. In Auenstein treten beispielsweise für den Frühling mehrere Clowns, zwei „Afrikaner“ und ein Affe auf. Zum Winter gehören dort unter anderem ein Feuerwehrmann und der Teufel.

Das „Treichelgeläute“ der Kuhglocken und das Geheul, das die Maskierten von sich geben, gehört zum Lärm, mit dem man die bösen Wintergeister vertreiben will. Während der beziehungsweise die Läufer auf ihren Bahnen unterwegs sind oder eine bestimmte Wegstrecke zurücklegen müssen, kommt es neben ihnen zu wüsten Szenen. „Grüne“ und „Dürre“ liefern sich heftige (Schein-)Gefechte. Eine edlere Stufe des Kampfes findet dagegen in Effingen statt und ist der Wettstreit zwischen dem Läufer und dem „Riiter“, wobei Ersterer den Frühling und der Reiter den Winter verkörpert. Erst wenn der Läufer das letzte Ei in die Spreuwanne geworfen hat, setzt auch das Tun der Figuren aus (der Kampf mit dem „Straumuni“ bildet dabei den Abschluss) und der Reiter kehrt zurück. Um dem Sieg des Frühlings über den Winter gerecht zu werden, muss der Reiter den Kampf (wenn oft auch sehr knapp) verlieren, weil er der jungen, aufblühenden Kraft des Frühlings nicht mehr gewachsen ist. Während des Kampfes schlägt die „Alte“ Eier in die Pfanne und bestreicht, da sie selbst unfruchtbar ist, besonders die jungen Mädchen (oder boshafterweise die alten Jungfern, was heute der schönen Kleider wegen nur symbolisch geschieht).

In vielen Gemeinden wird nach dem Wettbewerb ein sogenannter „Eiertätsch“ (Eierspeise) zubereitet, der innerhalb des Vereins oder zusammen mit der Bevölkerung verzehrt wird. In Effingen hält der Eierpfarrer zuvor noch seine Eierpredigt. In Oeschgen wird diese Schnitzelbank „Eiertätsch“ genannt und behandelt ebenfalls Dorfgeschehnisse in Versform.

In Auenstein findet nach dem Eierleset erst eine Beizentour und am Abend ein „Spiegeleierfrass“ der Mitwirkenden statt. Die Verlierergruppe vom Nachmittag zahlt dabei als Busse einen „Fünfliber“. In einem Wettessen wird ermittelt, wer die meisten Spiegeleier verzehren kann. Zudem muss jeder in Begleitung erscheinen, andernfalls wird eine Flasche Weisswein oder fünfzehn Franken als Strafe fällig. Tags darauf wird in Auenstein aufgeräumt, die restlichen Eier dick gekocht und dann beim „Dickeierfrass“ verzehrt. Auch das Verzehren der Eier hat einen symbolischen Charakter; so soll die Kraft des Eis, dieses Symbols der Fruchtbarkeit, auf die Essenden übergehen.



</doc>
<doc id="622570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622570" title="Tierstreuer">
Tierstreuer

Als Tierstreuer bezeichnet man "ballepizoochore" Pflanzen, die einen spezifischen Mechanismus zur Ausbreitung ihrer Samen nutzen. Tierstreuung ist eine Sonderform der Zoochorie (Ausbreitung über Tiere). Ein der Tierstreuung ähnlicher Ausbreitungsmechanismus ist die Windstreuung. Beide Ausbreitungsmechanismen werden zusammen als Semachorie bezeichnet.

Nach der Blüte bilden sich die Früchte beziehungsweise die Fruchtstände, die die Samen enthalten. Die Öffnungsfrüchte trocknen mit dem Reifungsprozess aus (Xerochasie) und öffnen sich. Berühren Tiere die Stängel, an denen die geöffneten Früchte sitzen, bewegen sich die Stängel, so dass die meist kleinen und leichten Samen ausgestreut oder abgelöst werden. Viele Pflanzen, die die Tierstreuung als Ausbreitungsmechanismen ihrer Samen nutzen, sind deshalb weit ausladend gebaut, so dass es leicht zu einer Berührung mit Tieren kommt.

Häufig tritt die Tierstreuung auch in Kombination mit Epichorie auf. Die Früchte dieser Pflanzen besitzen häufig eine stachelige oder hakige Oberfläche, so dass sie sich im Fell eines vorbeistreifenden Tieres verhaken können, wie bei Kletten, Nelkenwurz, Stechapfel und Bilsenkraut, bei denen die Früchte oder ganze Fruchtstände verschleppt werden, aber auch die Jungfer im Grünen, bei der nur die Samen wie aus einer Streubüchse über die Tiere gestreut und von diesen weitergetragen werden.

Von den Tierballisten unterscheiden sich die Tierstreuer dadurch, dass bei den Tierballisten die Früchte bzw. Samen durch die Einwirkung vorbeistreifender Tiere katapultartig fortgeschleudert werden, während sie bei den Tierstreuern nur aus der Frucht gestreut werden.


</doc>
<doc id="622577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622577" title="Sicherheitsäquivalent">
Sicherheitsäquivalent

Das individuelle Sicherheitsäquivalent (SÄ bzw. CE, ) eines unsicheren bzw. zufallsbehafteten Vermögens formula_1, zum Beispiel Wertpapierdepots oder Sparbuchs, bezeichnet in der Finanzmathematik und Entscheidungstheorie denjenigen "sicheren", d. h. nicht zufallsbehafteten Betrag formula_2, dessen Nutzen für den Betreffenden dem erwarteten Nutzen des "unsicheren" Vermögens formula_3 gleichwertig (äquivalent) ist, anders gesagt: diejenige "sichere" Auszahlung, zum Beispiel sofort und in bar, deren „gefühlter“ bzw. subjektiver Nutzen für den Betreffenden derselbe ist wie der erwartete Nutzen des "unsicheren" Vermögens formula_1:

Der Wert von formula_2 hängt dementsprechend direkt von der individuellen Nutzenfunktion formula_7 des Betreffenden ab, wobei im Prinzip drei Fälle unterscheidbar sind:

Gegeben seien eine reelle, messbare und umkehrbare Nutzenfunktion formula_7 zusammen mit ihrer Inversen formula_9 sowie ein unsicheres Vermögen formula_10, zusammengesetzt aus einem sicheren Ausgangsvermögen formula_11 und einer Zufallsvariablen formula_12 mit dem Erwartungswert formula_13. Für den Erwartungswert des unsicheren Vermögens formula_14 gilt dann:

Ist die Gleichung

eindeutig lösbar, nennt man die dadurch definierte reelle Zahl formula_17 das "Sicherheitsäquivalent des unsicheren Vermögens" formula_18.

Ist die Nutzenfunktion formula_7 wie gefordert umkehrbar, z. B. streng monoton steigend, lässt sich das Sicherheitsäquivalent des unsicheren Vermögens formula_14 mittels der inversen Nutzenfunktion formula_9 wie folgt berechnen:

Die Differenz zwischen dem Erwartungswert des unsicheren Vermögen formula_23 und dem individuellen Sicherheitsäquivalent formula_2 des Marktteilnehmers wird Risikoprämie formula_25 genannt:

Der durchschnittliche Gewinn eines fairen Lotterieloses betrage 50 Cent – für jemanden, der den Wert des Loses „nüchtern“, d. h. allein anhand seines mathematischen Erwartungswerts, beurteilt, wird dieses Los also genau 50 Cent wert sein. Ein risikoscheuer Spieler dagegen würde es in diesem Fall vielleicht vorziehen, z. B. 40 Cent sofort und „bar auf die Hand“ zu kassieren statt selbst an der Lotterie teilzunehmen. Er verkauft somit das Los für diesen Wert. Somit räumt er dem Käufer (zusammen mit seinem Verlust-Risiko) zugleich eine „Risikoprämie“ von durchschnittlich 10 Cent pro Los ein.

Umgekehrt würde es ein risikofreudiger Spieler in diesem Fall vielleicht vorziehen, jemand anderem z. B. 60 Cent sofort und „bar auf die Hand“ zu zahlen, nur um an der Lotterie (und damit an deren Gewinn-Chancen) teilnehmen zu können.

Anders gesagt, wäre ein und dasselbe Los dem risikoscheuen Spieler (wegen des möglichen Verlusts) höchstens 40 Cent in bar wert, dem risikoliebenden Spieler dagegen (mit Blick auf den möglichen Gewinn) mindestens 60 Cent, für den „nüchternen“, d. h. risikoneutralen Spieler schließlich genau 50 Cent.

Zu beachten dabei ist, dass die sich aus dem Sicherheitsäquivalent ergebende „Risikoprämie“ aufgrund ihrer Definition als „Spanne zwischen Erwartungswert und Sicherheitsäquivalent“ auch negativ werden kann, nämlich dann, wenn ein risikoliebender Spieler für die Möglichkeit, das Risiko zu übernehmen, selbst einen Aufschlag auf den Erwartungswert zu zahlen bereit ist statt selbst eine Prämie dafür zu verlangen. Im obigen Beispiel also, wenn er das Los für 60 Cent erwirbt, obwohl es "durchschnittlich" nur 50 Cent wert ist, er also "im Durchschnitt" 10 Cent pro Los Verlust macht.

Risikoaverse Strategien sind gegenüber risikoneutralen Strategie insbesondere bei großen potenziellen Gewinnen praxisrelevant.

Der Grund dafür liegt in dem abnehmenden Grenznutzen, also der Rechtskrümmung der Risikonutzenfunktion "u(w)" risikoaverser Marktteilnehmer. So wäre es, um ein anschauliches Beispiel zu wählen, für einen "mittellosen" Marktteilnehmer eher unklug, eine sichere Auszahlung von 10 Millionen Euro für einen lediglich statistisch zu erwartenden Gewinn von 30 Millionen Euro aufs Spiel zu setzen, auch wenn der "im Durchschnitt" zu erwartende Vermögenszuwachs von 20 Millionen Euro damit doppelt so hoch wäre wie der Vermögensverlust von 10 Millionen. Denn der Nachteil, statt der sicheren 10 Millionen Euro am Ende möglicherweise gar nichts zu besitzen, wird für einen mittellosen Marktteilnehmer in der Regel schwerer wiegen als der Vorteil, noch einmal 20 Millionen Euro dazuzubekommen.

Andererseits können bei entsprechenden Rahmenbedingungen auch risikoaffine Strategien sinnvoll sein. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn der Marktteilnehmer zwingend einen gewissen Sockelbetrag benötigt, der aber über dem rein rechnerischen Erwartungswert der betreffenden unsicheren Auszahlung liegt.

Beispiel: Ein mittelloser Marktteilnehmer entdeckt auf einem Flohmarkt einen sehr wertvollen Edelstein, der aus Unkenntnis des Verkäufers zu einem Preis von nur 10 Euro angeboten wird. Wenn dem Marktteilnehmer nun ein Spiel angeboten würde, dessen Höchstgewinn ebendiese 10 Euro wären, der Erwartungswert dagegen nur 5 Euro, könnte es dennoch sinnvoll sein, auf den Höchstgewinn zu spekulieren und die Wahrscheinlichkeit eines Totalverlusts zu ignorieren. Denn in Anbetracht des mittels des Höchstgewinns möglich werdenden Edelsteinkaufs würde das Risiko eines Totalverlusts für den Marktteilnehmer zweitrangig – sein Sicherheitsäquivalent des "durchschnittlich" zu erwartenden Spielgewinns von 5 Euro könnte, wenn er den mit dem Maximalgewinn von 10 Euro möglich werdenden Edelsteinkauf mit in seine Kalkulationen einbezieht, je nach tatsächlichem Marktwert des Steins um Größenordnungen darüber liegen.



</doc>
<doc id="622581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622581" title="Bror Beckman">
Bror Beckman

Bror Beckman (* 10. Februar 1866 in Kristinehamn; † 22. Juli 1929 in Ljungskile) war ein schwedischer Komponist.

Beckman wurde 1904 Mitglied der Stockholmer Musikakademie und 1910 Direktor des Konservatoriums. Von 1915 an war er für acht Jahre Inspektor für den Schulmusikunterricht. 

Er komponierte eine Sinfonie, zwei Sinfonische Dichtungen, eine Sonate für Violine und Klavier, Klavierstücke und Lieder in spätromantischem Stil.



</doc>
<doc id="622582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622582" title="Pater Brown">
Pater Brown

Pater Brown (im englischen Original "Father Brown") ist eine literarische Figur, die von Gilbert Keith Chesterton erfunden wurde.

Die im deutschen Sprachraum übliche, besonders durch die Verfilmungen mit Heinz Rühmann bekannte Verwendung der Anrede „Pater“ ist eine eigentlich sprachlich falsche Übertragung, da im Deutschen nur Ordenspriester so angesprochen werden. Brown ist ein Weltpriester, der Pfarrer einer Gemeinde ist. Im englischsprachigen Raum werden hingegen auch die Weltpriester mit „Father“ angeredet.

Zwischen 1910 und 1935 erschienen neunundvierzig Erzählungen von Chesterton über Father Brown, zunächst in Zeitschriften und anschließend zusammengefasst in den folgenden fünf Bänden:

1. 1911 Father Browns Einfalt (The Innocence of Father Brown)

2. 1914 Father Browns Weisheit (The Wisdom of Father Brown)

3. 1926 Father Browns Ungläubigkeit (The Incredulity of Father Brown)

4. 1927 Father Browns Geheimnis (The Secret of Father Brown)

5. 1935 Father Browns Skandal (The Scandal of Father Brown)

Für „The Scandal Of Father Brown“ findet sich auch das Datum 1929. Quelle hierfür ist die englische „Penguin Crime Fiction“ Reihe, herausgegeben in den 1970ern von Julian Symons. Der Chesterton-Biograph John Sullivan gibt dagegen 1935 an, was auch mit den Ersterscheinungsdaten der Geschichten in diversen Zeitschriften zwischen 1932 und 1935 übereinstimmt.

Als weitere Geschichten gibt es die zweiteilige Rahmenerzählung in Band 4 sowie „The Donnington Affair“, deren Plot 1914 von "Sir Max Pemberton" geschrieben und dann Father Brown alias G. K. Chesterton zur Lösung vorgelegt wurde.

Die deutschen Titel der Bücher unterscheiden sich bei verschiedenen Übersetzern und von Verlag zu Verlag. Deutsche Übersetzer der Geschichten waren unter anderem Clarisse Meitner, Norbert Miller und Alfred P. Zeller. Eine sehr nahe am englischen Original geschriebene Übersetzung von Hanswilhelm Haefs erschien in fünf Bänden ab 1991 im Zürcher Haffmans Verlag. Diese Edition enthielt zum ersten Mal alle 50 Father Brown-Geschichten mit Ausnahme von „Father Brown und die Midasmaske“, die erst 2004 in der Übersetzung von Carl Koch auf Deutsch erschien. Auch hier ist die von Haefs eingeführte Beibehaltung der englischen Anrede "Father" übernommen worden.

Pater Brown ist ein englischer katholischer Pfarrer, der als Hobby Kriminalfälle löst. Dies gelingt ihm, indem er sich in den Täter hineinversetzt, dabei "das Verbrechen selbst begeht", wie er sagt. Als Geistlicher ist er jedoch weniger daran interessiert, Verbrecher der irdischen Gerechtigkeit auszuliefern (darin ähnlich Chestertons literarischer Figur Horne Fisher), sondern er will sie zu Gott führen; eine freiwillige Beichte des Täters genügt ihm. Es spielt für ihn keine Rolle, welches Amt diese Person bekleidet.

Es fällt schwer, aus Chestertons Erzählungen eine genaue Beschreibung und Biographie Father Browns abzuleiten. Sein Vorname beginnt mit einem „J“ ("Das Auge Apollos"); er wird beschrieben als klein und gedrungen, mit einem großen Kopf. „Sein Hut umgab sein rundes Gesicht wie ein Heiligenschein.“ (in: "Der Spiegel des Richters"). Seine Augen sind grau ("Der Hammer Gottes"). Father Brown hat nur wenige Verwandte: eine Schwester und eine Nichte, Elizabeth „Betty“ Fane ("Das schlimmste Verbrechen der Welt"). Er ist in Essex aufgewachsen ("Der Dorfvampir") und studierte in Oxford am (fiktiven) Mandeville College ("Das Verbrechen des Kommunisten"). Als Kaplan arbeitete er eine Zeit lang in einem Gefängnis in Chicago ("Der Fehler der Maschine"). Offensichtlich hatte Brown im Laufe der Zeit mehrere Pfarrstellen inne, erwähnt werden:

Außerdem war er als Missionar in Südamerika tätig ("Die Auferstehung von Father Brown").

Die meisten der Geschichten spielen in England, aber einige auch in anderen Ländern:

Sowohl in seiner Weltanschauung als auch in seinem äußeren Erscheinungsbild stellt Pater Brown eine Kontrastfigur zu Arthur Conan Doyles Detektivfigur des Sherlock Holmes dar. Im Gegensatz zu Holmes löst Pater Brown seine Fälle nicht als genialer Denker und Methodiker, sondern als Priester, der im Auftrag Gottes handelt. Daher sieht er in dem Verbrecher in erster Linie einen sündigen Menschen, in den er sich einfühlen kann und für den er Verständnis aufbringt. Als Beichtvater und Seelsorger in verarmten Gemeinden kennt er die Verstrickungen der Menschen und nutzt dieses Wissen verbunden mit seiner ausgeprägten Intuition für die Aufklärung der Kriminalfälle. Anders als die Holmes-Geschichten, die zumeist von Dr. Watson, dem Freund und Adlatus von Holmes, als Ich-Erzählung dargeboten werden, werden die Pater Brown Geschichten von einem auktorialen Erzähler geschildert.

Nutzte Chesterton seine Pater Brown Geschichten anfangs, um seine Weltanschauung in eingebetteter Form zu propagieren, so wurde diese später zum Selbstzweck. Die zuerst scharfsinnige und witzige Form der Erzählung weicht mit der Zeit einer massiven religiösen Propaganda. Werden am Anfang der späteren Geschichten Katholiken verdächtigt, stellen sich am Ende Puritaner oder Atheisten als die wahren Übeltäter oder Bösewichter heraus. Ihre Motive lassen zudem häufig die Todsünden der katholischen Kirche erkennen. Dementsprechend löst Pater Brown nicht in erster Linie Verbrechen, sondern entlarvt den sündigen Menschen. Konsequenterweise überstellt er deshalb den Verbrecher selten der irdischen Gerichtsbarkeit, sondern überlässt diesen der Bestrafung Gottes, der für ihn jedoch kein puritanischer Rachegott, sondern eher ein Gott der Gnade und Barmherzigkeit ist.

Demgemäß wird auch der Meisterverbrecher Hercule Flambeau ("Die falsche Form") von Pater Brown bekehrt. Der ehemalige Trickdieb wird zum Privatdetektiv und einzigen Freund Browns, der den Priesterdetektiv fortan als dienender Helfer unterstützt. Flambeau, dessen bürgerlicher Name Duroc ist, setzt sich schließlich in einem Schloss in Spanien zur Ruhe.

Chestertons fiktive Figur des Father Brown hatte ein reales Vorbild: "Father John O’Connor" von St. Custherberts, Bradford. Er war der Pfarrer, der Chestertons Konversion zum katholischen Glauben leitete; Chesterton widmete ihm Band 4 seiner Erzählungen ("The Secret of Father Brown"). Weitergehende kriminalistische Fähigkeiten O’Connors sind allerdings nicht überliefert.

Die erste Verfilmung der Erzählungen von Gilbert Keith Chesterton entstand 1934 mit Walter Connolly in der Titelrolle. Regie führte Edward Sedgwick. Eine weitere Verfilmung entstand dann 1954 in Großbritannien. Robert Hamer drehte den Film "Father Brown" (dt.: "Die seltsamen Wege des Pater Brown") nach der Erzählung „The Blue Cross“. Die Hauptrolle spielte Alec Guinness, die Filmmusik schrieb Georges Auric. Diese Version gilt gemeinhin als die gelungenste der zahlreichen Verfilmungen.

In Deutschland drehte 1960 Helmut Ashley mit Heinz Rühmann als Pater Brown den erfolgreichen Film "Das schwarze Schaf". 1962 entstand dann die Fortsetzung "Er kann’s nicht lassen" unter der Regie von Axel von Ambesser ebenfalls mit Heinz Rühmann. Zu beiden Filmen verfasste der deutsche Komponist Martin Böttcher die Musik. In diesen Verfilmungen ist „Pater Brown“ ein irischer Geistlicher. Seine kriminalistischen Erfolge ärgern regelmäßig seine kirchlichen Vorgesetzten – was so bei Chesterton nicht vorkommt, aber für die weitere deutsche Rezeption mitbestimmend wurde.

Die 1968 erschienene deutsch-französisch-italienische Gemeinschaftsproduktion "Die Abenteuer des Kardinal Braun" (wieder mit Heinz Rühmann, dieses Mal in Farbe) richtete sich nicht mehr nach Chestertons Vorlage.

1966 bis 1972 zeigte das deutsche Fernsehen eine Fernsehserie Pater Brown, mit Josef Meinrad in der Hauptrolle. Dem Cover der Doppel-DVD sind folgende Informationen zu entnehmen:
„Pater Brown. Die in Österreich 1966–72 produzierte Serie mit Josef Meinrad als ‚Pater Brown‘ hält sich eng an die Kriminalgeschichten des englischen Autors G. K. Chesterton. Mit kriminalistischem Spürsinn löst der englische, katholische Pfarrer Brown mysteriöse Kriminalfälle – was bei seinen Vorgesetzten jedoch eher wenig Begeisterung hervorruft. Assistiert wird er dabei von Guido Wieland als Inspektor Smith (und natürlich vom lieben Gott). Pater Browns Methode ist, sich in den Täter hineinzuversetzen, indem er das Verbrechen gedanklich selbst begeht. Beim Überführen der Täter geht es ihm weniger um irdische Gerechtigkeit, als darum, sie zu Gott zu führen. Die Episode "Salat für den Oberst" ist leider nur zum Teil erhalten. Dieser wurde als Extra mit aufgenommen.“

1974 folgte eine 13-teilige britische Fernsehserie mit Kenneth More.

1979 drehte John Llewellyn Moxey einen amerikanischen Fernsehfilm "Pater Brown läßt sich nicht bluffen" "(Sanctuary of Fear)", der den Pfarrer von England in das Manhattan der Gegenwart versetzt und ihn einen Fall in der Art eines "Perry Mason" lösen lässt. Die Geschichte basiert auf keinerlei literarischen Vorlagen Chestertons.

Die 2003 gestartete deutsche Fernsehserie "Pfarrer Braun" basiert lose auf dem Charakter des Father Brown. Der bayerische Pfarrer "Guido Braun" löst im ersten der Fälle einen Mord auf der fiktiven Insel "Nordersand". Braun wird von Ottfried Fischer dargestellt. Komponist Martin Böttcher bekam den Auftrag, für diese Serie eine Titelmelodie zu komponieren, die sich thematisch an die der beiden Kinofilme mit Heinz Rühmann anlehnt.

Seit Sommer 2012 produziert der britische Fernsehsender BBC eine Krimiserie zu "Father Brown". Die Fernsehserie "Father Brown" wird seit Januar 2013 auf BBC One in bisher acht Staffeln mit insgesamt 90 Episoden gezeigt. Alle Folgen sind deutsch synchronisiert worden und auch auf DVD erhältlich. Sie werden seit April 2014 auf ZDFneo ausgestrahlt. In der Titelrolle ist Mark Williams zu sehen.



ungekürzte Lesungen auf Basis der Neuübersetzungen von Hanswilhem Haefs (Sprecher: Michael Schwarzmaier):

Neben einzelnen Hörspielen nach Pater-Brown-Geschichten wurden folgende Reihen produziert:


(Die Hörspiele sind als CD im Buchhandel erschienen.)








</doc>
<doc id="622586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622586" title="Semachorie">
Semachorie

Als Semachorie bezeichnet man die Verbreitung durch Wind- oder Tierbewegungen (Stoßausbreitung), es lösen äußere Kräfte eine Verbreitung aus.

Sie wird unterteilt in die Ausbreitung von Pflanzensamen durch Tier- und "Windballisten", sowie Tier- oder Windstreuung.

Die Semachorie ist typisch für eine Vielzahl von Pflanzentaxa, die Kapselfrüchte, Schoten und Balgfrüchte ausbilden. Sie ist jedoch auch eine typische Ausbreitungsform von Samen für einige Korbblütler. Die Samen dieser Pflanzentaxa sind in der Regel sehr klein und leicht. Die Pflanzen bilden ihre Früchte meist an langen und elastischen Fruchtstielen aus, so wie die gesamte Pflanze häufig elastische Stängel ausbildet. Durch Wind oder die Verhakung der Frucht in Tierfell werden die Stängel elastisch umgebogen. Schnellt die Frucht nach der Lösung vom Tierfell oder der Verminderung des Winddrucks wieder zurück, werden die Samen aus den geöffneten Früchten herausgestreut.

Typische Windstreuer sind beispielsweise der Mohn und die Glockenblumen. Zu den typischen Tierstreuern zählen der Stechapfel und das Bilsenkraut.


</doc>
<doc id="622587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622587" title="Arwed Roßbach">
Arwed Roßbach

Max Arwed Roßbach, häufig auch "Rossbach", (* 24. November 1844 in Plauen; † 31. Dezember 1902 in Leipzig) war ein deutscher Architekt. Er lebte und arbeitete in Leipzig, seine Hauptwirkungszeit fiel in die Zeit des Historismus.

Roßbach absolvierte sein Architekturstudium an der Kunstakademie Dresden, wo er von den monumentalen Bauten Gottfried Sempers inspiriert wurde. Nach kurzer Tätigkeit in Berlin ließ er sich 1871 in Leipzig nieder, dort entstanden die meisten seiner Bauten.

Für die Universität Leipzig entwarf er die neue Universitätsbibliothek Bibliotheca Albertina in der Beethovenstraße (erbaut 1887–1891 von Landbaumeister Hugo Nauck). Weiterhin war er für die Umgestaltung des Hauptgebäudes Augusteum am Augustusplatz (1891–1897) verantwortlich, den tiefgreifenden Umbau des von Albert Geutebrück und Karl Friedrich Schinkel geschaffenen klassizistischen Gebäudes im Stil der italienischen Neorenaissance (im Zweiten Weltkrieg beschädigt, 1968 gesprengt).

Das im Zweiten Weltkrieg zerstörte Klubhaus der Gesellschaft Harmonie (Roßplatz 5b) entwarf er 1887. Für die spätgotische Universitätskirche St. Pauli schuf er zugleich eine neue neogotische Fassade (1968 gesprengt). Des Weiteren baute er für die Universität den Neubau für das so genannte "Rote Kolleg" in der Ritterstraße (1891–1892). Zu seinen wichtigen Bauten zählen auch das 1898–1901 entstandene Gebäude der Leipziger Bank in der Nähe des Neuen Rathauses (nach ihrem Konkurs von der Deutschen Bank übernommen) und die beeindruckende neoromanische Taborkirche in Leipzig-Kleinzschocher, die 1904 posthum fertiggestellt wurde. Daneben haben sich in Leipzig verschiedene Mehrfamilienwohnhäuser – wie das sogenannte „Palais Roßbach“ auf dem Eckgrundstück Beethovenstraße / Grassistraße – und einige Villen erhalten, so zum Beispiel das Wohnhaus Friedrich-Ebert-Straße 77. Die von Roßbach zwischen 1886 und 1895 erbauten vier großbürgerlichen Villen entlang der Karl-Tauchnitz-Straße im Musikviertel (Villa Gruner, Villa Wendt, Villa Swiderski und Villa Rehwoldt) wurden allesamt entweder Opfer der Luftangriffe auf Leipzig oder deren erhaltenswerte Ruinen wurden erst in der Nachkriegszeit gesprengt und abgerissen. 1892 entstand die von ihm entworfene Universitätsfrauenklinik (Triersches Institut) in der Stephanstraße 11, die seinerzeit als Musterbau einer Frauenklinik galt.

Von Roßbachs Bauwerken außerhalb von Leipzig sind besonders hervorhebenswert: das Stadttheater in seiner Geburtsstadt Plauen (1889–1899), das Neue Königliche Amtsgericht in Dresden (1890–1892) und das Volkshaus Jena (1898–1902).

Roßbach wurde 1891 von König Albert von Sachsen der Ehrentitel "Baurat" verliehen, 1897 zeichnete ihn die Universität Leipzig mit der Ehrendoktorwürde aus. Er war jahrelang Stadtverordneter in Leipzig und führte seit 1891 den Titel "Stadtrat". Arwed Roßbach war auch sozial engagiert. Er gründete den Verein "Ostheim", der im Leipziger Stadtteil Sellerhausen Wohnhäuser für Arbeiter errichtete. Zum Gedenken an den Architekten wurde eine Straße nach ihm benannt, ferner gibt es eine Ostheimstraße. Seit Juli 2007 heißt auch ein berufliches Schulzentrum „Arwed-Rossbach-Schule“, das eine Vielzahl von Bauberufen ausbildet und ein berufliches Gymnasium (Bautechnik und Informations- und Kommunikationswissenschaften) sowie eine Fachoberschule (Technik) vereint.




</doc>
<doc id="622590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622590" title="Langes Luch">
Langes Luch

Das Lange Luch ist ein Naturschutzgebiet im Berliner Ortsteil Dahlem am Rande des Grunewaldes. Das Luch ist eine sumpfig-morastige Senke der glazialen Rinne der Grunewaldseenkette zwischen dem südwestlich gelegenen Riemeisterfenn und dem Grunewaldsee im Nordosten. Die Wasserverbindung stellt ein Kanal her, der an der Ostseite des Luchs verläuft.

Am Südende des Langen Luch kommen die flachen Ausläufer einer Natur-Rodelbahn an, die in der Nähe des Dahlemer „Sprungschanzenwegs“ beginnt und sich in einer langgezogenen Kurve über rund 1000 Meter den Teltow-Abhang hinunter in die Niederung zieht.

Die Stadt Berlin stellte das 15 Hektar umfassende Feuchtgebiet bereits 1960 unter Naturschutz. Die Verordnung von 1960 und ihre nachfolgenden Ergänzungen wurden am 26. Juni 1987 durch eine neue "Verordnung über das Naturschutzgebiet Langes Luch" aktualisiert und abgelöst. Darin wird als Schutzzweck herausgestellt (Zitat):


Diese Ziele sollen insbesondere durch das Vernässen des Moores sowie durch die Beseitigung mooruntypischer Vegetation wie Späte Traubenkirsche "(Prunus serotina)" oder Eschen-Ahorn "(Acer negundo)" erreicht werden. Das nährstoffarme, saure Wasser bietet dem gefährdeten Sumpfknabenkraut "(Orchis palustris)" oder der Schwanenblume "(Butomus umbellatus)" das ideale Umfeld. Spezielle Spinnenarten und Käfer leben in dem Biotop – der Wasserkäfer "Haliplus fulvicollis", der als „stark gefährdet“ Eingang in die "Rote Liste Wasserkäfer" Brandenburgs fand, konnte laut dieser Liste im Jahr 1987 im Langen Luch nachgewiesen werden.



</doc>
<doc id="622593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622593" title="Hunter Liggett">
Hunter Liggett

Hunter Liggett (* 21. März 1857 in Reading, Pennsylvania; † 30. Dezember 1935 in San Francisco, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Lieutenant General.

Hunter Liggett, ein altgedienter Soldat, dessen erste militärische Erfahrungen bis in die Zeit der Indianerkriege zurückreichten, gilt als einer der fähigsten amerikanischen Generale des Ersten Weltkrieges. Er kam 1917 als Divisionskommandeur nach Frankreich, wurde dann Korpskommandeur und als Nachfolger Pershings Oberbefehlshaber der amerikanischen 1. US-Armee, mit der er sich sehr auszeichnete. Nach dem Friedensschluss übernahm er die 3. Armee des amerikanischen Besatzungsheeres.

Liggett schloss 1879 sein Studium an der US-Militärakademie in West Point ab und trat als "Second Lieutenant" (Leutnant) in das 5. Infanterieregiment ein. Er diente im Montana-Territorium, im Dakota-Territorium, in Texas und in Florida und wurde im Juni 1884 "First Lieutenant" (Oberleutnant).

Am 19. Oktober 1894 ging er mit dem Regimentsstab nach Fort McPherson, Georgia. Er tat dort als "Post Adjutant" Dienst und wurde am 25. April 1896 Chef der D-Kompanie. Im Juni 1897 wurde er zum Hauptmann befördert und 1898 zum Major und "Adjutant General" eines zum Dienst in Kuba bestimmten Freiwilligenverbandes. Im folgenden Jahr wurde er mit den "31st Infantry Volunteers" auf die Philippinen entsandt.

Im Juni 1901 schied er aus dem Dienst im "Volunteer Service" aus und wurde im Mai 1902 zum Major der regulären Armee befördert. 1907 wurde er Bataillonskommandeur im 13. Infanterieregiment in Fort Leavenworth und im Juni 1909 zum "Lieutenant Colonel" (Oberstleutnant) befördert. Von 1909 bis 1910 absolvierte er das "Army War College" und wurde dann zunächst dessen Direktor (1910–1913), dann dessen Präsident (1913–1914). 1912 wurde er zum Oberst und 1913 zum Brigadegeneral befördert. Danach übernahm er das Kommando über die 4. Brigade der 2. Division in Texas City, Texas.

1916 ging er als Kommandeur der "Provisional Infantry Brigade" und Kommandant von "Fort William McKinley" wieder auf die Philippinen und wurde, nachdem er im März zum Generalmajor – einer von insgesamt sieben Offizieren in diesem Dienstgrad – befördert worden war, im April 1917 Befehlshaber des "Western Department" in San Francisco. Im August 1917 übernahm er das Kommando über die aus Einheiten der Nationalgarde der nordwestlichen Bundesstaaten in Camp Fremont, Kalifornien, neu aufgestellte 41. Infanteriedivision (gen. die ""Sunset Division""), die noch im selben Jahr auf dem französischen Kriegsschauplatz eingesetzt wurde.

Nach der Aufteilung der Division – sie wurde nicht als Kampfverband eingesetzt, sondern zur Verstärkung anderer Divisionen aufgeteilt – wurde Ligett am 20. Januar 1918 Kommandierender General des auf Pershings Befehl aufgestellten I. amerikanischen Korps. Das Korps nahm an den Gefechten bei Cantigny und Bois de Belleau (engl.: "Belleau Woods") teil und an der zweiten Marneschlacht im Juli und August 1918. Im Oktober 1918 übernahm Liggett von Pershing den Oberbefehl über die eine Million Mann starke 1. Armee der AEF und führte sie in der letzten Phase der Maas-Argonnen-Offensive.

Nach dem Friedensschluss 1919 wechselte er zur 3. US-Armee und blieb mit ihr als Kommandeur der Besatzungsarmee in Europa. Nach seiner Rückkehr in die Vereinigten Staaten kommandierte er das IX. Korps in San Francisco, bis er im März 1921 als Generalmajor in den Ruhestand trat. Im Juni 1930 erhielt er vom US-Kongress den Rang eines "Lieutenant Generals", den er während des Krieges schon temporär gehabt hatte. Er starb am 10. Dezember 1935 in San Francisco.

Für seine außerordentlichen Verdienste ("„exceptionally meritorious and distinguished services“") als Kommandierender General des I. Korps und Oberbefehlshaber der 1. Armee erhielt Ligett die "Distinguished Service Medal". Die Garnison "Fort Hunter Liggett" in "Monterey County", Kalifornien und die "USS Hunter Liggett", einer der größten Transporter im Zweiten Weltkrieg sind nach LTG Hunter Liggett benannt.




</doc>
<doc id="622596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622596" title="Kehlkopfmuskulatur">
Kehlkopfmuskulatur

Der Kehlkopf (lat. "Larynx") wird von verschiedenen Skelettmuskeln umgeben und bewegt, die als Kehlkopfmuskeln ("Musculi laryngis") bezeichnet werden. Sie haben einen unterschiedlichen Einfluss auf die Stimmritze und die Stimmbänder.

Die Muskeln sind zumeist nach den zwei Knorpeln benannt, zwischen denen sie verlaufen:

Bei den Nicht-Primaten verhalten sich die Kehlkopfmuskeln bis auf wenige Unterschiede genauso. Folgende Besonderheiten sind zu beachten:



</doc>
<doc id="622614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622614" title="Das Wiegenlied vom Totschlag">
Das Wiegenlied vom Totschlag

Das Wiegenlied vom Totschlag (Originaltitel: "Soldier Blue") ist ein US-amerikanischer Spätwestern von 1970. Regie führte Ralph Nelson.

Bei einem Überfall der Cheyenne auf einen Goldtransport finden 22 Soldaten den Tod; nur der junge Soldat Honus Gant und Cresta Lee, eine ehemalige Gefangene der Cheyenne und Verlobte eines Armeeleutnants, den sie aus finanziellen Gründen heiraten will, überleben. Honus und Cresta versuchen, sich zu einem Armeestützpunkt durchzuschlagen, wobei Cresta Honus davon überzeugen will, dass die indianische Lebensweise moralisch höherstehend als die der Weißen ist. Die beiden geraten in Konflikt mit Kiowas und mit dem Waffenschmuggler Isaac B. Lemmert (Wortspiel in der deutschen Filmfassung; Original-Name: Isaac Q. Cumber), dessen für die Cheyenne bestimmte Lieferung von Gewehren und Munition Honus zerstört. Honus wird nachfolgend von dem Waffenhändler am Bein verwundet, doch Cresta pflegt ihn, und die beiden kommen sich näher.

Als sie schließlich die Armee erreichen, plant diese einen Rachefeldzug gegen die Cheyenne. Cresta versucht, die Indianer zu warnen. Obwohl der Häuptling der Cheyenne den Soldaten mit einer weißen Fahne entgegenreitet, eröffnet die Armee mit Kanonen das Feuer auf das Indianerdorf und macht dieses nachfolgend dem Erdboden gleich, wobei keine Rücksicht auf Frauen und Kinder genommen wird und schreckliche Gräuel verübt werden. Der protestierende Honus wird inhaftiert und in Ketten gelegt, Cresta zusammen mit den wenigen überlebenden Cheyenne abgeführt.

Die Geschichte des Films ist eine fantasievoll ausgestaltete Erzählung vom Sand-Creek-Massaker, das 1864 Kavalleristen der amerikanischen Nordstaaten an den Einwohnern einer ungeschützten Siedlung von Cheyenne- und Arapaho-Indianern im Colorado-Territorium verübten. Die Nacherzählung des Massakers ist eingebettet in eine fiktive, umfangreichere Geschichte, die sich um Überlebende eines früheren Massakers rankt, das wiederum Indianer an amerikanischen Kavalleristen verübt hatten.

Auf dem Höhepunkt des Vietnamkrieges gedreht, gerade als die gerichtliche Aufarbeitung des Massakers von My Lai in der amerikanischen Öffentlichkeit hohe Wellen schlug, lieferte "Soldier Blue" die erste filmische Nacherzählung eines der schändlichsten Verbrechen in der Geschichte der amerikanischen Landnahme im Westen des Kontinents.

Der Film löste eine Kontroverse aus, nicht bloß als revisionistischer Western, sondern besonders durch bis dahin ungewohnt deutlichen Gewaltdarstellungen. Regisseur Nelson, der im Film ebenfalls eine kleine Rolle spielte, setzte einen neuen Maßstab für die explizite visuelle Darstellung von Gewalt, indem er die Nacktheit in Vergewaltigungsszenen zeigte und auch „realistische“ Großaufnahmen von Geschossen, die menschliches Gewebe aufreißen. Er nahm damit vorweg, was zum Markenzeichen späterer Regisseure wie Quentin Tarantino werden sollte.

Das Drehbuch schrieb John Gay auf der Grundlage des Romans "Arrow In The Sun" von Theodore V. Olsen. In den Hauptrollen spielten Candice Bergen, Peter Strauss und Donald Pleasence. Die Titelmusik wurde von Buffy Sainte-Marie geschrieben und gesungen.

"Das Wiegenlied vom Totschlag" war aus verschiedenen Gründen kein Kassenerfolg. Als größtes Handicap erwies sich ein anderer Western des Jahres 1970, der ebenfalls von einem Massaker amerikanischer Kavalleristen an Indianern erzählt: "Little Big Man". Dieser behandelte somit ein ähnliches Thema, stellte aber hinsichtlich schauspielerischer Leistung und Auszeichnungserfolg "Das Wiegenlied vom Totschlag" in den Schatten.

Joe Hembus kritisiert, dass „die Härte des Films, das heißt die ausführliche und detaillierte Darstellung des Massakers, (…) weder von seinen moralischen, noch von seinen formalen Qualitäten gedeckt“ werde. Phil Hardy merkt an, der Film sei „eine verschobene Reaktion auf die Offenbarungen von amerikanischen Kriegsgräueln in Vietnam“.




</doc>
<doc id="622623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622623" title="Diomede Falconio">
Diomede Falconio

Diomede Kardinal Falconio OFM (* 20. September 1842 in Pescocostanzo, Provinz L’Aquila, Italien; † 8. Februar 1917 in Rom) war Erzbischof von Acerenza e Matera, später Diplomat des Heiligen Stuhls und Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Diomede Falconio trat 1860 in den Franziskanerorden ein und studierte in verschiedenen Häusern des Ordens die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. 1865 reiste er in die Vereinigten Staaten, wo er am 4. Januar 1866 das Sakrament der Priesterweihe empfing.

Anschließend wirkte er als Professor für Philosophie an der St. Bonaventure University im Allegany County, NY, wo er auch Leitungsaufgaben in der Priesterausbildung wahrnahm. 1883 kehrte er nach Italien zurück und leitete bis 1889 als Provinzial den Ordensdistrikt der Franziskaner in den Abruzzen. Diomede Falconio wurde im Oktober 1889 zum Generalprokurator seines Ordens gewählt und versah das Amt des Generalvisitators in den Provinzen Neapel und Pouilles. 

Am 11. Juli 1892 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Lacedonia. Die Bischofsweihe empfing Diomede Falconio sechs Tage später durch Kardinal Raffaele Monaco La Valletta, Mitkonsekratoren waren die Kurienerzbischöfe Antonio Grasselli und Tancredo Fausti. 1895 wurde Diomede Falconio Erzbischof von Acerenca e Matera, 1899 ernannte ihn der Papst zum Apostolischen Delegaten in Kanada, 1902 betraute er ihn mit der gleichen Aufgabe in den USA, er wandte sich dort den Problemen der italienischen Einwanderer zu und verwies in diesem Zusammenhang auf die von Papst Leo XIII. im Jahre 1888 veröffentlichte Enzyklika "Quam aerumnosa".

Papst Pius X. nahm ihn am 27. November 1911 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Ara Coeli" in das Kardinalskollegium auf, Papst Benedikt XV. ernannte ihn 1914 zum Kardinalbischof von Velletri und 1916 zum Präfekten der Religiosenkongregation. Diomede Falconio starb am 8. Februar 1917 in Rom und wurde in der Franziskanerkirche von Pescocostanzo bestattet.




</doc>
<doc id="622631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622631" title="Verbänderung">
Verbänderung

Eine Verbänderung oder Fasziation ist eine in der Regel seltene und ungewöhnliche Wuchsform von Pflanzen. Die betroffenen Pflanzen oder Pflanzenteile werden meist Kammformen oder Cristaten genannt. Verbänderungen wurden bisher an mehr als hundert verschiedenen Pflanzenarten beobachtet. Sie können an allen Pflanzenteilen wie Wurzeln, Sprossachsen, Blättern, Blütenständen, Blüten und Früchten sowohl krautiger als auch verholzender Pflanzen auftreten.

Eine Verbänderung weist eine große Ähnlichkeit mit einer dichotomen Verzweigung auf, bei der sich die Scheitelzellen eines Sprosses in zwei Gabelsprosse teilen. Bei der Verbänderung bleibt der Teilungsprozess jedoch unvollständig, so dass sich der sonst punktförmige Vegetationskegel an der Spitze des Sprosses linear verbreitert. Hierdurch wird das folgende Gewebe nicht wie im Normalfall zylindrisch, sondern band- oder kammförmig und infolge innerer Spannungen häufig verdreht ausgebildet.

Mögliche Auslöser einer Verbänderung sind Schädigungen durch Viren und phytopathogene Bakterien ("Rhodococcus fascians"), insbesondere durch diese in die Pflanzen verbrachte Plasmide, Pilzinfektionen, Milbenbefall sowie Chemikalien, ionisierende Strahlung und spontane Mutation. Vermutlich rufen die durch die Schädigungen verursachten Wuchsstörungen in den Pflanzen ein genetisches Alternativprogramm auf, das von der bei Samenpflanzen normalen Verzweigung durch Seitenknospen auf die ursprüngliche dichotome Verzweigung umschaltet. Kann diese aber z. B. wegen im Laufe der Evolution verloren gegangener oder umfunktionierter Gene nicht vollständig ausgeführt werden, kommt es zur Verbänderung.

Relativ häufig sind Cristatformen bei hoch sukkulenten und nur gering verzweigenden Pflanzen wie z. B. Kakteen zu beobachten. Sie kommen natürlich vor und scheinen, wie sehr große und alte Exemplare zeigen, die betroffenen Pflanzen nicht zu behindern. In Kultur werden sie jedoch zur besseren Erhaltung und Vermehrbarkeit häufig gepropft. Manchmal entwickeln sich aus Cristaten spontan wieder normale Sprosse. Bei krautigen oder dünntriebigen Pflanzen ergeben sich durch die Verbänderung manchmal Versorgungsprobleme, so dass die Cristaten nach einiger Zeit zurücktrocknen. Bei einer Kulturform des Silber-Brandschopfes ("Celosia argentea" var. "cristata") ist die Fähigkeit zur Ausbildung verbänderter Blütenstände erblich und wird durch züchterische Arbeit erhalten.

Auch bei Blütenständen des Löwenzahns treten Verbänderungen ungewöhnlich häufig auf. Dabei können sowohl verbänderte Blütenstände, als auch mehrere Blütenstände normaler Form an der Spitze einer verbänderten Sprossachse auftreten.



</doc>
<doc id="622633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622633" title="Namsan (Seoul)">
Namsan (Seoul)

Der Namsan (Südberg) ist ein 265 Meter hoher Berg in der Mitte von Seoul in Südkorea.

Der gesamte Berg bildet den ca. 3 Quadratkilometer großen Namsan-Park, ein beliebtes Ausflugsziel in Seoul. Auf seinem Gipfel, der zu Fuß oder mit einer Seilbahn erreicht werden kann, steht der N Seoul Tower, ein nochmal 236 Meter hoher Fernsehturm. Hier stand auch das "Bonghwadae", eines der im ganzen Land verteilten Meldefeuer, mit denen Gefahren und Invasionen an den Hof in Seoul gemeldet wurden. Am Fuße des Berges befinden sich das Nationaltheater, das Goethe-Institut, die Namsan-Bibliothek sowie ein botanischer Garten.



</doc>
<doc id="622635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622635" title="Johannes Bours">
Johannes Bours

Johannes Bours (* 21. März 1913 in Elten, Niederrhein (heute Emmerich am Rhein); † 1. Februar 1988 in Coesfeld, Westfalen) war ein deutscher römisch-katholischer Theologe und Schriftsteller.

Johannes Bours studierte nach dem Abitur die Fächer Katholische Theologie und Philosophie und empfing am 18. Dezember 1937 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend nahm er verschiedene Aufgaben als Gemeindeseelsorger wahr. Von 1952 bis 1968 war er zunächst „Hilfsspiritual“, dann Spiritual am Theologenkonvikt Collegium Borromaeum in Münster. Anschließend, bis 1984, begleitete er als Spiritual die Priesterkandidaten am Priesterseminar in Münster. Danach war er Pfarrer in Mehr am Niederrhein.

Johannes Bours verfasste zahlreiche Bücher zur biblischen Schriftbetrachtung und zum Gebets- und Glaubensleben und gilt bis heute als einer der bedeutendsten Autoren katholisch-spiritueller Texte im deutschen Sprachraum. Seinen Zuhörern und Lesern erschloss er die Lehrer der Mystik wie Meister Eckhart, Heinrich Seuse, Johannes Tauler, Teresa von Avila und Johannes vom Kreuz. Seit den 1970er Jahren stand er im Austausch mit Karlfried Graf Dürckheim, der ihn in die Lehre und Praxis der Zen einführte. Zu seinen „geistlichen Schülern“ gehörte Peter Dyckhoff, der sich ebenso wie Bours um die Verbreitung von spirituellen Praktiken und kontemplativer Geistlichkeit in der Katholischen Kirche bemüht.

Bours gehörte zum Kreis der Sprecher der ARD-Sendung "Das Wort zum Sonntag".

Seinen Lebensabend erlebte er im Kloster Annenthal der Schwestern Unserer Lieben Frau (SND) bei Coesfeld. Johannes Bours starb am 1. Februar 1988 in Coesfeld. Er ist in Mehr bei Kranenburg am Niederrhein bestattet.

Bours wurde vom Fachbereich Katholische Theologie der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster die Ehrendoktorwürde verliehen.



</doc>
<doc id="622637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622637" title="Arialdus">
Arialdus

Arialdus oder Arialdo Alicatus (* um 1000 bei Como, heute Italien; † 27. Juni 1066 am Lago Maggiore) ist ein Heiliger der römisch-katholischen Kirche, zu Lebzeiten Diakon in der Region um Mailand.

Arialdus war ein umfassend gebildeter Diakon, der sich in seinem Predigtdienst besonders um moralische und sittliche Erneuerung bemühte. In der Mitte des 11. Jahrhunderts gründete er mit Gleichgesinnten die Volksbewegung Pataria, die sich eine Reform der Frömmigkeit unter der Bevölkerung zum Ziel gesetzt hatte. Arialdus wurde von Gegnern dieser Erneuerungsbestrebungen am 27. Juni 1066 ermordet. Die kultische Verehrung des Arialdus wurde am 13. Juli 1904 durch Papst Pius X. genehmigt. Sein Gedenktag ist der 27. Juni.

Arialdus wird bekleidet mit der Dalmatik des Diakons dargestellt. Als Attribute des Martyriums zeigt man ihn mit Schwert und Palme, hinweisend auf seine hohe Bildung wird er auch mit einem Buch abgebildet.



</doc>
<doc id="622642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622642" title="Franz von Carácciolo">
Franz von Carácciolo

Francesco Carácciolo entstammte der neapolitanischen Adelsfamilie Caracciolo. Er erholte sich auf wundersame Weise von einer schweren Hautkrankheit und verschenkte daraufhin seine gesamten Besitztümer. Er studierte Katholische Theologie und empfing im Jahr 1587 das Sakrament der Priesterweihe. Es schloss sich einer Priestergemeinschaft an, die sich um die geistliche Betreuung von Galeerensklaven und zum Tode verurteilten Menschen bemühte. In der Zeit der Gegenreformation gründete er 1588 gemeinsam mit anderen den Orden der Minderen Regularkleriker, um die anstehenden Aufgaben durch die strukturelle Ordnung einer Kongregation besser koordinieren zu können. Noch im gleichen Jahr bestätigte Papst Sixtus V. die Gemeinschaft. Erster General des Ordens wurde 1588 Agostino Adorno, zweiter General wurde 1593 Franz von Carácciolo.

Francesco Carácciolo unternahm zahlreiche Pastoralreisen auf die Iberische Halbinsel und sorgte dadurch für eine kontinuierliche Ausbreitung seines Ordens. Er starb am 4. Juni 1608 in Argenta und wurde in Neapel bestattet. Papst Pius VII. sprach ihn am 24. Mai 1807 heilig. Franz von Carácciolo wird als Schutzpatron von Neapel verehrt.

In der Kapelle des Palazzo Cellamare zu Neapel befindet sich ein Gemälde, das bereits zu Lebzeiten Francesco Carácciolos entstanden sein soll. Weitere bekannte Darstellungen gibt es in der Schatzkapelle der Kirche San Gennaro in Neapel sowie im Petersdom zu Rom.




</doc>
<doc id="622648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622648" title="Ingenuinus">
Ingenuinus

Ingenuinus oder "Ingenuin", deutsch Jenewein († um 605 in Säben, Südtirol), war der zweite historisch verbürgte Bischof von Säben. Er wird als Heiliger verehrt.

Von seinem Leben ist nur wenig bekannt. Er war wahrscheinlich von 577 bis etwa 605 Bischof von Säben und wohl romanischer Abstammung. Sein Bistum, das sich mit weiten Teilen der ehemaligen Provinz Raetia secunda deckte, war damals zwischen Langobarden und Franken umkämpft.

Der Name Ingenuinus bedeutet wohl „der kleine Kniende“. Im Mittelalter wurde dieser Cognomen zu "Jenewein" germanisiert.
Um 590 nahm er als "Ingenuinus de Sabione (episcopus)" an der Synode von Marano bei Aquileia teil, auf der der Drei-Kapitel-Streit verhandelt wurde.
Im Jahr 590 fielen die Franken über den Reschen in das Etschtal ein. Dabei zerstörten sie einige langobardisch-romanische Festungen. Bei der Belagerung des Festung Verucca bei Trient vermittelte Ingenuin mit Agnellus von Trient. 591 unterzeichnete er mit anderen Bischöfen ein Schreiben an Kaiser Maurikios, in dem er sich im Kontext des Dreikapitelstreits gegen Papst Gregor den Großen stellte. 

Weil er unter dem Einfall der arianischen Langobarden, der heidnischen Bajuwaren und der Slawen zu leiden hatte, wurde er zwischen Mitte des 10. Jahrhunderts und Anfang des 12. Jahrhunderts als Märtyrer verehrt, heute gilt er als Bekenner.

Ingenuin wurde zuerst wohl in Säben bestattet. Später (um 990) sind seine Reliquien in den Dom von Brixen übertragen worden. In Säben hat man 1982 ein Bischofsgrab gefunden, das zeitlich zu Ingenuin passt.

Sein Gedenktag ist der 5. Februar. Er wird als Patron der Bergleute angerufen und mit den Heiligen Kassian und Albuin als dritter Patron des Bistums Bozen-Brixen (Brixen) verehrt.



</doc>
<doc id="622654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622654" title="Thüringer Sintflut">
Thüringer Sintflut

Die so genannte Thüringer Sintflut war eine Flutkatastrophe im Jahr 1613, in deren Verlauf Teile Thüringens von einem Hochwasser betroffen waren.

Am 29. Mai 1613 entluden sich über Teilen Thüringens schwere Gewitter und ließen viele Flüsse innerhalb weniger Stunden um mehrere Meter ansteigen. Betroffen war ein Gebiet von Mühlhausen, Langensalza und Artern im Norden bis nach Stadtilm und Ichtershausen im Süden, von Erfurt und Gotha im Westen bis nach Naumburg im Osten. Die Unwetterkatastrophe ist als „Thüringer Sintflut“ in den Chroniken vieler Ortschaften beschrieben:

In Kahla gab es mehrere Todesopfer, in Jena wurden weite Teile der Stadt überschwemmt. In Zottelstedt bei Apolda stieg der Wasserspiegel der Ilm um 6 bis 8 m und zerstörte das Dorf im Uferbereich fast vollständig. In Apolda selbst wurden acht Häuser weggeschwemmt und 24 Tiere ertranken. In Weimar wurden bei der Flutkatastrophe 44 Häuser zerstört, in Bad Berka 23 Häuser, in Erfurt 125 Häuser. In Mattstedt stieg der Wasserspiegel der Ilm um 6 Meter an und überschwemmte das gesamte Unterdorf. Die Katastrophe hatte zur Folge, dass sich die weitere Ortsentwicklung in höher gelegenes Gelände verlagerte. In Bad Sulza fiel die nur wenige Jahre vorher an der Ilm errichtete Saline dem Hochwasser zum Opfer, wurde jedoch an derselben Stelle wieder aufgebaut.

Die Gesamtzahl der Todesopfer wird mit 2.261 Menschen angegeben. Historische Hochwasserereignisse wie die Thüringer Sintflut spielen als hydrologisch-meteorologische Extremsituationen auch für die aktuelle Forschung zu diesem Thema eine wichtige Rolle.

"Siehe auch:" Jahrhundertflut

Im Jahre 1720 erschien von Georg Wilhelm von Lage das Werk „Die vollständigen Acta der Thüringischen Sündfluth von 1613“, dieses Buch wurde von der Lackischen Buchhandlung Weimar und Leipzig verlegt (Format 4°). Selbiges Buch befand sich im Nachlass des im Jahre 1821 in Ilmenau verstorbenen Bergrates Johann Carl Wilhelm Voigt („Verzeichnis der mineralogischen Bibliothek, welcher der am Irsten Januar verstorbene Herr Bergrath Voigt hinterlassen hat“, herausgegeben von seinem Sohne, dem Buchhändler und späteren Verleger Bernhard Friedrich Voigt, Sondershausen, Ilmenau bzw. Weimar). 

Der Meteorologe Gustav Hellmann sammelte eine Bibliographie zur Thüringer Sintflut, die die zu seiner Zeit verfügbaren Schriften mitsamt Reprints der Titelblätter auflistet. Dazu erschienen noch zwei Nachträge:





</doc>
<doc id="622662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622662" title="Henry Cowell">
Henry Cowell

Henry Dixon Cowell (* 11. März 1897 in Menlo Park, Kalifornien; † 10. Dezember 1965 in Shady, New York) war ein US-amerikanischer Komponist

Bereits früh mit außereuropäischer Musik in Berührung gekommen, bildete sich der irischstämmige Cowell vorwiegend autodidaktisch als Pianist und Komponist aus. Ab 1914 studierte er an der University of California bei Charles Seeger. In den 1920er Jahren unternahm er jährliche Tourneen durch Nordamerika und nach Europa, wo er 1923 in Berlin von Richard Buhlig der jungen Pianistin Grete Sultan vorgestellt wurde; es begann eine intensive Zusammenarbeit. 1929 besuchte er als erster amerikanischer Komponist die Sowjetunion. 1931 ergänzte er seine Ausbildung durch ein Studium der vergleichenden Musikwissenschaft in Berlin bei Erich von Hornbostel, im selben Jahr gab er auch ein Konzert am Bauhaus in Dessau. Auf einer Studienreise durch Asien unterrichtete er an den Musikakademien von Teheran und Madras. Danach war er Professor an der Columbia University in New York City. Zu seinen Schülern gehörten John Cage und Lou Harrison. Cowell war auch als Publizist und Herausgeber der "New Music Edition", einer Plattform für neue amerikanische Musik tätig.

Cowell wurde von 1936 bis 1940 wegen homosexueller Handlungen im San Quentin State Prison inhaftiert. Während der Haftzeit komponierte er weiter. 1940 wurde er in die Obhut des Komponisten und Pianisten Percy Grainger entlassen und 1942 begnadigt.

Cowell experimentierte früh mit Clustern und entwickelte die Technik des "String Piano", wobei die Saiten des Klaviers direkt gezupft, gewischt, geschabt oder gekratzt werden und ebnete so den Weg für das "Prepared Piano" von John Cage. Auch die künstlerische Entwicklung Grete Sultans wurde durch Cowell entscheidend geprägt. Er entwarf zusammen mit Joseph Schillinger das Rhythmikon, das dann 1931 vom Russen Leon Theremin gebaut wurde und es ermöglichte, automatisch Rhythmen zu erzeugen. Gemeinsam mit Charles Ives, Charles Ruggles, John J. Becker und Wallingford Riegger wird er zur avantgardistischen Komponistengruppe der "American Five" gezählt.
Cowell komponierte 19 überwiegend programmatische Sinfonien und weitere sinfonische Werke, darunter zwei Konzerte für Koto, eines für Schlagzeug und ein Akkordeonkonzert, eine Suite für Klavier und Kammerorchester, zahlreiche kammermusikalische Werke, Chöre und Lieder. Daneben veröffentlichte er musiktheoretische Essays. Von 1927 bis 1936 gab er die Zeitschrift "New Music Quarterly" heraus.

1951 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt. Cowell war von 1941 bis zu seinem Tod 1965 mit der Ethnografin und Anthropologin Sidney Robertson Cowell verheiratet.






</doc>
<doc id="622663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622663" title="Echallens">
Echallens

Echallens ([] oder [], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt []) ist eine politische Gemeinde und Hauptort des Distrikts Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Der ehemalige deutsche Name "Tscherlitz" wurde vor allem in der Zeit vom 16. bis zum 18. Jahrhundert verwendet, ist heute aber ungebräuchlich.

Echallens liegt auf , 14 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Die Gemeinde erstreckt sich auf der ausgedehnten Hochfläche des zentralen Gros de Vaud, beidseits des Flusses Talent, am Nordwestrand der Höhen des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Plateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Gebiet wird von Osten nach Westen vom Talent durchflossen, der oberhalb von Echallens aus den Höhen des Jorat austritt und im Bereich des Dorfes nur eine 10 bis 20 m tiefe kleine Talniederung bildet. Das Plateau weist um Echallens nur eine sehr geringe Reliefgliederung auf. Im äussersten Südwesten erstreckt sich der Gemeindeboden bis in die Niederung der "Mortigue" (eines Seitenbachs des Talent). Die einzige grössere Erhebung befindet sich im Südosten im Waldgebiet des "Bois de la Commune", in dem mit der höchste Punkt von Echallens erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 18 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze, 68 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Echallens gehören ausgedehnte neue Wohnquartiere sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Echallens sind Villars-le-Terroir, Poliez-le-Grand, Bottens, Assens, Saint-Barthélemy und Goumoëns.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Echallens zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,1 % französischsprachig, 2,9 % deutschsprachig und 2,1 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Echallens belief sich 1850 auf 957 Einwohner, 1900 auf 1096 Einwohner. Nach einem langsamen aber kontinuierlichen Wachstum bis 1970 (1643 Einwohner) setzte ein verstärkter Entwicklungsschub ein, verbunden mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren.

Echallens ist ein regionales Handels- und Verwaltungszentrum und Mittelpunkt des fruchtbaren Landwirtschaftsgebietes des Gros de Vaud. Bis Ende des 19. Jahrhunderts war Echallens ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine marginale Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts setzte auch in Echallens die Industrialisierung ein, betraf den Ort aber weit weniger als andere Waadtländer Gemeinden vergleichbarer Grösse. Deshalb entwickelte sich die Gemeinde nur langsam zum Industrieort. Um 1910 war die Industrie hauptsächlich durch die Verarbeitung der landwirtschaftlichen Produkte geprägt, daneben gab es Betriebe des Maschinenbaus, des Metallbaus und Textilindustrie.

Der wirtschaftliche Aufschwung setzte seit den 1970er Jahren mit der Schaffung neuer Gewerbezonen ein. Heute gibt es zahlreiche kleinere und mittlere Unternehmen, die sich auf das Baugewerbe, den Maschinenbau (insbesondere Landwirtschaftsmaschinen), das Transportgewerbe, den Gartenbau, die Computertechnologie sowie auf mechanische Werkstätten konzentrieren.

Den Hauptanteil der Arbeitsplätze (fast 70 %) vereinigt der Dienstleistungssektor auf sich. Es gibt zahlreiche Arbeitsstellen in der Verwaltung, im Banken- und Versicherungswesen wie auch in der Gastronomie und Hotellerie. Echallens ist Sitz des Bezirksgerichts und Standort einer Landwirtschaftsgenossenschaft mit Getreidesilos.

In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank der guten Verkehrsanbindung und attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Ausgedehnte neue Wohngebiete entstanden vor allem am Ostrand von Echallens rechts des Talent sowie im Süden. Einige Erwerbstätige sind deshalb auch Wegpendler, die im Grossraum Lausanne ihrer Arbeit nachgehen.

Als Regionalzentrum verfügt Echallens über alle Schulstufen von der Primarschule bis zum Gymnasium. 1977 wurde ein neues Schulzentrum eröffnet. Ferner gibt es im Ort zahlreiche Sportanlagen (darunter Tennisplätze, Fussballplätze und ein Fitnesscenter). Bekanntester Sportverein in Echallens ist der FC Echallens.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne via Echallens nach Yverdon-les-Bains. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne–Yverdon) ist rund 7 km vom Ortskern entfernt.

Am 2. Juni 1874 wurde der Streckenabschnitt Cheseaux-sur-Lausanne – Echallens der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) in Betrieb genommen. Die Fortsetzung dieser Linie bis nach Bercher wurde am 24. November 1898 eingeweiht. Neben dem Bahnhof gibt es noch die Haltestellen "Sur Roche" und "Grésaley" in den Aussenquartieren von Echallens. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen die Buslinien nach Chavornay, Yverdon und Thierrens.

Das Gemeindegebiet von Echallens war schon in sehr früher Zeit besiedelt. Es wurden Überreste einer bronzezeitlichen Giesserei sowie von Gräberfeldern aus der La-Tène-Zeit und aus dem Frühmittelalter entdeckt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1141 unter dem Namen "Charlens". Später erschienen die Bezeichnungen "Challeins", "Escharlens" (1177), "Eschallens" (1228), "Eschalleins" (1279), erstmals "Echallens" (1315), danach noch "Echalans" (1381) und "Echallan" (1414). Der Ortsname geht auf den Personennamen "Carl" (heute französisch "Charles") zurück und bedeutet "bei den Leuten des Carl".

Ursprünglich gehörte der Ort dem Bischof von Lausanne. Ende des 12. Jahrhunderts begründeten die Herren von Montfaucon, ein Zweig der Grafen von Montbéliard in der Freigrafschaft Burgund, die Herrschaft Echallens und liessen in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts das Schloss erbauen. 1317 wurde die Oberhoheit des Hauses Savoyen über die Herrschaft Echallens von der Familie de Montfaucon anerkannt. Der Flecken, der sich im Lauf der Zeit um das Schloss entwickelt hatte, wurde um 1350 mit einer Ringmauer umgeben, und Echallens erhielt 1351 Stadtrechte. Seither wurde im Städtchen ein wöchentlicher Markt abgehalten, der allerdings ab dem 16. Jahrhundert aufgrund der relativ geringen Bedeutung von Echallens nur noch unregelmässig durchgeführt wurde.

1410 ging die Herrschaft über Echallens an das Haus Chalon über, das aus dem Burgund stammte. Deswegen bemächtigten sich die Eidgenossen nach den Burgunderkriegen dieser Herrschaft und stellten sie 1476 unter die gemeinsame Verwaltung von Freiburg, Bern und den sieben anderen Orten. Im Vertrag von Beromünster 1484 löste Bern die Rechte dieser sieben Orte auf Echallens durch eine Entschädigungszahlung heraus. Fortan stand die Vogtei Orbe-Echallens, zu der das ehemalige Herrschaftsgebiet Echallens sowie als Exklaven die Stadt Orbe und das Dorf Mex gehörten, unter der gemeinsamen Verwaltung von Bern und Freiburg. Im Fünfjahresturnus stellten Bern oder Freiburg den Vogt, der seinen Sitz in Echallens hatte.

Aufgrund der gemeinsamen Herrschaft des katholischen Freiburg und des seit der Reformation protestantischen Bern, konnte letzteres die Reformation in der Vogtei Orbe-Echallens nicht durchsetzen. Das Gebiet blieb deshalb lange Zeit mehrheitlich katholisch, und zahlreiche Kirchen, so auch jene von Echallens, wurden während teilweise mehr als 300 Jahren paritätisch genutzt.

Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Echallens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. Während einiger Zeit wurde darauf sogar diskutiert, ob Echallens als Gegengewicht zum Zentrum Lausanne Hauptstadt des neuen Kantons Waadt werden sollte. Seit 1798 ist es Bezirkshauptort des neu geschaffenen Bezirks Echallens.

Das Schloss von Echallens wurde in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts auf einer kleinen Anhöhe errichtet. Es wurde 1475 von den Eidgenossen gebrandschatzt. Nach dem Wiederaufbau diente es den Vögten von Orbe-Echallens als Residenz. Heute ist vom mittelalterlichen Bau nur noch ein Rundturm erhalten, der Nordflügel wurde 1719 erbaut. Seit 1816 ist das Schloss im Besitz der Gemeinde, die darin die Gemeindeverwaltung und eine Primarschule unterbrachte.

Obwohl in Echallens bereits 1141 eine Kirche erwähnt wurde, sind die heutigen Kirchenbauten verhältnismässig neuen Datums. An der Stelle der paritätischen Kirche von 1727 wurde 1883 die heutige katholische Kirche erbaut. Die reformierte Kirche stammt von 1865.

Von der ehemaligen Ummauerung des Städtchens ist nichts mehr erhalten. Das Hôtel de Ville (Rathaus) wurde 1781 errichtet. Im Ortskern sind einige Bürger- und Patrizierhäuser des 17. bis 19. Jahrhunderts erhalten, darunter das Haus Bezenson und das Hôtel des Balances. 1989 erfolgte die Einweihung des Maison du Blé et du Pain (Handwerksmuseum). Hier beginnt Le Chemin des Blés.

Söhne und Töchter der Gemeinde:



</doc>
<doc id="622664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622664" title="Essertines-sur-Yverdon">
Essertines-sur-Yverdon

Essertines-sur-Yverdon ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Essertines-sur-Yverdon liegt auf , 22 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am östlichen Talhang des Buron, im nördlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 9,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden umfasst in seinem Hauptteil den sanft abfallenden und in mehrere Terrassen untergliederten Westhang des breiten Höhenrückens des "Grand Bois d'Essertines" zwischen den Tälern des Buron im Westen und der Mentue im Osten. Der höchste Punkt von Essertines-sur-Yverdon wird mit in diesem ausgedehnten Waldgebiet erreicht. Im Westen bildet der stark gewundene Lauf des Buron, der in den Molasseschichten ein Tal geschaffen hat, die natürliche Grenze. Im äussersten Südwesten liegt ein kleiner Teil des Gemeindegebiets westlich des Buron und reicht bis an den Waldrand des "Bois de Suchy" (bis ). Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 68 % auf Landwirtschaft.

Zu Essertines-sur-Yverdon gehören die Weiler "Epautheyres" () nördlich des Dorfes, "Nonfoux" () am Westrand des Grand Bois d'Essertines oberhalb des Dorfes, "La Robellaz" () am westlichen Talhang des Buron sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Essertines-sur-Yverdon sind im Südwesten Pailly, im Süden Vuarrens, im Südosten Chavornay, im Osten Suchy, im Nordosten Belmont-sur-Yverdon, im Nordnordwesten Yverdon-les-Bains, im Nordnordosten Valeyres-sous-Ursins, im Nordosten Ursins und im Osten Orzens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Essertines-sur-Yverdon zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,4 % französischsprachig, 4,1 % deutschsprachig und 0,5 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Essertines-sur-Yverdon belief sich 1850 auf 648 Einwohner, 1900 auf 672 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 451 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Essertines-sur-Yverdon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze bieten mehrere kleinere und mittlere Unternehmen sowie der Dienstleistungssektor an. Heute gibt es in Essertines-sur-Yverdon Betriebe des Transportwesens, der Informationstechnologie und eine Druckerei. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne via Echallens nach Yverdon-les-Bains. Die Autobahnanschlüsse Chavornay und Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) sind jeweils rund 5 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Echallens verkehrt, ist Essertines-sur-Yverdon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Essertines-sur-Yverdon war schon früh besiedelt, was durch Funde von Überresten aus der Frühgeschichte und einer Siedlung aus der Römerzeit bestätigt wurde. Auch aus dem Frühmittelalter sind Gräberfelder vorhanden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1180 bereits unter dem heutigen Namen "Essertines". Der Ortsname ist auf "exsartum", das Partizip Perfekt des spätlateinischen Wortes "exsarire" ("roden", "urbar machen"), zurückzuführen.

Seit dem Mittelalter gehörte Essertines-sur-Yverdon dem Domkapitel von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Es wurde in der Berner Zeit zu einer Kastlanei erhoben, der auch das Dorf Ogens unterstand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Essertines-sur-Yverdon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es zunächst dem Bezirk Yverdon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Echallens.

Die reformierte Pfarrkirche Saint-André am Nordrand des Dorfes wurde 1702 innerhalb der Mauern des ehemaligen, heute verschwundenen Schlosses erbaut. Ein Turm des früheren Schlosses wurde zum heutigen Glockenturm der Kirche umgewandelt. Von 1869 stammt das Schulhaus. Im alten Ortskern sind beidseits der Dorfstrasse noch zahlreiche charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="622665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622665" title="Eclagnens">
Eclagnens

Eclagnens war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 ging sie in der neuen Gemeinde Goumoëns auf.

Eclagnens liegt auf , 3,5 km westnordwestlich von Echallens und 15 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf der Hochfläche des Gros de Vaud, östlich des Flusses Talent, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,1 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Plateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Die westliche Begrenzung bildet zumeist der gewundene Lauf des Talent in einem leicht in das Hochplateau eingetieften Tal. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden auf das Plateau mit den Hügeln "Les Nâpes" (mit höchster Punkt von Eclagnens) und "Grands Champs" (). Im Norden reicht das Gebiet bis zum Tal des Baches "Vouda". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 14 % auf Wald und Gehölze und 81 % auf Landwirtschaft.

Nachbargemeinden von Eclagnens waren Goumoens-le-Jux, Goumoens-la-Ville, Saint-Barthélemy und Oulens-sous-Echallens.

Mit 146 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Eclagnens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern geben 100 % Französisch als Muttersprache an (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Eclagnens belief sich 1850 auf 147 Einwohner, 1900 ebenfalls auf 147 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1990 auf 56 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Eclagnens lebt dank der fruchtbaren Böden noch heute von der Landwirtschaft, wobei der Ackerbau und der Obstbau überwiegen. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine Arbeitsplätze im Dorf. Seit dem 17. Jahrhundert bis 1973 waren am Talent eine Mühle und eine Sägerei in Betrieb. Durch einige Neuzuzüger in den letzten Jahren weist das Dorf heute mehrere Wegpendler auf, die vor allem in Echallens arbeiten.

Eclagnens ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Kantonsstrasse von Oulens-sous-Echallens nach Goumoens-la-Ville gelegen. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur 2 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Eclagnens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1219 unter dem Namen "Claignens". Später erschienen die Bezeichnungen "Clanens" (1265), "Claniens", "Clagnens" (1295) und "Esclagnens". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Clano" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Clano".

Im Mittelalter war das Lehen Eclagnens unter mehreren Familien aufgeteilt; 1285 kam es an die Herren von Orbe. Später gehörte das Dorf der Familie de Goumoëns. Nach den Burgunderkriegen kam Eclagnens 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

In Eclagnens sind zahlreiche charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten. Das Gemeindehaus stammt von 1836. Das Dorf besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Goumoens-la-Ville.




</doc>
<doc id="622666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622666" title="Etagnières">
Etagnières

Etagnières ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Etagnières liegt auf , 9 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf der weiten Hochfläche des Gros de Vaud, am Westrand der Höhen des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Plateau weist im Bereich von Etagnières nur sehr geringe Reliefunterschiede auf. Der höchste Punkt der Gemeinde wird am Westhang der Höhe "Tremble" mit erreicht. Im Norden erstreckt sich das Gebiet in den ausgedehnten Wald "Bois d'Orjulaz"; im äussersten Nordwesten grenzt es an das Sumpfgebiet "Grand Marais". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze und 77 % auf Landwirtschaft.

Zu Etagnières gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Etagnières sind Assens im Nordosten, Morrens im Osten, Cheseaux-sur-Lausanne im Süden, Boussens im Westen und Bioley-Orjulaz in Norden.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Etagnières zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,1 % französischsprachig, 2,5 % deutschsprachig und 2,4 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Etagnières belief sich 1850 auf 298 Einwohner, 1900 auf 257 Einwohner. Seit 1960 (248 Einwohner) wurde wieder eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Etagnières war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht nur noch eine marginale Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Durch die Schaffung neuer Gewerbezonen seit den 1970er Jahren liessen sich zahlreiche Unternehmen in Etagnières nieder. Dazu gehören Betriebe des Karosseriebaus und des Automobilersatzteilhandels (Métraux Services) sowie ein Unternehmen, das landwirtschaftliche Maschinen herstellt. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne nach Yverdon-les-Bains. Die Autobahnanschlüsse Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) und Lausanne-Blécherette an der 1974 eröffneten A9 (Lausanne-Sion) sind jeweils rund 6 km vom Ortskern entfernt. Am 2. Juni 1874 wurde der Streckenabschnitt Cheseaux-sur-Lausanne - Echallens der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) mit einem Bahnhof in Etagnières in Betrieb genommen.

Das Gemeindegebiet von Etagnières war schon sehr früh besiedelt, was durch die Funde von Überresten einer Schmiede und eines Friedhofs aus der Römerzeit bezeugt wird. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1202 unter dem Namen "Estanneres". Später erschienen die Bezeichnungen "Estaneres" (1290), "Etanières" (1377), "Ethagnires" (1403) und "Estagnyeres" (1424). Der Ortsname ist vom französischen Wort "tanière" (Höhle, Bau eines wilden Tieres) abgeleitet.

Etagnières gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Echallens. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Das Lehen von Etagnières, das vorübergehend den Grafen von Greyerz gehörte, wurde von diesen 1518 an Bern und Freiburg verkauft. Auch nach der Reformation blieben die Dorfbewohner überwiegend beim katholischen Glauben, und die Kirche wurde von beiden Konfessionen genutzt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Etagnières von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt. Das Vorhaben, den Flugplatz von Lausanne-Blécherette auf das Plateau westlich von Etagnières zu verlegen, wurde von der Bevölkerung des Kantons Waadt im Jahr 1966 abgelehnt.

Die Kirche Saint-Laurent stammt ursprünglich aus dem späten Mittelalter. Das heutige Kirchenschiff wurde 1768 erbaut, der Chor vom Vorgängerbau übernommen. Im Innern befindet sich ein barocker Altar von 1654.



</doc>
<doc id="622672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622672" title="Anna Anatoljewna Pawlowa">
Anna Anatoljewna Pawlowa

Anna Anatoljewna Pawlowa (, wiss. Transliteration ""; * 6. September 1987 in Orechowo-Sujewo) ist eine russische Turnerin und Olympiateilnehmerin, die seit 2013 für Aserbaidschan an Wettkämpfen teilnimmt.

Pawlowa begann bereits im Alter von 5 Jahren mit dem Turnen. Sie wird von ihrer Mutter Natalja Pawlowa trainiert und gehört dem "MGFSO Dynamo" in Moskau an. In der Choreographie wird sie unterstützt von Olga Maximowa und in den artistischen Einlagen trainiert sie Boris Schuwalow. Internationale Bekanntheit errang sie 2000 als Siegerin der Junioren-Europameisterschaften am Schwebebalken. Danach gewann sie 2001 bei den Goodwill Games die Silbermedaille am gleichen Gerät.

Bei den XXVIII. Olympischen Sommerspielen 2004 in Athen gewann sie mit 9,475 Punkten die Bronzemedaille im Sprung. Siegerin wurde die Rumänin Monica Roșu mit 9,656 Punkten und die Silbermedaille ging an die US-Amerikanerin Annia Hatch mit 9,481 Punkten.

Ebenfalls Bronze hatte sie zuvor bereits im Mannschaftswettbewerb errungen. Das russische Team mit Ljudmila Jeschowa, Swetlana Chorkina, Maria Krjutschkowa, Jelena Samolodtschikowa und Natalja Zigantschina erreichte 113,235 Punkte. Gold ging an das Team aus Rumänien (114,283) und Silber an die USA (113,584).

Bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking belegte sie mit der Russischen Mannschaft den vierten Rang. Auch im Mehrkampf, sowie im Sprung-, Boden- und Schwebebalkenfinale gelang es ihr nicht eine Medaille zu erturnen.



</doc>
<doc id="622677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622677" title="Die Schneekönigin">
Die Schneekönigin

Die Schneekönigin (der dänische Titel lautet: "Snedronningen") ist ein Kunstmärchen des dänischen Dichters Hans Christian Andersen, eines seiner längsten und ausgefeiltesten sowie kompliziertesten und vielschichtigsten. Es handelt von einem kleinen Mädchen, das seinen von der Schneekönigin entführten Spielgefährten sucht. Wie viele andere Märchen Andersens thematisiert auch dieses das kleine Glück der einfachen, guten Leute und ist humorvoll und ironisch. Die Suche des Mädchens spielt sich in traumartigen Szenerien ab.

Vor langer, langer Zeit erschuf ein Teufel einen Spiegel, der alles Schöne und Gute verzerrt und hässlich aussehen ließ. „Die schönste Landschaft sah wie gekochter Spinat aus.“ Das Böse trat darin gut hervor. Eines Tages jedoch fiel der Spiegel dem Teufel aus den Händen und zersprang in viele tausend Stücke, große und kleine, die, je nach Verwendung durch die Menschen, viel Ärger und Verwirrung stifteten. Trafen sie einen im Herzen, so wurde es so kalt wie Eis, und trafen sie einen in die Augen, so sah er alles um sich herum nur noch hässlich und böse. So verteilten sich die Splitter des Zauberspiegels über die ganze Welt.

Für die Nachbarskinder Kay und Gerda gibt es im Sommer nichts Schöneres, als unter dem Rosenbusch eines Pflanzkastens, der auf der überaus großen gemeinsamen Dachrinne zweier städtischer Häuser steht, zu spielen und zu träumen. Das Waisenkind Kay wird von Splittern des Zauberspiegels getroffen: Ein Splitter trifft sein Herz, das sich in einen Eisklumpen verwandelt. Ein anderer Splitter gerät ihm ins Auge, und er findet das Schöne nur noch hässlich. Nicht nur, dass er sogleich die Rosen abreißt, die er wurmig findet, er verspottet Gerda, ist rüpelhaft gegen alle, die es gut mit ihm meinen, und schließt sich Straßenjungen an.

Im Winter ist es der größte Spaß der Jungen, ihre Schlitten an vorbeifahrende Kutschen anzuhängen. Als die prächtige Kutsche mit der weiß bepelzten schönen Schneekönigin vorbeifährt, hängt Kay sich an und wird entführt. Die Königin zieht ihn zu sich in die Kutsche. Die Kälte ihres Kusses tötet ihn beinahe, aber er spürt es nicht. Er verfällt ihrer kalten Schönheit und plappert stolz, „dass er sogar Kopfrechnen mit Brüchen“ könne. Nun lebt er in einem kalten Traum in ihrem Palast.

Als er im Frühling immer noch nicht zurück ist, beschließt Gerda, ihn zu suchen. In einem Boot treibt sie stundenlang einen großen Fluss abwärts, bis sie bei einer guten Zauberfee landet, einer alten Frau, die in einem Häuschen inmitten prächtiger Sommerblumen wohnt. Sie ist einsam und lässt Gerda ihr Vorhaben vergessen, sodass diese viele Monate sorglos in dem Garten verbringt. Als sie sich wieder erinnert und aus dem ewigen Sommergarten flieht, ist es schon Spätherbst.

Im Laufe ihrer Suche kommt sie dank der Hilfe zweier Krähen in ein königliches Schloss. Prinz und Prinzessin, die von ihrer Geschichte gerührt sind, versehen sie mit Winterkleidern, darunter einem Muff, und stellen ihr für die Weiterreise eine goldene Kutsche mit Bediensteten zur Verfügung.

In einem Wald wird die Kutsche von Räubern überfallen und alle Bediensteten werden ermordet. Die Räubermutter möchte Gerda braten, doch hat sie eine recht wilde Tochter, die von Gerdas Kleidern und auch ihrer natürlichen Anmut fasziniert ist und das hilflose Mädchen in ihre Obhut nimmt, nicht ohne sie mit ihrem langen Messer zu kitzeln. Auch sie lässt sich durch Gerdas Geschichte erweichen. Sie schenkt Gerda ihr Lieblingsrentier, das recht froh ist, den Messerspielchen entronnen zu sein, und lässt sie weiterziehen.

Mit der Hilfe weiser Frauen, einer Lappin, danach einer Finnin, findet Gerda schließlich das Schloss der Schneekönigin, eine Ansammlung hunderter leerer kalter Eissäle, alle von kaltem Nordlicht erhellt. Im größten Saal, der mehrere Meilen lang ist, ist der Thron der Königin. Hier schleppt Kay, fast schwarz gefroren vor Kälte, die er wegen seines Eisklumpens im Herzen und des Kusses der Königin nicht spürt, Eisplatten herum und versucht vergeblich, das Wort „Ewigkeit“ zu legen. Die Königin hat versprochen, dass dieses Wort seine Freiheit ermöglicht. Er weiß aber nicht, wie er es schaffen soll, denn der Splitter im Auge verhindert es. So legt er ständig, wie in einem bösen Traum, rätselhafte Muster.

So findet ihn Gerda vor. Kay erkennt sie nicht einmal. Gerda weint um ihn und die Tränen lassen sein Eisherz schmelzen und die Splitter verschwinden. Von selbst erscheint das Wort „Ewigkeit“ und die beiden können davonziehen. Als sie schließlich zu Hause ankommen, sind sie erwachsen geworden.

Dieses „Märchen in sieben Geschichten“ fand in Dänemark wenig Resonanz und wurde als nicht für Kinder geeignet dargestellt. In Deutschland wurde das Märchen 1846
mit Illustrationen von Otto Speckter veröffentlicht. Lobend waren einige Kritiken, andere bemängelten die fehlende „Naivität und Naturwahrheit“.


Der estnische Regisseur Marko Raat hat 2010 eine neue Verfilmung, "Lumekuninganna", herausgebracht, in der die Schneekönigin als todkranke Frau auftritt.

Die Eiskönigin (1938) (Originaltitel: "Happy Landing"), amerikanischer Spielfilm von Roy Del Ruth, behandelt nicht das Märchen, sondern eine Trivial-Geschichte.

Zu diesem Märchen sind neben den zahlreichen Filmen und Theaterinszenierungen auch Musical, Kinderopern und viele Hörspiele inszeniert worden.

1980 veröffentlichte Joan D. Vinge ihren Science-Fiction Roman "Snow Queen", dessen Inhalt lose auf dem Märchen basiert.

Am 28. April 2006 hatte im Freiburger Konzerthaus zudem die romantische Vertonung von Wolfgang Roese für großen Chor, Symphonieorchester und Sprecherin mit über 200 Mitwirkenden Weltpremiere. Außerdem existiert eine Dramatisierung des Schauspielers und Regisseurs Wolfram Mehring, die er mehrmals selbst inszeniert hat.

In stark abgewandelter Form verwendete der niederländische Schriftsteller Cees Nooteboom das Märchen als Bestandteil seines Romans "In den niederländischen Bergen" (1984). Er ist aus der Perspektive eines spanischen Straßenbauinspektors erzählt, der in seiner Freizeit Bücher schreibt und eine veränderte Fassung des Märchens zu Papier bringt. Diese spielt in moderner Zeit und in einer utopischen Variante der Niederlande, die sich bis weit in den Süden erstreckt. Ähnlich wie das zugrunde liegende Kunstmärchen reflektiert Nootebooms Roman Glück und Schönheit, zugleich jedoch auch den Prozess des Schreibens und die Unterschiede literarischer Gattungen. Dem Buch ist als Motto ein Zitat Andersens vorangestellt, und es enthält eine Szene, in der der Erzähler mit Andersen über das Ende seines Werks diskutiert.

Astrid Lindgrens Ronja Räubertochter hat einen Bezug zum Räubermädchen aus der Schneekönigin, das ebenfalls mitfühlender ist als ihre räuberischen Eltern und auch in einem "auseinandergeborstenen Schlosse" wohnt.

Die erste Kinderoper "Die Schneekönigin" schrieb die deutsche Komponistin Esther Hilsberg im Jahre 2002/2003, sie wurde am 6. September 2003 beim Festival "Hohenloher Kultursommer" uraufgeführt. In der Folge erlebte diese Kinderoper über 30 Aufführungen am Theater Halberstadt sowie über 50 Vorstellungen an der Kammeroper Köln. Im Januar 2012 wurde sie am Festspielhaus Baden-Baden aufgeführt.

In Zusammenarbeit mit der holländischen Autorin Sophie Kassies formte der Komponist Daan Manneke den Stoff 2003 zu einer Kinderoper um, deren deutsche Erstaufführung 2010 in Hannover stattfand.

Pierangelo Valtinoni schuf eine weitere Kinderoper, die 2010 in Berlin uraufgeführt wurde.

Das Lied "Schneekönigin" (2005) von Subway to Sally thematisiert das Märchen am Rande. Durch dieses Märchen inspiriert ist das Lied "Königin aus Eis" (2008) von Alexander Veljanov.

2004 inszenierte Frank Castorf mit Bühnenbild und Kostümen von Bert Neumann das Märchen als "Meine Schneekönigin" an der Volksbühne Berlin. In Koproduktion mit der Hans Christian Andersen 2005 Foundation wurde dieses dramaturgisch im Zusammenhang mit Andersens Autobiografie "Das Märchen meines Lebens" präsentiert.

Der Erfurter Komponist und Produzent Leo Sandner ("alias" Jens Stümpfl), Schüler von Wolf-Günter Leidel (Weimar), schrieb Musik und Libretto zu einem Musical "Die Schneekönigin".

2009 wurde die Schneekönigin als Winter-Musical im Berliner Friedrichstadtpalast aufgeführt. Premiere war am 15. November.

In der Saison 2010/2011 führte die musicalbühne in Nürnberg eine eigene Musical-Version auf, die Premiere war am 3. November 2010.

Im November/Dezember 2010 lief eine Theaterinszenierung im Wiesbadener Staatstheater; mit eigenen Kompositionen wurde das Stück speziell für Kinder auf die Bühne gebracht.

Im Dezember 2011 hatte die Produktion "Die Schneekönigin" im Kinder-Buch-Theater des Bayerischen Staatsschauspiels im Münchner Marstalltheater Premiere.

Am 5. Februar 2012 fand die Uraufführung von "Die Schneekönigin – Das Musical" im Tivoli Freiberg statt. Die Produktion, ein Musical für die ganze Familie mit eigens komponierten Songs von Laura Niepold und Sebastian Dierkes, tourt seither durch Deutschland.

Seit 1957 steht "Die Schneekönigin" in jedem Jahrzehnt einmal auf dem Spielplan des Theater an der Parkaue in Berlin. Im Oktober 2013 fand die Premiere der Inszenierung von Susanne Sachsse statt.

Marius Felix Lange komponierte die Oper "Die Schneekönigin" als Auftragswerk der "Junge Oper Rhein-Ruhr", die Uraufführung fand am 23. April 2016 in der Deutschen Oper am Rhein Duisburg statt.

Im November 2016 hatte das Kindermusical "Die Schneekönigin und die Suche nach dem kleinen Glück" im Wintergarten Berlin Premiere. Nicht nur das Buch, sondern auch die neukomponierte Musik und Liedtexte stammen von Bijan Azadian.

2018 schrieb David Philip Hefti im Auftrag des Tonhalle-Orchesters Zürich zu dessen 150-Jahr-Jubiläum eine halbszenische musikalische Erzählung. Das Libretto stammt von Andreas Schäfer (Schriftsteller). Die Uraufführung fand am 11. November 2018 in der Tonhalle Maag Zürich statt.

Im Februar 2019 brachte die Dance Academy Schweinfurt eine von Nathalina Maldonado selbst inszenierte Fassung als Ballett in drei Akten auf die Bühne der Schweinfurter Theaters.

Der dänische Komponist Hans Abrahamsen hat zusammen mit Henrik Engelbrecht das Libretto für seine erste Oper "Snedronningen" ("The Snow Queen") geschrieben. Diese Oper wurde am 13. Oktober 2019 in Kopenhagen in der dänischsprachigen Fassung uraufgeführt. Die englischsprachige Fassung wurde übersetzt von Amanda Holden und hatte am 21. Dezember 2019 Premiere an der Bayerischen Staatsoper.




</doc>
<doc id="622680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622680" title="Texaco">
Texaco

Texaco war ein US-amerikanisches Mineralölunternehmen, das 2001 mit der Chevron Corporation zu ChevronTexaco fusionierte.

Nachdem Joseph S. Cullinan und Arnold Schlaet ein Ölfeld (Spindletop) im Südosten des Bundesstaates Texas fanden, gründeten sie im Jahre 1901 in Beaumont (Texas) die "Texas Fuel Company". Mehrere Jahre lang war Texaco die einzige Firma, die Benzin in allen 50 US-Bundesstaaten verkaufte.

In den späten 1950er Jahren kaufte Texaco Paragon Oil, eine bedeutende Heizöl-Vertriebsgesellschaft im Nordosten der USA. Eine weitere Vergrößerung des Unternehmens ergab sich 1984 durch den Kauf von Getty Oil (dazu gehört Tidewater Petroleum). Der Name Getty und die Tankstellen im Nordosten der USA wurden an Power Test verkauft. Diese Erwerbung sollte jedoch noch Konsequenzen nach sich ziehen, da Pennzoil vor diesem Vertrag einen nicht unterschriebenen, aber dennoch rechtsverbindlichen Übernahmevertrag mit "Getty Oil" abgeschlossen hatte. Am 19. November 1985 gewann Pennzoil die Gerichtsverhandlung, bei der Texaco zu einer Sanktion in Höhe von 10,53 Milliarden US-Dollar verklagt wurde. Dies war der größte Zivilprozess in der Geschichte der USA. Texaco verkaufte daraufhin 1988 Beteiligungen, unter anderem die "Deutsche Texaco AG", um die Sanktionen aus dem Zivilprozess gegen Pennzoil zu refinanzieren.

1998 schloss Royal Dutch Shell zwei Joint Ventures ab. Durch die Zusammenarbeit mit Equilon wurden deren Raffination und Vertrieb im Westen und mittleren Westen der USA vereint, die Kooperation mit Motiva und Saudi Aramco vereinte Raffination und Vertrieb im Osten der USA und der Golfküste. Am 10. Oktober 2000 kaufte Texaco die Patente zur Herstellung von NiMH-Batterien, die zur Produktion von Elektrofahrzeugen wie dem EV1 und dem RAV4-EV gemäß den kalifornischen Gesetzen gebraucht wurden. Shell kaufte 2001 Texacos Anteil an den Joint-Ventures, um Texaco eine Fusion mit Chevron zu ermöglichen. Daraus entstand ChevronTexaco. Im Jahr 2004 konnte Shell in den USA die Marke Texaco exklusiv verwenden – im Jahr 2006 nicht-exklusiv. ChevronTexaco erlangte im Juli 2004 nicht-exklusive Rechte über den Markennamen Texaco zurück.

Am 4. April 2005 übernahm ChevronTexaco den Konzern Unocal für ca. 18 Milliarden US-Dollar. Kurz darauf gab der Konzern am 9. Mai 2005 bekannt, von nun an wieder den Namen "Chevron" zu tragen.

Texaco erwarb 1966 die Aktienmehrheit an der Deutschen Erdöl-Aktiengesellschaft (DEA). Aus der DEA wurde die "Deutsche Texaco AG", die in der Bundesrepublik ein großes Tankstellennetz betrieb. Der Texaco-Vertragshändler Präg eröffnete 1972 in Lagerlechfeld bei Augsburg die erste Selbstbedienungs-Tankstelle Europas. Als die RWE AG im Jahr 1988 die "Deutsche Texaco AG" übernahm, begann die allmähliche Umbenennung der Texaco-Tankstellen in DEA, heute gehören die Tankstellen überwiegend zu Shell.

Seit einiger Zeit gibt es wieder eine Texaco-Tankstelle in Deutschland, als Teil der Raststätte Bunderneuland im Verlauf der niederländischen A7. Die Rastanlage selbst gehört bereits zu Deutschland, während die vorbeiführende Autobahn sowie Teile der Aus- und Einfahrt der Raststätte niederländisches Staatsgebiet sind. Ansonsten vertreibt ChevronTexaco in Deutschland unter der Marke Texaco nur noch Motorenöle.

Nach 1945 baute das Unternehmen in der damaligen Amerikanischen Besatzungszone in Österreich, vor allem in den Städten Linz, Wels und Salzburg, aber auch in den umliegenden Gebieten, trotz der damals noch sehr niedrigen Motorisierungsrate in Österreich ein Tankstellennetz auf. Die Texaco-Tankstellen waren damals die ersten Tankstellen im modernen Sinne in Österreich und das amerikanische Vertriebs- und Servicesystem war eine kleine Sensation. Treibstoffe wurden unter der amerikanischen Bezeichnung Gasoline (us-engl. für Benzin) und in Gallonen verkauft. Nach dem Abzug der US-Besatzungstruppen 1955 übernahmen andere Unternehmen die Texaco-Tankstellen, der Name verschwand sehr schnell vom Markt.

Das Logo besteht aus einem weißen Stern, der sich in einem roten Kreis befindet. Die Werbesprüche „Du kannst dein Auto der Person (dem Mann) anvertrauen, welche(r) den Stern trägt (engl. ')“ und „Stern (Star) der amerikanischen Straßen (engl. ')“ sind auf das Logo zurückzuführen. Bekanntester Slogan im Deutschland der 1980er Jahre war „Mach’ Station bei Texaco“. Texaco war von den frühen 1980er Jahren bis 2008 einer der Sponsoren der NASCAR-Rennsportserie.




</doc>
<doc id="622686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622686" title="Chess Collectors International">
Chess Collectors International

Chess Collectors International (CCI) ist eine weltweite Vereinigung von Sammlern und Sachverständigen künstlerischer Schachfiguren und -bretter. Darüber hinaus wird diese Gemeinschaft durch Inhaber großer privater Schachbibliotheken verstärkt.

CCI wurde während des ersten Kongresses 1984 in Florida, USA gegründet. Seine Aufgabe ist es, die Geschichte des Schachspiels und der Schachfiguren zu erforschen und die Ergebnisse unter den Gesichtspunkten von Kunst, Kultur, Geisteswissenschaften und Literatur zu veröffentlichen. Dazu richtet CCI regelmäßige Kongresse aus, die international alle zwei Jahre und innerhalb der deutschen Sektion jährlich stattfinden. 

Bisher wurden folgende internationale Kongresse durchgeführt:


Bei vielen Veranstaltungen kann sich CCI auf die Unterstützung namhafter Museen und nationaler Einrichtungen zurückgreifen, darunter u. a. das Metropolitan Museum of Art in New York, das Victoria and Albert Museum in London, die französische Nationalbibliothek Bibliothèque nationale de France in Paris, die Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel oder die Königliche Bibliothek in Den Haag.

Auf Grund der Vielfalt und Menge möglicher Sammlerobjekte haben sich im Laufe der Zeit verschiedene Richtungen bzw. Sammlerkreise herausgebildet. Zu den wichtigsten gehört die Initiativgruppe Königstein (1991) unter der Leitung des Schachhistorikers Egbert Meissenburg, die sich mit der Erforschung der Schachgenese beschäftigt. Weitere typische Abgrenzungen, nach denen gesammelt wird, sind Figurenmaterial (Elfenbein, Bronze, Eisen, Porzellan, Gold, mit Edelsteinen u. a.), Stilrichtungen der Kunstgeschichte (Renaissance, Historismus, Art Déco u. a.) und Publikationen (Kataloge, klassische Schachlehrbücher, Bulletins u. a.). Prominentester deutscher Vertreter ist der internationale Großmeister und Verleger Lothar Schmid, der die größte private Schachbibliothek im deutschsprachigen Raum besitzt.

Chess Collectors International ist Mitglied im Weltschachbund FIDE. Präsident ist der Deutsche Thomas Thomsen. Es existieren neben der deutschen Sektion, die ca. 60 Mitglieder umfasst, weitere nationale Vereinigungen, z. B. in England, Mexiko, Italien und den Vereinigten Staaten.



</doc>
<doc id="622691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622691" title="Otto Furrer">
Otto Furrer

Otto Furrer (* 19. Oktober 1903 in Zermatt; † 26. Juli 1951 am Matterhorn) war ein erfolgreicher Schweizer Skirennfahrer, Skilangläufer, Militärpatrouillenläufer und Bergsteiger der 1920er und 1930er Jahre und gilt als Mitbegründer des schweizerischen Wintersportortes Zermatt.

Otto Furrer bekam 1925 sein Bergführerpatent und wurde zum Pionier von Skitouren im alpinen Hochgebirge. Bereits 1935 gründete er die Skischule Zermatt und stand ihr bis 1951 als Leiter vor. Daneben war er Mitglied der technischen Kommission des schweizerischen Skischulverbandes. 

Bekannt wurde Otto Furrer vor allem auf Grund seiner sportlichen Erfolge. So gewann er 1932 den Weltmeistertitel in der alpinen Kombination und vier weitere Medaillen bei Alpinen Skiweltmeisterschaften. Furrer war ein, wie es der damaligen Zeit entsprach, Allround-Sportler und betrieb neben dem alpinen Skilauf noch den Skilanglauf sowie den Militärpatrouillenlauf. Dass er auch in diesen Sportarten erfolgreich war, bewies Otto Furrer mit dem Gewinn der Bronzemedaille in der Schweizer Mannschaft mit Fritz Kuhn, Hugo Lehner und Anton Julen im Militärpatrouillenlauf sowie dem 21. Platz im Langlaufbewerb über 18 km bei den Olympischen Spielen in St. Moritz 1928. 

1951 verunglückte er am Südgrat des Matterhorns, ausgelöst durch einen Riss des Seils am Tyndall Pic.






</doc>
<doc id="622693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622693" title="Anna Pawlowa">
Anna Pawlowa

Anna Pawlowa ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Anna Anatoljewna Pawlowa (* 1987), russische Turnerin
Siehe auch:


</doc>
<doc id="622694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622694" title="Augsburger Kammgarn-Spinnerei">
Augsburger Kammgarn-Spinnerei

Die Augsburger Kammgarn-Spinnerei (AKS) war eines der ehemaligen Textilunternehmen im Augsburger Textilviertel. Das Werksgelände lag zwischen Prinzstraße, Schäfflerbachstraße und Provinostraße. Weithin sichtbar ist das zur Prinzstraße ausgerichtete, der AVG-Haltestelle „Textilmuseum“ gegenüberliegende neue Kesselhaus mit Firmenschriftzug und Fabrikschlot. Dort führt die alte Fabrikstraße bis zur Provinostraße und zum Staatlichen Textil- und Industriemuseum. Im Zuge der Neuerschließung der ca. 12,9 ha großen Industriebrache werden seit Ende 2009 große Teile des Komplexes abgerissen. Geplant sind Wohnbebauung und Einzelhandel, eine Kindertagesstätte und ein Stadtteilzentrum.

Der Nürnberger Kaufmann Johann Anton Friedrich Merz verlegte 1836 seine Kammgarnspinnerei Merz & Co nach Augsburg, da das Nürnberger Werk der enormen Nachfrage nicht mehr gewachsen war. Entscheidend für den Standort Augsburg war die dort verfügbare Wasserkraft. In Nürnberg erfolgte der Antrieb der Maschinen noch mittels Göpel, während in Augsburg ein großes Rad für die nötige Energie sorgte. Merz strebte dadurch eine Reduzierung der Betriebskosten an.

Merz kaufte für 11.000 Gulden die ehemalige Samassa'sche Tabakmühle vor dem Schwibbogentor mit zwei Radrechten und 1 ½ Tagwerk Wiese und gründete dort die „Kammgarn-Spinnerey J. Fr. Merz & Cie“. 1845 entschied sich Merz, das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln, die insbesondere umfangreiche Erweiterungspläne finanzieren sollte. Unter den Namen der Erstbesitzer sind mehrere Mitglieder der Familie Schaezler. Diese hatte bereits die Gründung der Mechanischen Baumwollspinnerei und Weberei Augsburg finanziert.

Als Maßeinheit für die Größe einer Spinnerei dient insbesondere die Anzahl der vorhandenen Spindeln. Diese wurden von 4.500 bei der Gründung durch Merz auf den Höchststand von 96.328 im Jahr 1933 erhöht. Die nebenstehende Grafik veranschaulicht den steten Ausbau des Werkes. Vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges produzierten 2400 Mitarbeiter 2,7 Millionen Kilogramm Garn. Im Februar 1944 wurden 90 % der Augsburger Kammgarn-Spinnerei zerstört. Der Wiederaufbau dauerte bis 1957. Im Jahr 1973 erwarb Hans Glöggler die Aktienmehrheit, die AKS geriet daraufhin beim Zusammenbruch des Glöggler-Imperiums 1976 in Existenznot. Die Bayrische Landesbank finanzierte den Neustart, und 1986 war die AKS wieder Marktführer in Deutschland. In jenem Jahr wurden 6 Millionen Kilogramm Garn verarbeitet (56.000 Spindeln, 860 Beschäftigte).

In den 1990er Jahren war die AKS der fortschreitenden Globalisierung und der damit verbundenen Konkurrenz aus Billiglohnländern nicht mehr gewachsen. 2002 wurde die Spinnerei eingestellt, 2004 auch die Färberei und es wurden die Pforten endgültig geschlossen.

Die Arbeits- und Lebensbedingungen der Fabrikarbeiter des 19. Jahrhunderts führten in Deutschland zu verschiedenen Lösungsansätzen der sozialen Frage, die auch eine betriebliche Sozialpolitik der Großunternehmer vorsahen. Auch in den Augsburger Textilunternehmen kam es ab den 1840er Jahren zu Bemühungen paternalistischer Unternehmer, die Notlage zu lindern, aber auch die Arbeiterschaft durch soziale Maßnahmen an die Fabrik zu binden und auch zu disziplinieren. In der AKS wurden folgende betriebliche Sozialleistungen eingeführt:

Im Zuge der Neunutzung des Geländes wurde Ende 2009 Einiges von der Bausubstanz dem Bagger geopfert. Erhalten blieben bisher die Bauten direkt an der Fabrikstraße, die auch weiterhin einen Gesamteindruck vermitteln soll. Als bekannte Architekten waren insbesondere Karl Albert Gollwitzer und Jean Keller für die AKS tätig. Letzterer, ein bedeutender Industriearchitekt, errichtete ab 1870 zahlreiche Werksgebäude und gab der Fabrik ein einheitliches Erscheinungsbild. Das Werk wurde im Zweiten Weltkrieg zu 90 % zerstört, so dass nur wenige Bauten aus der Zeit Kellers erhalten blieben.

Im Allgemeinen unterteilen sich die Produktionsstätten in der Textilindustrie in Spinnereihochbauten und eingeschossige Sheds für die Weberei. In den Geschossen der Spinnerei fanden dabei oftmals Produktionsabschnitte statt. Der Grad der Fertigstellung entsprach dem erreichten Stockwerk. Die immer größer und schwerer werdenden Maschinen der Webereien konnten nur ebenerdig betrieben werden. Die AKS ging dabei andere Wege. Die Vorzüge der Sheds – die steilen und nach Norden ausgerichteten Dachfenster boten bestes Tageslicht bei idealen Klimawerten – waren der Firmenleitung so wichtig, dass auch für die Spinnerei ab etwa 1870 nur Sheds verwendet wurden. Hieraus ergab sich die für eine Spinnerei untypisch große Anzahl an Shedhallen.

Der Schäfflerbach durchfließt als Energielieferant das Werk von Süd nach Nord und stellt eine Grenze dar. Die Einzelbauwerke sind deshalb östlich bzw. westlich des Schäfflerbaches aufgeteilt.

Das Wasch- und Badehaus wurde 1879 nach Plänen von Jean Keller errichtet und ist mit barockisierender Putzgliederung geschmückt. Das Gebäude steht seit 1997 unter Denkmalschutz.

Der Färberturm wurde um 1760 errichtet und ist auf einer Zeichnung von 1809 als Teil der „Fröhlich'schen Zitz und Catun Fabrick“ dargestellt. Er zeugt von den Zeiten der Augsburger Kattunmanufakturen. Knapp unterhalb des Giebels laufen an jeder Seite Balken entlang, an deren Querstangen die in den Betrieben bedruckten Kattunstoffe zum Trocknen aufgehängt wurden. Die AKS nutzte den Turm als Stall und Lagerraum genützt. 1972 wurde er restauriert.

An den Färberturm schließt sich heute das Areal der Rudolf-Steiner-Schule an. An der Kreuzung zur Provinostraße befindet sich die 1952 errichtete Hauptpforte der AKS.

Parallel zur zentralen Fabrikstraße erbaute Jean Keller 1893 ein Kesselhaus. Die Anlage diente zuerst als eine Art Notstromaggregat, wenn der Schäfflerbach Hoch- oder Niedrigwasser hatte und die Turbinen versagten. Wasserkraft war reichlich und billig vorhanden, während die für den Betrieb der Dampfmaschine nötige Kohle von Penzberg herangeschafft werden musste. Das alte Dampfmaschinenhaus als Blankziegelbau wirkt wie ein sakrales Gebäude, aufgrund der exponierten Lage ist es eines der auffälligsten Gebäude der Fabrik.

Direkt neben dem Kesselhaus befindet sich das als „Basilika“ bezeichnete Sortierungsgebäude (1889/Jean Keller). Der Name Basilika ist auf die Ausführung in drei Schiffen zurückzuführen.

Neben der Basilika erstreckt sich parallel zur Provinostraße das Ballenlagerhaus von 1956. Besonders auffällig sind die mit dunklen Ziegeln eingerahmten Glasbausteine.

Gegenüber der Basilika befinden sich die Nordwest-Sheds (1910) mit einem Kopfbau im Stil der Fabrikschlösser. Der Kopfbau hat 22 Fensterachsen, wird durch Mauerstreifen gegliedert und von geschweiften Dreiecksgiebeln bekrönt. Der Kopfbau mit zwei angrenzenden Sheds ist heute Standort des Staatlichen Textil- und Industriemuseums.

Das Gebiet „Nördlich der Provinostraße“ liegt aktuell weitgehend brach, jedoch existiert seit Längerem ein Bebauungsplan, der eine Riegelbebauung vorsieht. Unter Denkmalschutz gestellt wurden die Direktorenvillen und das Waschhaus. Das Garagenhaus wird bei einer Umsetzung des Bebauungsplanes abgerissen werden.

Für den technischen Direktor und zwei kaufmännische Direktoren der Kammgarn-Spinnerei wurden ab 1869 an der Provinostraße (heute gegenüber dem Haupteingang zum tim) Direktorenvillen errichtet. Erhalten werden konnten, vor allem durch das Engagement der Bürgeraktion Textilviertel, zwei der Villen (Provinostraße 45 und 47), die nach Plänen von Karl Albert Gollwitzer entstanden. Sie wurden inzwischen restauriert. Die dritte Villa (1887 von Jean Keller) wurde im Zweiten Weltkrieg vollständig zerstört.

Wahrscheinlich erhielten die drei Villen nach der Fertigstellung der letzten je einen hölzernen Gartenpavillon. Auf einer gezeichneten AKS-Ansicht aus dem Jahre 1926 sind die Bauten gut zu erkennen. Nur der Pavillon des Hauses 47 blieb erhalten. Den durch den Bebauungsplan „Nördlich der Provinostraße“ bedingten bevorstehenden Abbruch gelang es durch das Zusammenwirken vieler Beteiligter und die Fachkenntnis des Denkmalamtes zu verhindern und den Pavillon zu restaurieren. Um langfristig erhalten zu werden, wurde das Denkmal jedoch in den Botanischen Garten umgesetzt. Dort kann der Pavillon, der in Form des Schweizer Heimatstils gestaltet wurde, besichtigt werden. Der Bodenbelag besteht aus gemusterten Steinzeugfliesen, die Eisenfenster sind in den Ecken bunt verglast.

Das Bauwerk Provinostraße 45 ½ wurde gemeinsam mit den Direktorenvillen errichtet, denen es als Waschhaus diente. Im Erdgeschoss befand sich neben mehreren kleinen Räumen ein Raum mit einem Waschkessel. Im Dachgeschoss konnte die Wäsche getrocknet werden. Im Zuge der Sanierung der beiden Villen konnte auch das Waschhaus denkmalgerecht saniert werden. Es beherbergt heute Wohn- und Büroräume.

Weiter in Richtung Schäfflerbachstraße befand sich das Garagen- und Chauffeurhaus, wo die Firmenwagen der Direktoren untergebracht waren. Das Gebäude wurde bereits abgerissen.

An der Provinostraße im ehemaligen Kopfbau befindet sich heute das Staatliche Textil- und Industriemuseum (tim). Für die angrenzenden Sheds gibt es Pläne für eine Nutzung durch die Stadtarchäologie und das Stadtarchiv.

Östlich des Schäfflerbaches wurde mit dem Schuljahr 2005/2006 eine Rudolf-Steiner-Schule eröffnet.




</doc>
<doc id="622699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622699" title="Elissa">
Elissa

Elissa ist



</doc>
<doc id="622703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622703" title="Clatronic">
Clatronic

Die Clatronic International GmbH ist ein 1982 gegründeter Importeur und inzwischen weltweiter Großhändler von Elektrogeräten. „Cla“ steht für den Familiennamen Claßen, die Gründer des Unternehmens. Die Clatronic International GmbH gehört wie die beiden Unternehmen "C. Bomann GmbH" und "ETV Elektro-technische Vertriebsgesellschaft mbH" zur Gruppe "Clatronic International GmbH". Die Gruppe importiert und vertreibt international Elektrogroß- und -kleingeräte sowie Unterhaltungselektronik vor allem unter den Marken Clatronic, Bomann, ProfiCook, ProfiCare, CTC und AEG und über eigenständige Versandhäuser. Der Unternehmenssitz ist in Kempen bei Krefeld.

Das Unternehmen vertreibt unter dem Markennamen AEG Produkte aus dem Bereich der Unterhaltungselektronik und elektrischen Gesundheitspflege sowie Saison-Elektroartikel (Radiatoren und Ventilatoren). Sie ist somit Lizenznehmer des schwedischen Hausgerätekonzerns Electrolux AB, dem die Marke AEG heute gehört. Aus dem Logistikzentrum mit mehr als 100.000 m² Lagerfläche beliefert die Unternehmensgruppe nationale und internationale Handelspartner mit mehr als 800 Artikeln.

Eine weitere Tochtergesellschaft ist die "C. Bomann GmbH", welche 1997 aufgekauft wurde. Unter dem Markennamen Bomann werden Produkte aus dem Bereich Elektroklein- und -großgeräte angeboten.



</doc>
<doc id="622705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622705" title="CCI">
CCI

CCI steht für:


</doc>
<doc id="622709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622709" title="St.-Knuts-Tag">
St.-Knuts-Tag

Der St.-Knuts-Tag (schwedisch "tjugondedag jul" oder "tjugondag Knut"; norwegisch "St. Knuts dag" oder "tyvendedags jul"; finnisch "nuutinpäivä") ist der 20. und letzte Tag der Weihnachtszeit in Schweden, Norwegen und Finnland und wird am 13. Januar gefeiert.

In großen Teilen des Christentums dauert die Weihnachtszeit dreizehn Tage. Sie beginnt am 1. Weihnachtsfeiertag (25. Dezember) und endet mit dem Tag der Heiligen Drei Könige (6. Januar). In Schweden, Norwegen und Finnland dauert die Weihnachtszeit hingegen zwanzig Tage und endet erst am 13. Januar. In der katholischen Liturgie reichte der Weihnachtsfestkreis (bis zur Liturgiereform in den 1960erJahren) bis zu Mariä Lichtmess am 2. Februar, wobei am 13. Januar als Oktavtag des Dreikönigsfests der Taufe Jesu gedacht wurde. Heute dauert der Weihnachtsfestkreis bis zum Fest der Taufe Jesu am Sonntag nach Drei König.

An diesem Tag werden traditionell die Kerzen und der Schmuck von den Weihnachtsbäumen entfernt. Dies kann in einem feierlichen Rahmen stattfinden, der in der Plünderung der übrig gebliebenen Süßigkeiten, mit denen die Bäume verziert waren, endet ("julgransplundring"). Insbesondere für die Kinder kann das noch einmal ein festlicher Höhepunkt sein. Anschließend werden die Bäume aus der Wohnung entfernt und entsorgt.

Der Tag ist benannt nach Knut IV. dem Heiligen, König von Dänemark. Einige Quellen behaupten, dass König Knut IV. die Anordnung gegeben habe, die Weihnachtszeit auf 20 Tage zu verlängern und dass der Tag deshalb so genannt wird. Andere Quellen behaupten, Knut IV. sei an diesem Tag im Jahr 1086 gestorben.

Im ländlichen Finnland wurde noch bis in die Nachkriegszeit der Knutstag am 13. Januar durch Umzüge begangen, in denen ein maskierter Knutsbock (), oft in Gefolge, von Haus zu Haus zog. Diese Gestalt war in Tierfelle gehüllt, bis zur Unkenntlichkeit maskiert und in der Regel auch gehörnt. Als eine Art früher Anti-Weihnachtsmann mit vorchristlichen, heidnischen Wurzeln war der Knutsbock vor allem furchteinflößend; er verteilte keine Geschenke, sondern bediente sich frech an allem, was im Hause vom Weihnachtsschmaus übrig geblieben war – nicht zuletzt an alkoholischen Getränken. Dieser Mummenschanz ist mittlerweile in Finnland fast völlig verschwunden. Übrig geblieben ist von diesem Brauchtum aber nicht zuletzt der Name(nsteil) „-pukki“, Bock, denn der finnische Weihnachtsmann wird „joulupukki“ genannt (wörtlich: „Weihnachtsbock“, nicht: „-mann“; vgl. altnordisch: Jul/Wintersonnenwendfest). Der finnische „joulupukki“ ist heutigentags eine gutmütige, großväterliche Gestalt, die den weltweit bekannten Weihnachtsmann-Darstellungen folgt: weißer Bart, ein wenig dickbäuchig, in Rot gekleidet und mit Zipfelmütze.

Der schwedische Möbelkonzern Ikea nimmt den St.-Knuts-Tag seit einigen Jahren für eine nachweihnachtliche Werbekampagne zum Anlass. In den Werbespots wird das Fest „Knut“ genannt („Ikea feiert Knut“).

In Deutschland wird, oft von der Freiwilligen Feuerwehr oder von örtlichen Vereinen mit Unterstützung organisiert, ein Weihnachtsbaumbrennen mit Verkauf von Grillgut, Tee und Glühwein durchgeführt.


</doc>
<doc id="622717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622717" title="Isländische Aussprache">
Isländische Aussprache

Jedes isländische Wort trägt seine Betonung auf der ersten Silbe.
Jeder Vokal kann sowohl lang als auch kurz sein. Das gilt auch für Diphthonge. Sie sind lang, wenn ein einzelner Konsonant folgt oder wenn eine Kombination aus p, t, k, s + r, j, v folgt. Demnach ist das e im Eigennamen Esja [] lang. Unbetonte Silben sind immer kurz bis mittellang, aber nie lang.

Man beachte, dass die Langvokale [], [] und [] in der Praxis meist wie [], [] und [] ausgesprochen werden, aber nur selten als Diphthonge notiert werden. Genauer wäre also "vera" [], "koma" [], "gömul" [] usw.

Anmerkung: Die Plosivlaute , , und sind "immer" stimmlos und unterscheiden sich nur in der Aspiration sowie in der Stimmhaftigkeit vorangehender Nasalkonsonanten (vgl. "lambi" vs "lampi"). In ihren nicht aspirierten Versionen werden sie in der Lautschrift auch oft als [], [], [] und [] wiedergegeben.

Jeder Konsonant wird lang gesprochen, wenn er doppelt geschrieben wird (fyrrum []). Ausnahmen sind p, t, k, sie werden wie erwähnt präaspiriert. Folgt auf einen Doppelkonsonanten ein weiterer Konsonant, erscheint der Doppelkonsonant als einzelner (allt []). Die Kombination "hé" wird immer wie "hje" behandelt (hérna []). Das Wort "guð" hat (in allen Zusammensetzungen) eine unregelmäßige Aussprache: Guð [] ; Guðmundur []. Des Weiteren wird das "i" in allen Formen des Wortes "illur" wie statt wie ausgesprochen, also: illur [] ; illa [].

Außerdem unregelmäßig:

mega [] (wegen megið [])

spegla [] (wegen spegill [])

fegnir [] (wegen feginn [])

Es gibt im Isländischen einige Aussprachevarianten, vergleichbar mit Dialekten. Mit Ausnahme des Norðlenska sind diese jedoch stetig im Rückgang begriffen.

In der nordisländischen Variante werden die Plosive auch im Wortinneren aspiriert. Dies geschieht nach langen Vokalen sowie nach ð, l, m und n, welche wiederum ihre Stimmhaftigkeit beibehalten. Beispiele:


In den Gegenden um Skaftafell entfällt die Diphthongierung vor /gi/:

Ebenso entfällt der d-Einschub bei /rl/ und /rn/:

Des Weiteren wird zwischen /hv/ und /kv/ unterschieden:

Für die Dialekte der Westfjorde ist die Monophthongisierung vor /ng/ und /nk/ charakteristisch, insbesondere von /a/ und /ö/:

Ein für einige Zeit sehr dominantes und geographisch nur schwer einzugrenzendes Phänomen ist das flámæli. Hier fielen die langen Vokale /i/ und /e/ zu , und /u/ und /ö/ zu zusammen.


Da diese Aussprache wegen der erhöhten Anzahl gleichklingender Wörter Verständigungsschwierigkeiten bereitete, wurde sie den Isländern in den 1950ern und 60ern mittels verschiedener Kampagnen „abtrainiert“ und gilt heute praktisch als ausgestorben.



</doc>
<doc id="622730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622730" title="Schloss Duwisib">
Schloss Duwisib

Das Schloss Duwisib () befindet sich etwa 72 km südwestlich von Maltahöhe in Namibia. Es gehört – seiner Optik, Lage und Entstehungsgeschichte wegen – zu den skurrilsten reichsdeutschen Kolonialbauwerken des Landes. Das Herrenhaus wurde 1908 im Stil des Historismus erbaut. Mit seinen roten Mauern, Wehrtürmen und Zinnen erinnert es an eine mittelalterliche Festung.

Seine Entstehung verdankt der Bau dem sächsischen Artillerie-Offizier Hansheinrich von Wolf. Während des Hererokriegs als Schutztruppen-Offizier war er mit der Absicht nach Südwest-Afrika gekommen, sich auf Dauer im damaligen Deutsch-Südwestafrika niederzulassen um ein Pferdegestüt zu gründen, nachdem er 1907 während eines Heimaturlaubs eine vermögende Amerikanerin geheiratet hatte. Er erwarb die Farm Duwisib und ließ auf ihr 1908 durch den in der Kolonie angesehenen Burgen-Architekten Wilhelm Sander (dem Erbauer der Schwerins-, Heinitz- und Sanderburg in Windhoek) das Schloss nach historischem Vorbild bauen. Von Wolf betrieb in den Folgejahren eine durchaus erfolgreiche Zucht mit Vollblutpferden.

Während einer Schiffsreise nach Europa im Jahr 1914 erreichte von Wolf die Nachricht vom Ausbruch des Ersten Weltkrieges. Während seiner Internierung in Südamerika gelang ihm die Flucht nach Deutschland. Hier meldete er sich zum Kriegsdienst; er fiel 1916 in Frankreich. Seine Frau kehrte nicht wieder nach Südwest-Afrika zurück. Sie zog in die Schweiz und verkaufte nach dem Krieg das Schloss an eine schwedische Familie. Schloss und Pferdezucht verfielen (letztere spielte möglicherweise bei der Geschichte der Wüstenpferde eine entscheidende Rolle).

In den 1970er Jahren ging das Schloss in Staatsbesitz über. 1991 wurde es vollständig und stilgetreu renoviert und ist heute ein der Allgemeinheit zugängliches Museum und Unterkunft von Namibia Wildlife Resorts mit fünf Zimmern. Es wurde zuletzt im Jahre 2014 renoviert.




</doc>
<doc id="622734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622734" title="Mittelstandskinder ohne Strom">
Mittelstandskinder ohne Strom

Mittelstandskinder ohne Strom (MOS) ist eine Goa-Band aus Deutschland, die von Christian Bruckhaus und Andi „N.D.M.“ Müller gegründet wurde. Sie war von 1997 bis 2002 aktiv.




</doc>
<doc id="622739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622739" title="Tom of Finland">
Tom of Finland

Tom of Finland (eigentlich Touko Valio Laaksonen; * 8. Mai 1920 in Kaarina, Finnland; † 7. November 1991 in Helsinki) war ein finnischer Künstler. Bekannt wurde er vor allem für seine homoerotischen Illustrationen.

Schon früh zeichnete Laaksonen Bilder von „richtigen Männern“. Mit 19 Jahren zog es ihn in die finnische Hauptstadt Helsinki. Er besuchte dort das Kunstkolleg und studierte Werbegrafik. Während des Krieges machte er die ersten Erfahrungen mit seiner Homosexualität. In den verdunkelten Nächten traf er in den Straßen der Hauptstadt andere Männer, darunter auch Soldaten der deutschen Wehrmacht in ihren Uniformen. Durch seine Erlebnisse angeregt, begann er homoerotische Zeichnungen anzufertigen. Nach seinem Militärdienst begann Laaksonen in der Werbeindustrie zu arbeiten, widmete sich aber weiterhin in der Freizeit der Passion, seine erotischen Fantasien zeichnerisch zu Papier zu bringen. Er mied die damals aufblühende Homosexuellenszene, da er hier fast nur auf "feminine Männer" traf, jenen Typus Homosexueller, der ihm nicht gefiel.

Freunde empfahlen ihm, seine Zeichnungen an ein Magazin für Muskelmänner in den USA namens "Physique Pictorial" zu senden. Seine Arbeiten wurden 1957 unter dem Pseudonym "Tom of Finland" veröffentlicht und hatten auf Anhieb Erfolg in der Bodybuilder-Szene.

Es folgten zahlreiche Bücherillustrationen und Anthologien. Seit dem Jahre 1973 interessierten sich Museen und Galerien weltweit für seine Arbeiten.

1979 gründete Laaksonen mit seinem Freund Durk Dehner die "Tom of Finland Company". Fünf Jahre später wurde die Kunst-Stiftung "Tom of Finland Foundation" gegründet, ein gemeinnütziges Unternehmen zur Förderung der erotischen Kunst.

1991 beschäftigte sich der Dokumentarfilm "Daddy and the Muscle Academy – The Art, Life, and Times of Tom of Finland" mit seiner Person. Im selben Jahr starb Tom of Finland an den Komplikationen einer Krebserkrankung.

2008 lancierte die französische Duftfirma Etat Libre d’Orange in Zusammenarbeit mit der Tom of Finland Foundation eine Sammlerkollektion eines Tom-of-Finland-Dufts.

Auf der Biennale in Venedig 2009 stellten die skandinavischen Künstler Elmgreen & Dragset als Kuratoren des nordischen Pavillons auch Arbeiten von Tom of Finland aus. Erstmals wurden diese damit einem breiten Publikum zugänglich. Unter anderem wurde seine zeichnerische Kopie von Michelangelos David mit deutlich vergrößertem Penis gezeigt.

Im September 2014 brachte die Finnische Post eine Sonderbriefmarkenserie zu seinen Ehren heraus. Eine dieser drei Einzelmarken, grafisch gestaltet von Timo Berry, zeigt einen nackten Mann, der sich gegen den Schritt eines muskulösen Polizisten lehnt. Die Marke war innerhalb weniger Tage bereits in 178 Länder verkauft und gilt bereits als die am häufigsten nachgefragte finnische Briefmarke. Dem Sankt Petersburger Politiker Witali Milonow, der das russische "Anti-Schwulen-Gesetz" mitausgearbeitet hat, kam die Briefmarke vor die Augen, und er stellte fest, dass sie gegen nationale Gesetze verstoße. Er verlangte, dass die russische Post alle Sendungen, auf denen die Sonderbriefmarken kleben, an den Absender zurückschicken soll. Die Finnen forderte er auf, „davon Abstand zu nehmen, diese Marken zu verwenden, wenn Briefe nach Russland geschickt werden“. Die Finnische Post freut sich jedoch über diese Art Marketing und die große Nachfrage nach den kleinen Kunstwerken. Es sei gelungen, „unserem Zeitgeist entsprechend Briefmarken zu drucken“.

2017 kam die Verfilmung seines Lebens mit dem Titel "Tom of Finland" (Regie: Dome Karukoski) in die Kinos.






</doc>
<doc id="622742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622742" title="Exact Audio Copy">
Exact Audio Copy

Exact Audio Copy (oft auch EAC abgekürzt) ist ein CD-Ripper zum Auslesen (Rippen) von Audio-CDs, ein Vorgang, der auch als Digital Audio Extraction (DAE) bekannt ist. EAC wird seit Mitte 1990 von André Wiethoff für Windows entwickelt. Besonderer Schwerpunkt ist das möglichst exakte, also fehlerfreie Auslesen der Daten, um identische Kopien erstellen zu können, im Zweifelsfalle auf Kosten der Geschwindigkeit.

Wiethoff entwickelte EAC, da er bei bis dato verfügbaren CD-Rippern damit unzufrieden war, wie zerkratzte Audio-CDs behandelt wurden. Weder konnten sie zerkratzte Medien fehlerfrei auslesen, noch Lesefehler in Hinsicht auf ihre Existenz und ihre Position innerhalb des Audiomaterials dokumentieren. Daher musste das ausgelesene Audiomaterial vollständig per Hörtest überprüft werden.

EAC wird als natives Windows-Programm entwickelt, es wurde aber auch erfolgreich mit neuen Versionen von Wine unter Linux verwendet.

Das Besondere im Vergleich zu anderen Rippern wie CDex und Audiograbber oder multimedialer Audiosoftware wie iTunes und Windows Media Player ist sein Ausleseverfahren: 

Im sogenannten "Secure Mode" können CDs auch mit (meist älteren) CD-ROM-Laufwerken, die ohne EAC Leseprobleme zeigen, mit hoher Wahrscheinlichkeit verlustfrei ausgelesen werden, soweit die Ursache der Probleme im Bereich des Laufwerks (z. B. zufällige Lesefehler) und nicht bei der jeweiligen CD liegt (z. B. durch Kratzer, Schmutz oder einen Kopierschutz). Aber auch in letzteren Fällen steigt durch die Benutzung von EAC die Wahrscheinlichkeit eines akzeptablen bis fehlerfreien Ausleseergebnisses.

Durch mehrfaches, häppchenweises Auslesen der CD können fehlerhaft ausgelesene Stellen korrigiert oder zumindest identifiziert werden. Dabei erhält der Benutzer Fehlermeldungen über Leseprobleme und deren Position, auch wenn das Laufwerk trotz Problemen noch keinen Fehler meldet. Die subjektive Audioqualität ist an solchen problematischen Stellen meist besser als bei Benutzung von konventionellen CD-Rippern, die keine entsprechenden Vorkehrungen treffen. Die Meldungen beim Auslesen können in einer Logdatei gespeichert werden, wodurch fehlerhafte Bereiche dokumentiert und vor der Weiterverarbeitung begutachtet werden können.

Die so gewonnenen Dateien werden zunächst als RIFF-WAVE-Dateien abgespeichert und können durch EAC mit einem konfigurierbaren Audio-Codec umgewandelt werden. Darüber hinaus enthält das Programm eine simple CD-Schreib-Funktionalität (mit der Möglichkeit einer Offsetkorrektur), so dass auch CD-Kopien unter ausschließlicher Verwendung von EAC erstellt werden können. 

Zu den weiteren Eigenschaften zählen:

EAC bietet bei der Installation schrittweise eine Reihe von Optionen an, die mit Standard-Vorschlägen und Erklärungen versehen sind. Dadurch wird Laien sowohl die Installation als auch die Anwendung erleichtert; Experten haben Zugang zu detaillierten Optionen. Ein typischer Anwendungsfall ist, dass die „gerippten“ Dateien zu MP3-Dateien konvertiert werden. Zu dieser Art von Konvertierung wird LAME unterstützt. LAME ist aus lizenzrechtlichen Gründen kein Bestandteil der EAC-Installation. Während der EAC-Installation wird darauf aufmerksam gemacht, eine Bezugsquelle von LAME genannt und erklärt, wie EAC so zu konfigurieren ist, dass LAME als Konverter genutzt werden kann. Standardmäßig wird bei der Installation von EAC der Rechner durchsucht, ob bereits eine LAME-Installation vorliegt. Nach erfolgreicher Installation (oder bereits vorhandener Existenz) von LAME werden in EAC typische Aufruf-Parameter für LAME gesetzt, die vom Benutzer geändert werden können.

Laut Website ist EAC Freeware (Donationware), solange es nicht für geschäftliche Zwecke benutzt wird.



</doc>
<doc id="622743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622743" title="Otto Günsche">
Otto Günsche

Otto Günsche (* 24. September 1917 in Jena; † 2. Oktober 2003 in Lohmar, Nordrhein-Westfalen) war ein deutscher SS-Sturmbannführer und persönlicher Adjutant Adolf Hitlers.

Nach der Oberrealschule trat Günsche als 16-Jähriger in die Leibstandarte SS Adolf Hitler ein und wurde SS-Mitglied (SS-Nr. 257.773). Seit 1935 war er außerdem Mitglied der NSDAP. Als Mitglied des Führerbegleitkommandos kam er 1936 erstmals in die unmittelbare Nähe Adolf Hitlers. Es folgten die Ausbildung in der SS-Junkerschule Bad Tölz und der Fronteinsatz in der Waffen-SS. Otto Günsche war bei den Waffenstillstandsverhandlungen zwischen Frankreich und Deutschland am 22. Juni 1940 im Wagen von Compiègne in der Lichtung von Rethondes bei Compiègne als Bewacher anwesend. Im Januar 1943 wurde Günsche zunächst vertretungsweise persönlicher Adjutant Hitlers. Im selben Jahr war er Trauzeuge von Hitlers Ordonnanzoffizier Hans-Hermann Junge und dessen Ehefrau Traudl Junge, Hitlers Sekretärin. Nach einem weiteren halben Jahr an der Front stieg Günsche am 6. Februar 1944 zum offiziellen persönlichen SS-Adjutanten auf. Am 20. Juli wurde SS-Hauptsturmführer Otto Günsche ebenso wie Hitlers Luftwaffenadjutant Nicolaus von Below beim Attentat auf Hitler bei einer Lagebesprechung in der Wolfsschanze leicht verletzt. 

Mitte Januar 1945 begleitete er Adolf Hitler in den Berliner Führerbunker und war bei Hitlers letztem Frontbesuch Anfang März 1945 an der Oder dabei. Von Anfang März bis zum 22. April 1945 war Günsche Kampfkommandant der Reichskanzlei. Nach dem Tod von Adolf und Eva Hitler durch Suizid (30. April 1945) im Bunker der Reichskanzlei verbrannte Otto Günsche u. a. befehlsgemäß die Leichen im Garten der Neuen Reichskanzlei und vergrub die sterblichen Überreste.

Der damals 27-jährige Günsche verließ den Führerbunker am Abend des 30. April 1945 gemeinsam mit Hitlers erster Privatsekretärin Gerda Christian. In einer von SS-Brigadeführer Wilhelm Mohnke geführten Gruppe gelangten beide von der zerbombten Reichskanzlei aus unter Beschuss der in der Schlacht um Berlin kämpfenden sowjetischen Soldaten durch U-Bahnschächte unterirdisch bis zum Bahnhof Friedrichstraße.

Dort trennten sich die Wege der langjährigen Weggefährten. Günsche geriet in 10-jährige sowjetische Gefangenschaft. 1955 wurde er an die DDR überstellt. Nach seiner Entlassung aus dem Zuchthaus Bautzen im Mai 1956 kam er im selben Monat in die Bundesrepublik. Gerda Christian setzte sich von Berlin aus nach Bayern ab. Dort wurde sie von der US-Militärpolizei verhaftet und verhört.

Günsche wurde von der Rowa-Wagner KG in Bergisch Gladbach als Betriebsleiter eingestellt. Diese Arzneimittelfirma leitete er bis zum Jahr 1990. Gerda Christian fand später auch im Rheinland in Wirtschaftsunternehmen Arbeit und blieb in ständigem Kontakt mit Günsche.

Günsche lebte in den letzten Jahren als Witwer zurückgezogen in Nordrhein-Westfalen. Der zeitlebens überzeugte Nationalsozialist blieb Journalisten gegenüber verschlossen. Er starb in seinem Haus in Lohmar im Rhein-Sieg-Kreis. Es erfolgte wunschgemäß eine Seebestattung.

In dem Film "Der letzte Akt" (1955) wurde Otto Günsche vom Schauspieler Hannes Schiel dargestellt, in "Der Bunker" (1981) durch Andrew Ray, in "Der Untergang" (2004) durch Götz Otto.




</doc>
<doc id="622747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622747" title="Nabisco">
Nabisco

Nabisco ist eine Tochtergesellschaft von Mondelēz International. Der US-amerikanische Hersteller von Keksen, Süßigkeiten und anderen Snacks hat seinen Sitz in East Hanover, New Jersey.

Die Produktpalette von Nabisco enthält unter anderem die Markenartikel "Chips Ahoy", "Fig Newtons", "Mallomars", "Oreos", "Ritz Crackers", "Teddy Grahams", "Triscuit" und "Wheat Thins".

Die Gründung von Nabisco reicht zurück in die 1890er Jahre, einem Jahrzehnt, in dem sich Bäckerei-Betriebe im großen Umfang zusammenschlossen. Am Anfang der Dekade vereinigten sich regionale Bäckereien in den Vereinigten Staaten. Die "Chicago's American Biscuit and Manufacturing Company" entstand aus dem Zusammenschluss von 40 Bäckereien des mittleren Westens, im Osten gründeten sieben Bäckereien die "New York Biscuit Company" und andere Betriebe schlossen sich zur "United States Baking Company" zusammen. Diese drei Unternehmen mit ihren 114 Bäckereien verschmolzen 1898 zur National Biscuit Company mit Sitz in New York City.

Die Abkürzung "Nabisco" verwendete die National Biscuit Company erstmals 1901 als Markenname für eine Keks-Sorte. Das rote, dreieckige Unternehmenslogo wurde 1952 entworfen. Der Unternehmensname wurde 1972 in Nabisco geändert. Bis dahin wurde der Nahrungsmittelhersteller oft als N.B.C. bezeichnet. Diese Abkürzung hat keine Beziehung zum Fernsehsender NBC und auch das Antennen-ähnliche Symbol im Logo scheint ein Zufall zu sein.

N.B.C. übernahm 1928 die "Shredded Wheat Company" (Hersteller von "Triscuit" und "Shredded Wheat" Getreide-Produkten) und "Christie, Brown & Company" (aus Toronto), sowie drei Jahre später die "F.H. Bennett Company" (Hersteller von "Milk-Bone" Hundekuchen). 1981 fusionierte Nabisco mit "Standard Brands" (Hersteller von "Planters" Nüssen) und erwarb den Süßwaren-Hersteller "LifeSavers".

1985 wurde Nabisco vom Reynolds American Inc. aufgekauft und ging im Jahr 2000 in den Besitz von Philip Morris Companies Inc. über. Dieser Unternehmenskauf wurde von der Federal Trade Commission unter der Bedingung genehmigt, fünf Produktbereiche zu veräußern (Pulver für Gelatine-Desserts, Pudding-Fertigprodukte, backfreie Desserts, Pfefferminz-Bonbons und Backpulver). Die verbleibenden Produktbereiche Nabiscos wurden dem bis 2007 ebenfalls zu Philip Morris gehörenden Unternehmen Kraft Foods, das außerhalb Nordamerikas inzwischen als Mondelēz International firmiert, als Tochterfirma angegliedert.


</doc>
<doc id="622758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622758" title="Alejandro Valverde">
Alejandro Valverde

Alejandro Valverde Belmonte (* 25. April 1980 in Las Lumbreras, Murcia) ist ein spanischer Radrennfahrer. Zu seinen größten Erfolgen zählen der Gewinn der Straßenweltmeisterschaft 2018, der Gesamtsieg der Vuelta a España 2009 und vier Siege beim Klassiker Lüttich–Bastogne–Lüttich. Wegen seiner Beteiligung im Dopingskandal Fuentes wurde er 2010 für zwei Jahre gesperrt.

Seine Profikarriere begann Valverde 2002 beim spanischen Radsportteam Kelme-Costa Blanca. 2003 konnte der damals erst 23-jährige Valverde zwei Etappensiege sowie den dritten Platz der Gesamtwertung bei der Vuelta a España erreichen. Bei der Straßen-Radweltmeisterschaft in Hamilton platzierte er sich hinter einem weiteren Spanier, Igor Astarloa, auf dem zweiten Rang. 2004 siegte er bei mehreren kleineren spanischen Etappenrennen, der Murcia-Rundfahrt, der Valencia-Rundfahrt und der Burgos-Rundfahrt, bei der er drei der vier Etappen gewann. Außerdem erreichte Valverde bei der Spanienrundfahrt trotz eines schweren Sturzes auf der elften Etappe den vierten Gesamtrang.

Im Jahr 2005 wechselte Valverde zur Mannschaft Illes Balears, die eine Lizenz als ProTeam in der neu geschaffenen UCI ProTour erhielt. Er bestritt für dieses Team die Tour de France 2005, bei der er die Bergankunft der 10. Etappe in Courchevel im Zweiersprint vor Lance Armstrong gewann, aber auf der 13. Etappe wegen Kniebeschwerden aufgab. Im Herbst wurde Valverde bei den Straßenweltmeisterschaften 2005 im Sprint einer 23-köpfigen Spitzengruppe hinter Tom Boonen Vizeweltmeister.

Im folgenden Jahr konnte Valverde die Gesamtwertung der UCI ProTour gewinnen. Zu diesem Erfolg trugen insbesondere seine Klassikersiege bei der Flèche Wallonne und Lüttich–Bastogne–Lüttich sowie der zweite Platz bei der Vuelta a España bei. Die Tour de France 2006 musste er jedoch auf der 3. Etappe von Esch-sur-Alzette nach Valkenburg nach einem Sturz rund 20 km vor der Zieleinfahrt, bei dem er sich das Schlüsselbein brach, aufgeben. Zum Saisonabschluss belegte Valverde bei den Straßenweltmeisterschaften in Salzburg den dritten Platz.

Den Sieg in der Gesamtwertung der ProTour konnte Valverde 2008 nach Siegen bei Lüttich-Bastogne-Lüttich dem Etappenrennen Critérium du Dauphiné Libéré und der Clásica San Sebastián wiederholen. Bei der Tour de France 2008, die in diesem Jahr wie auch die Vuelta a España 2008 nicht zur ProTour gehörte, gewann er die erste Etappe, übernahm das Gelbe Trikot und wurde am Ende Gesamtneunter – Achter nach der nachträglichen Disqualifikation von Bernhard Kohl – und konnte damit den sechsten Rang aus dem Vorjahr nicht ganz bestätigen. Einen weiteren Sieg erzielte Valverde bei der 2. Etappe der Spanienrundfahrt, bei der er zwischenzeitlich Gesamtwertung anführte und schließlich Fünfter wurde.

Den bis dahin größten Karriereerfolg erzielte Valverde mit dem Gesamtsieg der Vuelta a España 2009, die er mit 55 Sekunden Vorsprung vor Samuel Sánchez gewann, nachdem er die Gesamtführung auf der neunten Etappe übernommen hatte. Er gewann zwar keine Etappe, gab das Goldene Trikot aber bis zur Schlussetappe in Madrid nicht mehr ab.

Nachdem bereits Valverdes ehemaliges Team Kelme (späterer Name: Comunidad Valenciana) sowie weitere ehemalige Fahrer des Teams wie Óscar Sevilla, Santiago Botero und José Enrique Gutierrez in den Verdacht geraten waren, Blutdoping unter der Leitung von Eufemiano Fuentes betrieben zu haben, wurde am Tag des abschließenden Zeitfahrens der Vuelta am 16. September 2006 bekannt, dass auch Alejandro Valverde auf der Dopingliste von Fuentes stehen soll. Auf einem Dokument, das im Rahmen der Hausdurchsuchungen im Dopingskandal Fuentes im Mai 2006 beschlagnahmt worden war, soll das Kürzel „Valv. (Piti)“ gestanden haben, wobei „Piti“ der Name von Valverdes Hund war. Das Dokument sei ein Inhaltsverzeichnis für einen Kühlschrank, in dem Blutkonserven aufbewahrt wurden.

Die Vorwürfe in der Süddeutschen Zeitung vom 19. Juni 2006 wurden vom spanischen Radsportverband dementiert, doch im Mai 2007 tauchten genauere Angaben und Dokumente auf. Des Weiteren dienten Blutproben, die Valverde nach der Zielpassage anlässlich des Italienabstechers auf der 15. Etappe der Tour de France 2008 abgenommen und mit dem Fuentes-Material verglichen wurden, als Beweis. Am 11. Mai 2009 wurde Valverde vom Nationalen Olympischen Komitee Italiens für zwei Jahre gesperrt. Diese Strafe galt für alle Rennen auf italienischem Boden. Somit durfte er auch nicht die Tour de France 2009 fahren, da diese wieder über italienische Straßen führte.

Valverdes Anwälte legten gegen das Urteil erfolglos Einspruch vor dem Internationalen Sportgerichtshof (CAS) ein, so dass er bis zum 10. Mai 2011 für alle italienischen Rennen gesperrt war. Am 31. Mai 2010 sprach der CAS rückwirkend vom 1. Januar 2010 eine zweijährige Sperre gegen Valverde aus. Damit war er wegen seiner Verstrickung in den Blutdopingskandal um den Madrider Frauenarzt Eufemiano Fuentes bis zum 31. Dezember 2011 weltweit gesperrt.

Nach Ablauf seiner Dopingsperre knüpfte Valverde unmittelbar an seine bisherigen Erfolge an: Er gewann bei den Straßenweltmeisterschaften 2012, 2013 und 2014 jeweils die Bronzemedaille. Er wiederholte 2014 seine Siege bei der Flèche Wallonne und der Clásica San Sebastián. Bei der Vuelta a España 2012 wurde er Zweiter, 2013 und 2014 jeweils Dritter. Er gewann die Einzelwertung der UCI WorldTour 2014. Im Jahr 2015 gewann er jeweils zum dritten Mal die Klassiker Flèche Wallonne und Lüttich–Bastogne–Lüttich und er konnte die Tour de France als Dritter erstmals auf dem Podium beenden. In der Saison 2015 konnte er den Sieg in der Einzelwertung der UCI WorldTour wiederholen. Im Jahr 2016 gewann Valverde zum vierten Mal den Flèche Wallonne und wurde damit zum alleinigen Rekordsieger dieses Klassikers. Im Folgejahr 2017 konnte er diesen Erfolg wiederholen und ist nun mit fünf Siegen unangefochtener Rekordsieger.

Seine Teilnahme am Giro d’Italia 2016 war Valverdes erster Start bei der Italien-Rundfahrt. Er beendete die Rundfahrt mit 1:17 Minuten Rückstand auf den Sieger Vincenzo Nibali als Dritter und stand damit bei allen drei großen Landesrundfahrten einmal auf dem Podium. Mit Ausnahme der Tour de France 2012, der Vuelta a España 2016 und der Tour de France 2018 hat er außerdem Stand Saisonende 2019 alle 22 Grand Tours, die er beenden konnte, auf einem Platz unter den besten Zehn abgeschlossen.

2017 gewann er im Frühjahr die Vuelta a Murcia, die Gesamtwertung der Andalusien-Rundfahrt, der Katalonien-Rundfahrt und der Baskenland-Rundfahrt. Des Weiteren gewann er seinen fünften Flèche Wallonne und wenig später zum vierten Mal Lüttich–Bastogne–Lüttich, nachdem er im Zielhang eine Attacke von Daniel Martin gekontert und diesen im Sprint geschlagen hatte. Der Spanier zog damit mit Moreno Argentin mit vier Siegen gleich, nur Eddy Merckx gewann das Rennen sogar fünfmal. Am 1. Juli 2017 startete Valverde beim Einzelzeitfahren der Tour de France in Düsseldorf und stürzte auf regennasser Fahrbahn. Dabei brach er sich die Kniescheibe und das linke Sprungbein, zudem erlitt er eine tiefe Schnittwunde am Schienbein. Er wurde sofort anschließend operiert.

2018 entschied er die Gesamtwertung der Valencia-Rundfahrt, der Abu Dhabi Tour und der Katalonien-Rundfahrt für sich. Beim Flèche Wallonne wurde er hinter Julian Alaphilippe Zweiter. Zudem startete Valverde bei der Vuelta a España, wo er die 2. und 8. Etappe gewann. Bis zur 18. Etappe betrug der Abstand im Gesamtklassement zu Simon Yates nur 25 Sekunden, er verlor auf den letzten beiden Etappen jedoch Zeit und beendete die Rundfahrt mit 4:28 Minuten Rückstand schließlich als Fünfter der Gesamtwertung und Sieger der Punktewertung.

Nach insgesamt sechs Podiumsplätzen bei Weltmeisterschaften wurde der Spanier zum Ende der Saison in Innsbruck erstmals Weltmeister, als er Romain Bardet, Michael Woods und Tom Dumoulin im Sprint einer vierköpfigen Spitzengruppe, die sich am letzten Anstieg gebildet hatte, schlug.

Im März 2019 bekundete Valverde, dass er seinen endgültigen Rücktritt vom Radsport für 2021 plane, dem Jahr nach den Olympischen Spielen in Tokio.

Der Geburts- und Wohnort von Alejandro Valverde beschloss im Oktober 2018, eine Straße in der Stadt nach ihm zu benennen. Die Straße grenzt an die Avenida Miguel Induráin.



</doc>
<doc id="622764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622764" title="Gaviapass">
Gaviapass

Der Gaviapass () ist ein Gebirgspass in den italienischen Alpen. Er verbindet die Provinzen Sondrio im Norden mit Brescia im Süden und trennt die Sobretta-Gavia-Gruppe im Westen von der Ortlergruppe im Osten.

Der Gebirgspass liegt im Nationalpark Stilfserjoch und verbindet Bormio im Norden mit Ponte di Legno im Süden über eine 43 km lange Passstraße. Auf der Nordrampe sind zehn Kehren bis zur hoch gelegenen Passhöhe zu durchfahren, auf der Südrampe 15 Kehren. Der zu überwindende Höhenunterschied beträgt jeweils etwa 1400 m.

Der Pass präsentiert sich auf seiner Nordrampe relativ gut und zweispurig ausgebaut. Die erst seit Ende der 1990er Jahre durchgängig asphaltierte Südrampe dagegen weist einige sehr enge Kehren und eine teilweise nur 1,9 bis 3 Meter breite Fahrbahn auf. Für entgegenkommenden Verkehr gibt es einige Ausweichstellen. Auf der Südseite befindet sich auch ein etwa 800 m langer Tunnel, der als Umfahrung für einen mittlerweile für den Verkehr gesperrten, sehr engen Abschnitt dient. An verkehrsreichen Tagen kann es insbesondere auf der Südrampe zu schwierigen Verkehrssituationen kommen, da hier auf einigen Abschnitten ein Passieren von zwei sich begegnenden Fahrzeugen unmöglich ist.

Die Passhöhe liegt zwischen dem Monte Gavia () und dem Corno dei Tre Signori () und bietet einen guten Ausblick auf die Gletscher der Adamellogruppe.

Der Gaviapass wird gelegentlich in anspruchsvolle Bergetappen des Giro d’Italia eingebunden und markiert dann oft den höchsten Punkt des Rennens, den "Cima Coppi", an dem die meisten Bergwertungspunkte vergeben werden.

Der Gavia war er schon den Menschen der Steinzeit bekannt, wie ein alter Siedlungsplatz auf der nördlich des Passes gelegenen Malga dell‘Alpe (2300 m) beweist. 

Im ausklingenden Mittelalter erlangte der Gaviapass eine besondere Bedeutung.
Die Venezianer legten im späten Mittelalter einen Saumweg über den Gaviapass an, um einerseits das habsburgische Tirol, anderseits die Lombardei umgehen zu können, die beide in Konkurrenz zu Venedig standen. Im 16. Jahrhundert wuchs der Verkehr über den Gavia stark an, er entwickelte sich zu einem der wichtigsten Pässe der Venezianer. Nicht umsonst nannte man den venezianischen Saumweg, der über ihn führte, „Strada Imperiale“. Obwohl er mehrfach ausgebaut wurde, ließ sich das größte Manko des Gavia nicht beseitigen: Im Winter war er regelmäßig nicht nutzbar, lediglich im Sommer konnte man ihn einige Monate begehen.

Nach dem Niedergang der Venezianer wurde der Gaviapass für lange Zeit kaum noch benutzt und er fiel in der Bedeutung wieder sehr stark hinter andere Alpenpässe zurück. 
Erst in der Zeit des Ersten Weltkriegs wurde eine Straße über ihn gebaut.



</doc>
<doc id="622782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622782" title="Shpongle">
Shpongle

Shpongle ist ein 1996 von Simon Posford und Raja Ram gegründetes englisches Musikprojekt. Das musikalische Konzept bedient sich zum Großteil an psychedelischem Ambient, Elementen des Psytrance, Psychedelic Rock, Jazz, Dub und Weltmusik, verfolgt dabei aber auch musikalische Konzepte der Neuen Musik, was sich insbesondere im Aufbau vieler Songs widerspiegelt. Die Kompositionen von Posford und Raja Ram sind einerseits von treibenden elektronischen Rhythmen geprägt, andererseits von Ambient- und Ethno-Elementen. Dazu kommen eingestreute Gesangseinlagen.

Während Simon Posford mit seinem Soloprojekt Hallucinogen in der Goa-Szene bereits erfolgreich war, begann er 1996 seine musikalische Zusammenarbeit mit dem gebürtigen Australier Ronald Rothfield (Raja Ram). Dieser war in den 1970er Jahren Gründer und als Flötist Mitglied von Quintessence, zog sich nach deren Auflösung einige Jahre aus der Musikproduktion zurück und begann dann in den frühen 1990er Jahren mit der Produktion von Psytrance-Musik. Seit 1994 betreibt er das Psytrance-Label "TIP World". Das erste Projekt, an dem Posford und Rothfield gemeinsam mit anderen Musikern arbeiteten, hieß Mystery of the Yeti. 1996 gründeten die beiden dann Shpongle, das erste Album "Are You Shpongled?" wurde 1998 veröffentlicht. Simon Posford beherrscht viele Musikinstrumente und spielt einen Großteil des Arrangements für die Werke ein. Raja Ram ergänzt Flötenmelodien und Sprechgesang mit oft kuriosen und psychedelischen Inhalten.

Im Jahr 2000 kamen die Sängerin und DJane Michele Adamson, die Opernsängerin Abigail Gorton (Hari Om), der Cellist und Filmmusikkomponist Harry Escott sowie der Gitarrist Pete Callard in Kontakt mit Shpongle und sind seit dem zweiten Album "Tales of the Inexpressible" (2001) an allen Alben und den meisten Live-Auftritten des Projekts beteiligt.
2001 absolvierten Shpongle auch ihren ersten Live-Auftritt beim Solstice Music Festival in Japan. Seitdem folgten regelmäßige, aber doch eher seltene Live-Auftritte in unterschiedlichster Besetzungsstärke – von einer Person (nur Simon Posford) bis zu zwanzig Personen, teilweise sind auch Gastmusiker nur an einem oder zwei Auftritten beteiligt.

In den folgenden Jahren erschienen vier weitere Alben - "Nothing Lasts... But Nothing Is Lost" (2005), "Ineffable Mysteries from Shpongleland" (2009), "Museum of Consciousness" (2013), "Codex VI" (2017) und ein Remix-Album (2003).
Ab 2004 traten der Percussionist Nogera, ab 2008 der Schlagzeuger Andy Gangadeen mit Shpongle auf. Seit 2013 ist Joe Russo fester Schlagzeuger von Shpongle. Auf den Studioalben spielt Simon Posford meist selbst den Schlagzeug-Part.
Für drei Stücke auf dem fünften Album steuerte die iranische Sängerin Sussan Deyhim Gesang bei, für das Stück "Celestial Intoxication" auf dem sechsten Album Durga McBroom. Da bei Shpongle die Sängerinnen den Text meist selbst schreiben, werden sie bei den jeweiligen Stücken als Mitkomponistinnen genannt.

Ein Doppelkonzert an zwei aufeinanderfolgenden Abenden im Mai 2019 im Red Rocks-Amphitheater, USA wurde von der Band als ihr letzter Live-Auftritt angekündigt. Raja Ram war bei dieser Darbietung bereits 78 Jahre alt. Gleichzeitig wurde aber vom baldigen Erscheinen eines siebten Studioalbums gesprochen.

In einem Interview erklärte Simon Posford die Entstehung des Wortes "Shpongle" als Verschnitt der Wörter "spangled" und "monged" (umgangssprachlich für: "high" oder "stoned"). Den Ausdruck ""shpongled"" gebrauchte Posford bei einem frühen Zusammentreffen als Attribut für den zu diesem Zeitpunkt offenbar im Drogenrausch befindlichen Raja Ram.






</doc>
<doc id="622794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622794" title="Young Artist Award">
Young Artist Award

Die Young Artist Awards (Akronym: "YAA"; bis 1999 bekannt als "Youth In Film Awards") sind ein jährlich in den USA von der Young Artist Foundation, einer 1979 gegründeten Non-Profit-Organisation, vergebener Film- und Fernsehpreis für junge Schauspieler und Schauspielerinnen. Neben dem Filmpreis selbst stellt die Foundation auch Stipendien für vielversprechende junge Schauspieler, welche ansonsten nicht die nötigen finanziellen Anforderungen erbringen könnten, bereit. Sie war auch die erste Organisation, die gezielt eine Preisverleihung für Künstler unter dem 18. Lebensjahr in den Bereichen Film, Fernsehen, Theater und Musik veranstaltete.

Die erste Verleihung der Awards fand im November 1979 im Sheraton Universal Hotel in Hollywood statt und honorierte die jungen Künstler der Filmjahre 1978 und 1979. Die bisher letzten Awards, bei der inzwischen 34. Verleihung, wurden am 5. Mai 2013 im Sportsmen’s Lodge, einem Hotel in Studio City, Los Angeles, für Künstler des Filmjahres 2012 vergeben.

Sinn des "Young Artists Award" ist es, auf junge Schauspieler aufmerksam zu machen, die anderenfalls kaum ins Licht der Öffentlichkeit rücken würden. Mit dem Stand der Verleihung von 2011 werden Preise in insgesamt 44 Kategorien vergeben. Erstmals wurde der Preis im Jahr 1979 (für Filme des Jahres 1978–1979) verliehen. Im Jahr 2010 erhielten erstmals deutschsprachige Nachwuchsdarsteller einen Award. Ausgezeichnet wurden Leonie Benesch und Leonard Proxauf für ihre Leistung in dem Drama "Das weiße Band – Eine deutsche Kindergeschichte". Die Verleihung erfolgt regelmäßig im Frühjahr in Studio City im US-Bundesstaat Kalifornien. Ähnlich den "Oscars" wird der "Young Artist Award" von anderen jungen Künstlern moderiert.

Die "Young Artist Awards" werden hauptsächlich in den beiden Sparten Film, Fernsehen und Theater vergeben. Die darin aufgehenden unterschiedlichen Kategorien werden zum Teil nochmals nach Genres und dem Alter der Schauspieler und Schauspielerinnen unterteilt.



</doc>
<doc id="622795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622795" title="Gap (Skating)">
Gap (Skating)

In der „Fachsprache“ des Skateboardens wird ein zu überwindender Zwischenraum als Gap (engl.: Abstand, Lücke) bezeichnet. Auch Snowboarder und Inlineskater benutzen diesen Ausdruck.

Ein solches Gap könnte eine Treppe, ein Wassergraben, ein Geländer, ein Abhang aber auch ein Abstand zwischen zwei Rampen sein, welchen es zu überspringen bzw. herunterzuspringen gilt.

Es kann sich dabei aber auch um einen bestimmten Abstand handeln, der mit einem Slide oder Grind (siehe Skateboard → 2 Skateboardtricks) überwunden werden soll. Es gibt jedoch noch vielfältige andere Möglichkeiten, wie ein Gap aussehen kann, denn es hängt immer vom Skater ab, was er als Gap nutzen will und ihm sind dabei nur die Grenzen des eigenen Könnens gesetzt.

Eine besondere Rolle spielen Gaps im sog. Streetskaten (siehe Skateboard → 1 Disziplinen), welchem seit Anfang der 1990er Jahre die größte Bedeutung im „Skate-Sport“ zukommt. So wurden die Gaps im Laufe der Jahre immer höher und weiter. Dabei sollten zwei Skater auf jeden Fall genannt werden:

Der Streetskater Jamie Thomas, welcher immer wieder Grenzen in Sachen Höhe und Weite der gesprungenen Gaps sprengte (sprang z. B. das berüchtigte „Leap of Faith“-Gap in Kalifornien; zu sehen im Video „Thrill Of It All“ des Skateboardherstellers Zero).

Und der Halfpipe-Skater "Danny Way", welcher den derzeitigen Weltrekord für den weitesten Air (siehe Skateboard → Disziplinen) mit einer Distanz von ca. 25 Metern und den Rekord für den höchsten Air mit ca. 8 Metern hält. Zu sehen ist dieser beeindruckende Weltrekordversuch im 2003 erschienen Video der Skateschuhfirma DC.


</doc>
<doc id="622796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622796" title="Elyssa">
Elyssa

Elyssa steht für:



</doc>
<doc id="622802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622802" title="USS John F. Kennedy (CV-67)">
USS John F. Kennedy (CV-67)

USS "John F. Kennedy" (CV-67) ist ein Flugzeugträger der United States Navy. Das Schiff ist eine stark modifizierte Version der "Kitty-Hawk-Klasse" und wird deshalb von der Navy als eigene (Einschiff-)Klasse geführt. Das Schiff war ursprünglich als Flugzeugträger für offensive Luftkampfoperationen (CVA) klassifiziert, die Klassifikation wurde aufgrund seiner Fähigkeit, sich selbst gegen U-Boote (ASW) verteidigen zu können, in CV geändert. Die "John F. Kennedy" stand von 1967 bis zur vorzeitigen Außerdienststellung 2007 bei der US-Marine im Einsatz.

Der Rumpf des Flugzeugträgers ist an der Wasserlinie 302 Meter lang und 39,6 Meter breit, die Länge über alles beträgt 320,5 Meter. Das Flugdeck hat eine maximale Breite von 82,4 Metern. Bei 10,9 Metern Tiefgang beträgt die Verdrängung 87.000 Standardtonnen. Das Flugdeck befindet sich 19,6 Meter über der Wasserlinie.
Bei einer Länge von 320 Metern und einer Breite von 82 Metern ist das gesamte Flugdeck der "John F. Kennedy" etwa 19.000 m² groß. Es verfügt über vier Katapulte (zwei am Bug, zwei auf dem abgewinkelten Landedeck) sowie vier Fangseilanlagen. Die Abschlusskante des Landedecks ist im Gegensatz zu den Vorgängern abgeschrägt. Die Anordnung der Aufzüge wurde von den "Kitty Hawks" übernommen, drei befinden sich steuerbordseitig (einer hinter, zwei vor der Insel), ein Aufzug befindet sich backbords am achteren Ende der Landebahn.

Die Insel, die Schiffs- und Flugzeugführung beherbergt, ist etwa 12 Meter breit und 36 Meter lang. Achtern der Insel befindet sich ein freistehender Mast, der weitere Radaranlagen trägt. Die hintere Hälfte der Insel nimmt der Schornstein ein, der Auslass wurde, um Sichtbehinderungen der anfliegenden Flugzeuge zu vermeiden, nach außen abgewinkelt. An der Vorderkante der Insel befinden sich in 34 Metern Höhe über der Wasserlinie die Kommandobrücke zur Schiffsführung, darüber die Admiralsbrücke. Auf der Innenseite der Insel befindet sich ganz zuoberst das Flugkontrollzentrum zur Überwachung der startenden und landenden Trägerflugzeuge. Den Abschluss der Insel bildet ein einzelner Mast, dessen Spitze sich 58 Meter über dem Wasser befindet.

Gemäß der ursprünglichen Planung sollte das Schiff einen Kernenergieantrieb erhalten; er wurde jedoch aus Kostengründen verworfen. So erhielt sie wie auch die "Kitty-Hawk-Träger" einen konventionellen Dampfantrieb mit vier Getriebeturbinen, die ihren Dampf aus acht Kesseln mit 82 bar beziehen. Die Gesamtleistung von 280.000 Wellen-PS wird auf vier Wellen mit je einer Schraube übertragen.

Wurde bei der "Enterprise" die Terrier-Lenkwaffenanlage lediglich aus Kostengründen weggelassen, so verzichtete man beim Bau der "John F. Kennedy" ohne Zwang darauf, da die Luftabwehr durch lenkwaffenbestückte Begleitschiffe besser übernommen werden konnte. Bei Indienststellung war sie daher vollkommen unbewaffnet, Anfang der 1970er Jahre erhielt sie dann aber drei Starter für ein radargesteuertes Flugabwehrsystem vom Typ RIM-7 Sea Sparrow. Anfang der 1980er Jahre wurden zusätzlich drei Phalanx-Nahbereichsverteidigungssysteme zur Raketenabwehr installiert.

Der Flugzeugträger verfügte von Beginn an über ein "SPS-48"-high-finder-Radar auf dem freistehenden Mast. Das "SPS-43"-2D-Radar über der Brücke wurde 1980 durch ein "SPS-49" ersetzt. Die Feuerleitung der Sea Sparrows übernahmen ab 1980 sechs Mk 91-Feuerleitradare. Auf dem Mast auf der Insel befanden sich zudem noch Navigationsradare sowie Antennen für die Elektronische Kampfführung. Analog zur "USS America" erhielt die "John F. Kennedy" Raum für ein SQ-23-Sonar, das aber dann nicht installiert wurde. Zur Verteidigung gegen anfliegende Raketen verfügt sie außerdem über zwei Düppelwerfer.

Bezahlt aus dem Etat des Jahres 1963, wurde das Schiff am 22. Oktober 1964 auf Kiel gelegt, der Stapellauf des Trägers fand am 27. Mai 1967 statt. Am 7. September 1968 stellte die U.S. Navy die "John F. Kennedy" in Dienst. Die Baukosten des Schiffs betrugen zwischen 277 und 288 Mio. US-Dollar. Die Jungfernfahrt unternahm sie im Mittelmeer.

Die Jungfernfahrt und einige ihrer folgenden Reisen in den 1970er Jahren führte sie ins Mittelmeer, um in der sich ständig verschlechternden Situation im Nahen Osten besser reagieren zu können. Ebenfalls in den 1970er Jahren wurde sie aufgerüstet, um auch die F-14 Tomcat und die S-3 Viking an Bord nehmen zu können. Bei einer Kollision im Jahr 1975 mit dem Lenkwaffenkreuzer "USS Belknap (CG-26)" starben ein Seemann der "John F. Kennedy" und sieben der "Belknap", deren Aufbauten komplett niederbrannten. 1978 wurde das Schiff seiner ersten Generalüberholung unterzogen, die ohne Zwischenfälle ein Jahr später abgeschlossen wurde.

1978 gab es Überlegungen, den für das Finanzjahr ’79 anstehenden Träger (Kennnummer 71) nach dem Entwurf der "John F. Kennedy" zu bauen, was damals ungefähr 1,6 Milliarden US-Dollar gekostet hätte und den Forderungen der Carter-Regierung nach einem „günstigen“ Flugzeugträger mit einem Preis von etwa 1,5 Mrd. US-Dollar nahegekommen wäre. Da aber bereits drei Träger der Nimitz-Klasse im Bau waren, wurde, auch wegen der steigenden Ölpreise, der Bau eines weiteren nuklear angetriebenen Trägers beschlossen.

1981 wurde der Träger auf seine neunte Einsatzreise geschickt. Die Mission führte sie das erste Mal durch den Sueskanal in den Indischen Ozean. Während der Reise war die "John F. Kennedy" Gastgeberin für den ersten Besuch eines somalischen Staatsoberhauptes an Bord eines Flugzeugträgers.

Wegen des sich anbahnenden Libanonkonflikts wurde sie 1983 vor die Küste von Beirut verlegt, um Präsenz zu zeigen. Der Träger verbrachte fast das ganze Jahr auf Patrouille im östlichen Mittelmeer.

1984 kam das Schiff zu einer erneuten Überholung ins Trockendock des Norfolk Naval Shipyard und wurde mit dringend erforderlichen Aufrüstungen versehen. Im Juli 1986 wieder im Dienst, nahm die "John F. Kennedy" als Flaggschiff der Armada an der International Naval Review teil. Im August führte der Kurs wieder ins Mittelmeer. Im März 1987 kehrte das Schiff schließlich wieder zurück in die Vereinigten Staaten.

Während des zwölften Übersee-Einsatzes im August 1988, kamen zwei libysche MiG-23 'Flogger E'-Jagdbomber der Formation bedrohlich nahe. F-14 Tomcats starteten, um die feindlichen Jets abzufangen. Obwohl die amerikanischen Kampfflugzeuge gestartet waren, um den beiden MiGs friedlichen Geleitschutz zu geben, bis diese sich vom Flottenverband entfernt hatten, entwickelte sich ein Luftkampf zwischen den amerikanischen und libyschen Jets, in dessen Verlauf die beiden MiGs abgeschossen wurden.

Die "John F. Kennedy" kehrte rechtzeitig zu den Vereinigten Staaten zurück, um an der Fleet Week in New York City und den Feierlichkeiten zum amerikanischen Unabhängigkeitstag (4. Juli) in Boston teilzunehmen. Völlig unerwartet wurde sie im August 1990 zur Operation Desert Shield in Marsch gesetzt. Nahezu ohne Vorbereitungszeit traf sie im September 1990 im Einsatzgebiet ein und wurde Flaggschiff des Kommandanten der Red Sea Battle Force. Am 16. Januar 1991 startete der Carrier Wing 3 Angriffe auf irakische Militärkräfte als Teil der Operation Desert Storm. Zwischen Beginn der Operation und der Waffenstillstandserklärung wurden von ihrem Deck 114 Luftangriffe und fast 2.900 sonstige Einsätze gegen den Irak gestartet. 1800 Tonnen Bomben wurden dabei abgeworfen.

Am 27. Februar 1991 erklärte Präsident George H. W. Bush einen Waffenstillstand im Irak und befahl allen amerikanischen Streitkräften sich zurückzuziehen. Die "John F. Kennedy" trat ihre Heimreise an und durchquerte dabei erneut den Suezkanal. Am 28. März 1991 erreichte sie Norfolk und wurde mit der größten Feierlichkeit für Kriegsheimkehrer seit dem Zweiten Weltkrieg empfangen. Über die folgenden vier Monate wurde das Schiff in Norfolk am Flugdeck, den Versorgungs- und Maschinensystemen repariert. Zusätzlich wurde das Schiff für die Aufnahme der neuen F/A-18 Hornet umgerüstet.

Als die Umbauten abgeschlossen waren, lief der Flugzeugträger zu seiner 14. Einsatzfahrt ins Mittelmeer aus. Er unterstützte dort Kräfte bei der bevorstehenden Intervention in Jugoslawien. Als das Schiff schließlich in die USA zurückkehrte, wurde es zu einer zweijährigen Überholung ins Philadelphia Naval Shipyard gelegt. Nach den Umbauten wurde das Schiff zur Mayport Naval Station nahe Jacksonville, Florida überführt – dem neuen Heimathafen.

Die 15. Einsatzfahrt führte sie wiederum ins Mittelmeer. Sie kehrte rechtzeitig zur Fleet Week ’98 New York zurück.

Während der 16. Einsatzfahrt kam sie Mitte September 1999 dem Schlepper "Gulf Majesty" zu Hilfe, der während des Hurrikans Floyd sank, und rettete die Mannschaft. Der Einsatz führte den Träger dann wieder in den Nahen Osten, wo sie als erstes amerikanisches Kriegsschiff in einen jordanischen Hafen einlief und den König von Jordanien an Bord begrüßen durfte. Danach nahm sie ihre Aufgabe als Unterstützung der Operation Southern Watch auf. Während dieses Einsatzes stellten Flugzeuge der "John F. Kennedy" einen neuen Genauigkeitsrekord für Bombardements auf.

Die "John F. Kennedy" war der einzige Träger, der Silvester 1999 auf den Weltmeeren unterwegs war, und wurde deswegen spaßeshalber als "Carrier of the New Millennium" („Träger des neuen Jahrtausends“) bezeichnet. Sie erreichte Mayport am 19. März 2000. Nach einem kurzen Wartungsaufenthalt nahm das Schiff Kurs nach Norden, um an der International Naval Review am 4. Juli teilzunehmen. Danach ging es weiter nach Boston zur Sail Boston 2000.

Während der letzten Nachrüstung wurde das Schiff mit einem experimentellen System ausgestattet, das es erlaubt, Ziele unter Beschuss zu nehmen, die sich noch nicht in Reichweite befinden.

Im Jahr 2001 wurden in einer Einsatz-Vorprüfung die militärischen Fähigkeiten der "John F. Kennedy" als unzulänglich eingestuft. Während der Prüfung waren zwei Katapulte sowie drei Flugzeug-Aufzüge nicht funktionstüchtig, und zwei Kessel konnten nicht befeuert werden. Deshalb konnte die Kennedy nicht wie geplant in den Persischen Golf verlegt werden; der Kommandant wurde seines Kommandos enthoben.

Vom Februar bis Juni 2002 warfen Flugzeuge der "Kennedy" mehr als 32 Tonnen Bombenmaterial (29 t) auf „Taliban- und al-Qaida-Ziele“ ab.

Am 1. April 2005 gab die Navy offiziell bekannt, dass eine geplante und bereits budgetierte 15-monatige Überholung nicht mehr stattfinden werde. Im Februar 2006 wurde dem Flugdeck die Zertifizierung entzogen, da Probleme mit den Bremszylindern der Fangseile auftraten. Am 23. März 2007 fand in Mayport die Außerdienststellungszeremonie für die "John F. Kennedy" statt. Da das Schiff nicht durch einen neuen Flugzeugträger ersetzt wurde, bedeutete dies, die Trägerflotte von zwölf auf elf aktive Einheiten zu reduzieren. Ursprünglich sollte die "John F. Kennedy" bis circa 2018 in Dienst gehalten werden.

Im Juli 2007 wurde das Schiff nach Hampton Roads geschleppt. Im August sollte sie in der "Navy Inactive Ship Maintenance Facility" in Philadelphia festgemacht werden. Da jedoch das Wasser am dortigen Pier nicht tief genug war, verblieb sie bis März 2008 in Hampton Roads, bis in Philadelphia die nötige Tiefe geschaffen worden war. Dort wurde sie bis zum Zugang der "USS George H. W. Bush (CVN-77)" als Reserve bereitgehalten. Am 23. November 2009 gab die Navy bekannt, dass sie das Schiff als Museumsschiff stiften will, wenn sich ein Betreiber für das Museum findet. Es gibt Bestrebungen, die "John F. Kennedy" nach Florida zu holen.



</doc>
<doc id="622836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622836" title="Col de Vergio">
Col de Vergio

Der Col de Vergio (korsisch: bocca di Verghiu) ist mit ca. die höchste Passstraße auf der Mittelmeerinsel Korsika. Er verbindet die beiden korsischen Départements Corse-du-Sud im Westen und Haute-Corse im Osten.

Über den Pass führt die landschaftlich reizvolle Straßenverbindung von Porto ins Inselinnere, an der unter anderem die Spelunca-Schlucht, der Stausee von Calacuccia und die Scala di Santa Regina liegen. Beiderseits des Passes erstrecken sich Waldgebiete, auf der Westseite von der Ortschaft Evisa bis zum Pass der "Forêt d'Aitone" und auf der Ostseite der Passhöhe bis Albertacce der "Forêt de Valdu Niellu".


</doc>
<doc id="622839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622839" title="Stehblues">
Stehblues

Der Stehblues (auch: Slow, Klammerblues, Engtanz oder Schieber, in Österreich häufig Schleicher oder Lamourhatscher) ist ein langsamer Tanz, der auf Partys und auch bei organisierten Tanzveranstaltungen dem Tanzpaar engen körperlichen Kontakt ermöglicht.

Stehblues wird entsprechend zu langsamer Popmusik, vor allem zu Balladen (z. B. "Du", "Hey Jude", "Hello" oder Richard Sandersons "Reality"), getanzt. Die Schrittfolge ist ein einfaches Links-Rechts, kann aber ganz zum Erliegen kommen. In diesem Fall ist der Stehblues nichts anderes mehr als Schmusen oder Küssen im Stehen. 

Beim Stehblues wird die Beleuchtung der Tanzfläche stark abgedunkelt, um den Paaren die notwendige Intimität zu ermöglichen.

Der Stehblues ist als Fortsetzung der Tanzaufforderung eine sozial akzeptierte Form, jemanden zu körperlicher Nähe oder Intimität aufzufordern. Daher werden Tanzveranstaltungen oft regelmäßig durch zwei oder drei Stehblues unterbrochen, um Paaren, die sich in der Zwischenzeit kennengelernt haben, einen einfachen Weg zur Intimität zu ebnen. Stehblues gilt daher als Kontrast zu den sonst üblichen dynamischen Tanzstilen zu Rock- und Popmusik:

Auch Diskotheken unterbrachen früher die schnelle Tanzmusik regelmäßig durch einen Stehblues. In Techno- oder Hip-Hop-Clubs kommt aber dieses Konzept nicht mehr vor, so dass Stehblues in Deutschland vor allem auf öffentliche Tanzveranstaltungen zu Fasching oder auf Jahrmärkten beschränkt sind. In Diskotheken anderer Länder dagegen, etwa in Frankreich, kommt Stehblues () weiterhin vor.


</doc>
<doc id="622846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622846" title="Die Stoakogler">
Die Stoakogler

Die Stoakogler waren eine österreichische volkstümliche Musikgruppe aus Gasen in der Steiermark.

Die drei Willingshofer-Brüder Fritz, Hans und Reinhold gründeten die Gruppe am 2. Februar 1968 als Stoakogler Trio. Als Sänger Reinhold anfing, unter Stimmproblemen zu leiden, trat 1993 „Ehrenbruder“ Franz Böhm aus Köflach bei, und man benannte sich in "Die Stoakogler" um. Seit Mitte der 1980er Jahre ist das anfängliche Trio und später das Quartett in zahlreichen Funk- und Fernsehveranstaltungen vertreten (Musikantenstadl, Wenn die Musi spielt etc.).

Am 3. September 2011 beendeten die Stoakogler mit ihrem traditionellen Wandertag und einem letzten Konzert in Fernitz ihre Karriere.

"Fritz Willingshofer", * 29. Oktober 1949
Posaune, Bassgitarre, Bassgesang, Management

"Hans Willingshofer", * 27. Dezember 1950
Steirische Harmonika, Orgel, Tenorgesang, Comedy

"Reinhold Willingshofer", * 5. Januar 1953
Klarinette, Gitarre, Saxofon, Hauptgesang

"Franz Böhm", * 26. März 1953
Gitarre, Bassgitarre, 2. Hauptgesang



Weitere Studioalben

Weitere Kompilationen



</doc>
<doc id="622853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622853" title="Schlüsselweite">
Schlüsselweite

Als Schlüsselweite bezeichnet man den Abstand zweier paralleler Flächen, die meist zur Drehmomentübertragung mittels Formschluss dienen. Siehe auch Welle-Nabe-Verbindung.

Es wird das Nennmaß angegeben, z. B.: SW10.

Zugehörige Toleranzen für Innen- und Außenteil, bspw. Mutter und Gabelschlüssel sind in Normen definiert. Da meist Werkzeuge aufgesteckt werden herrscht zwischen den Teilen Spiel („Spielpassung“).

Die Bezeichnung Schlüsselweite wendet man für folgende Formen an:

Die Schlüsselweite gibt die „Größe“ des Werkzeugs an. Sie ist auf den Schraubenschlüsseln in mm-Werten aufgeprägt. Englische und US-amerikanische Schraubenschlüssel haben Zoll-Größen, die bei Zwischengrößen in echten Brüchen (z. B.:  Zoll = 19,05 mm) bzw. in gemischten Brüchen (z. B.:  Zoll = 31,75 mm) aufgeprägt sind. Gängig sind hier bspw. SW″ = 6,35 mm bzw. SW″ = 12,7 mm.

Schlüsselflächen finden sich oft auch auf der anderen Seite des Werkzeugs, z. B.:


Die Schlüsselweite am Werkstück (z. B. Schraube, Mutter, Spanner) ist nominell die gleiche wie die am Werkzeug. Zwischen beiden besteht aber Spiel, um das Werkzeug problemlos aufsetzen zu können. Der Zusammenhang zwischen dem Nenndurchmesser "d" des Gewindes und der Schlüsselweite "s" ist für Sechskantschrauben in EN ISO 4014 und EN ISO 4017 (früher in EN 24014/24017 bzw. noch früher in DIN 931 und DIN 933) und für Sechskantmuttern in EN ISO 4032 (früher in EN 24032, noch früher in DIN 934) genormt (Maße in mm; die fett geschriebenen Zahlen stellen die bevorzugten Schlüsselweiten dar; alte DIN-Werte in Klammern):

Nach der Norm für Metrische ISO-Gewinde (ISO 1502 bzw. DIN 13-1) wird dem Nenndurchmesser "d" der Buchstabe "M" vorangestellt, z. B. M6 für 6 mm Gewindedurchmesser. Nach den früher gültigen DIN 931 (mit Schaft) und DIN 933 (Gewinde bis Kopf) betrug dagegen die Schlüsselweite für M10 17 mm, für M12 19 mm, für M14 22 mm und für M22 32 mm. Diese Größen werden nach wie vor verwendet. Die Normenumstellung von DIN 931-1/DIN 933 auf DIN EN 24014/DIN EN 24017 fand im Februar 1992 statt, jene der entsprechenden ÖNORM auf EN im Juli 1992.

Schlüsselweiten für Sechskantmuttern und -schrauben sind ISO 272 genormt. Für Spezialgebiete sind auch andere Zusammenstellungen von Regelgewindedurchmessern und Schlüsselweiten genormt.

Auch Installateure benutzen üblicherweise das amerikanische oder englische Zollgewinde, in dieser Sparte existieren Schlüsselweiten teilweise auch in Zoll.

Neben den Industrienormen existieren Sonder- oder Gewindewerknormen, zum Beispiel das Fahrradgewinde nach DIN 79012, ein Befestigungsgewinde auf metrisch-zölliger Basis mit dem Kurzzeichen FG. Eine Sachs-Dreigangnabe hat ein Achsgewinde von FG10.5 = 10,5 mm Außendurchmesser, bei Sturmey-Archer war es ein FG10.3 mit ansonsten identischen Abmessungen. Moderne Fahrradspeichen tragen das Fahrradgewinde FG2.3. Die Schlüsselweiten sind beim Fahrrad oft metrisch, lediglich an einigen Stellen haben sich Schlüsselweiten gehalten, die von genormten Werten abweichen (Speichennippel, Pedale, Hinterradnaben). Pedalschlüssel werden auch heute noch mit metrischer und zölliger Abmessung hergestellt.

Hochdruckgasflaschen mit Drücken bis zu maximal 300 (ehemals 200, noch früher 150 bar) benötigen zum Abschrauben einer festgezogenen Schutzkappe einen auf den Sechskant passenden Schlüssel mit SW 32.

Die Ventilanschlüsse weisen je nach Gassorte gruppenweise u. a. unterschiedliche Durchmesser. Ein spezifischer Anschlussstutzen wird meist per Sechskant-Überwurf- oder -Druckmutter an eine relativ harte Kunststoffdichtung gepresst. Alternativer Handanschluss benötigt als Dichtungselement eine weiche Elastomerdichtung und ist bei Propan, Butan (niedrigerer Druck), Ballongas und Atemgasflaschen häufig; selten weisen diese neben Riffelung, Rändelung oder Knebeln auch einen Sechskant auf.

Rollgabelschlüssel und Franzose sind Verstellschlüssel, deren Schlüsselweite stufenlos an zwei parallele Flächen eines zu drehenden Werkstücks angepasst werden können.

Weiters gibt es Schlüssel mit einer Aufnahme für einen Sechskant ähnlich einem Ringschlüssel. Er muss orientiert zur gewünschten Drehrichtung aufgesteckt werden. Der Handhebel ist so im Ring gelagert, dass beim Betätigen eine Nocke auf das zu treibende Gut drückt. Der Schlüssel deckt einen gewissen Bereich an Schlüsselweiten im Verhältnis von etwa 1:1,5 ab. Nachteilig ist, dass Seckskante geringer Höhe nicht erfasst bzw. leicht beschädigt werden können.

Eine Sechskantnuss, etwa 24 mm groß, die innen hexagonal dicht gepackt mit runden Stahlstäben gefüllt ist, die sich axial einschieben, wenn ein zu treibender Sechskant hineingedrückt wird, kann ebenfalls Formschluss zu verschieden großen Sechskanten vermitteln.

Hat ein Ringschlüssel oder eine Nuss die 12-zackige (= 24-eckige) Aufnahme, die es erlaubt einen Sechskant in 12 verschiedenen Positionen, also alle 30° einzustecken, kann dieser Schlüssel notfalls auch zum Treiben eines quadratischen Vierkants dienen, der allerdings an seinen Ecken stark strapaziert wird. In einen Ringschlüssel für die (Sechskant-)Weite 22 mm passt ein Vierkant von etwa 19 mm. Ein Dreikant passt sowohl in einen Sechskant- als auch einen 12-Zack-Schlüssel.

Bei Türdrückern um 1900 und mitunter bei Wirbeln (Stimmnägeln) von Saiteninstrumenten kommen leicht konische Vierkante vor. Diese können eventuell spielfrei in einen 12-zackigen Ringschlüssel passen, allerdings darin auch etwas festklemmen.

Von Stimmnägeln / Wirbeln wird eher der zylindrische Durchmesser als eine Schlüsselweite ihres konischen Vierkants angegeben. Ein Stimmschlüssel (Stimmhammer, Stimmkrücke) mit ebenfalls konischer, vierkantiger oder 8-zackiger („Sternloch“), Aufnahme passt wegen der Konizität beider Passungspartner formschlüssig auf Stimmnägel etwas unterschiedlicher Durchmesser. Stimmschlüssel für Hackbrett und Zither werden für zylindrischen Schaftdurchmesser 5,0, 5,5 und 5,9 mm oder aber Vierkant-Größe oder „Vierkant-Durchmesser“ 4,2 oder 4,4 mm angeboten. Für Klavier werden Schlüssel für Wirbel „ab“ 6,60, 6,75, 6,90 sowie 7,00 und 7,25 mm Schaftdurchmesser bzw. 5,8, 6,2 und 6,5 mm „Wirbelmaß“ angeboten. Die Schlüsselweiten werden am Schlüssel eher durch eine unterschiedliche Anzahl an eingedrehter Rillen als durch Angabe eines genauen Werts indiziert. Bei einer Passung Konus auf Konus ist es eine Frage der Definition, wo Maß genommen wird. Zusätzlich gab es bei Klavieren Ende des 19. Jahrhunderts anders geformte Flachkopfwirbel, ein Lieferant gibt die Schlüsselweiten als Bereiche an: 4,5–5 und 5,5–6,3 mm. Für Cembalo werden Schlüssel für 4,0, 5,0, 5,6 und 5,9 mm angeboten.


</doc>
<doc id="622858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622858" title="F. O. Matthiessen">
F. O. Matthiessen

Francis Otto Matthiessen (geboren am 19. Februar 1902 in Pasadena, Kalifornien; gestorben am 1. April 1950 in Boston, Massachusetts) war ein amerikanischer Literaturwissenschaftler.

Nach der Scheidung seiner Eltern wuchs er auf der Farm seiner Großeltern in Illinois auf. Kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs trat er in die Dienste der kanadischen Luftwaffe, kam aber nicht zum Einsatz in Europa. Er studierte und lehrte zunächst an der Yale University. 1929 wurde er auf den Lehrstuhl für amerikanische Literatur der Harvard University berufen. Obwohl er tief religiös war, stand er politisch dem Sozialismus nahe. Eine Erbschaft ließ er in den 1940er Jahren dem marxistischen Ökonomen Paul Sweezy zukommen, der mit diesem Geld zusammen mit Leo Huberman das marxistische Monatsblatt "Monthly Review" gründete.

1941 veröffentlichte er sein bekanntestes Werk "American Renaissance", das die Werke Ralph Waldo Emersons, Henry David Thoreaus, Nathaniel Hawthornes, Herman Melvilles und Walt Whitmans zum Gegenstand hatte. Es ist bis heute neben Vernon Louis Parringtons "Main Currents in American Thought" das wohl einflussreichste Werk der amerikanischen Literaturwissenschaft. Die Epoche der amerikanischen Romantik wird heute nach Matthiessens Werk häufig als "American Renaissance" bezeichnet. Matthiessen schrieb zudem Standardwerke zum Werk von Sarah Orne Jewett, Henry James und Theodore Dreiser.

Matthiessen war homosexuell und war lange Jahre mit dem Maler Russell Cheney (1881–1945) liiert. 1950 nahm er sich – wohl aus Verzweiflung über den Tod seines Partners und die Homophobie der Zeit – das Leben, indem er sich aus dem zwölften Stock des Hotel Manger stürzte, kurz bevor er vor dem Komitee für unamerikanische Umtriebe über seine politische Vergangenheit aussagen sollte.

1948 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.




</doc>
<doc id="622859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622859" title="Fast sicher">
Fast sicher

Fast sicher ist ein Begriff der Wahrscheinlichkeitstheorie und Spezialfall des Begriffs "fast überall" aus der Maßtheorie. Ein zufälliges Ereignis, das mit Wahrscheinlichkeit eins eintritt, wird "fast sicher" genannt. Entsprechend heißt ein Ereignis fast unmöglich, wenn die Wahrscheinlichkeit seines Eintretens null ist. Diese Begriffe spielen beispielsweise bei der fast sicheren Konvergenz von Zufallsvariablen eine wichtige Rolle, wie sie in der Situation des Gesetzes der großen Zahlen auftritt.

In einem Wahrscheinlichkeitsraum formula_1 heißt ein Ereignis formula_2 "fast sicher", wenn
gilt. Es heißt "fast unmöglich", wenn gilt:

Nicht jedes fast sichere Ereignis muss notwendig eintreten, sondern es tritt auf einer Menge vom Maß eins auf. Das sichere Ereignis formula_5, ist auch fast sicher, da es mit Wahrscheinlichkeit eins eintritt.

Ein fast unmögliches Ereignis kann möglicherweise eintreten, aber nur auf einer Menge vom Maß null. Das unmögliche Ereignis formula_6 ist auch fast unmöglich.

Bei einer Gleichverteilung auf dem Intervall formula_7 gilt:



</doc>
<doc id="622860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622860" title="Splash (Festival)">
Splash (Festival)

Das Splash (Eigenschreibweise: "splash!") ist ein seit 1998 veranstaltetes Hip-Hop-Festival. Von 1999 bis 2006 fand es am Stausee Oberrabenstein bei Chemnitz statt. In den Jahren 2007 und 2008 fand das splash! infolge der starken Regenfälle in den Vorjahren und der damit verbundenen finanziellen Krise auf der Halbinsel Pouch bei Bitterfeld statt. Seit 2009 hat das splash! auf der Halbinsel Ferropolis bei Gräfenhainichen einen neuen Veranstaltungsort.

In den Anfangsjahren gab es jeweils eine Bühne für "Hip-Hop" und "Reggae". Im Jahr 2006 gab es bereits zwei Bühnen mit verschiedenen Wettbewerben und Auftritten der Künstler sowie zwei Partyzelte.

Die bevorzugten Musikrichtungen sind " Hip-Hop", "Reggae" und Drum and Bass. Das Festival bietet neben einer großen Bühne auch Zelte für Dancehall, "Drum and Bass" und "Hip-Hop" in dem auch die Write4Gold-Battles stattfinden (Wettbewerb verschiedener Gruppen in der "Graffiti"kunst). Weiterhin ist das splash!-Festival Austragungsort abwechselnd für Zwischen- und Endausscheidungen der ITF-Weltmeisterschaften für DJs – unter anderem in der Kategorie Scratchen.

Ein weiteres Highlight des splash!-Festivals ist der seit 2004 jährlich ausgetragene Soundclash bei dem sich zwei oder mehrere Soundsystems daran messen, wer das Publikum im Hip-Hop-Aftershowparty-Zelt besser einheizen kann. Allein das Publikum entscheidet welches Soundsystem besser ankommt und den Soundclash für sich entscheidet.

Den Namen splash! dachten sich die Macher des Festivals aufgrund des Austragungsortes aus. Durch die Lage am Stausee Oberrabenstein, der damit verbundenen Assoziation zum Wasser und aus der Bedeutung des englischen Wortes „Splash“ (Aufsehen oder Sensation) und „make a Splash“, (Aufsehen erregen, Furore machen), kamen die Veranstalter schnell auf den Namen „splash! Festival“.

Das Chemnitzer Hip-Hop-Duo Tefla & Jaleel gründeten das splash!-Festival als Alternative zu anderen Festivals, deren Line-Up sie nicht überzeugte. Am 18. Juli 1998 fand dann das erste "splash!" statt, allerdings nicht wie geplant als Open-Air-Festival, sondern im damaligen Jugend- und Kulturzentrum "Kraftwerk" an der Zwickauer Straße in Chemnitz. Es traten sechs Acts auf dem Festival auf, welches 1.300 Besucher verzeichnete. Da damals die Hip-Hop-Szene noch klein war, gelang es den Initiatoren, durch Kontakte bekannte Künstler zum splash! nach Chemnitz zu holen.

1999 fand das splash! erstmals am 23. und 24. Juli nahe dem Stausee in Oberrabenstein statt, woraufhin die Anzahl der Besucher auf 13.000 anstieg. Die "Hip-Hop"-Bühne grenzte direkt an den Stausee. Somit konnte man an warmen Tagen direkt im See baden und die Konzerte verfolgen. Durch die Verlängerung auf zwei Tage, dem Austragungsort unter freien Himmel und der vergrößerten Anzahl auftretender Künstler wurde das splash! für die Hip-Hop-Szene ein wichtiges Festival. Beim dritten splash! vom 21. bis 23. Juli 2000 wurden schon 20.000 Besucher gezählt. Das Festival fand erstmals drei Tage statt und hatte erstmals auch internationale Künstler im Line-Up.

Nachdem 2001 30.000 Karten verkauft worden sind, wurde der Kartenverkauf in den Folgejahren auf 25.000 begrenzt, um die entspannte Atmosphäre des Festivals beibehalten zu können. Im Laufe der Jahre ist das splash! von einem kleinen regionalen Event zum größten Hip-Hop- und Reggae-Festival Europas geworden. Im Jahr 2002 war dann das Festival mit 25.000 Besuchern zum ersten Mal ausverkauft.
2005 fand das Festival von 5. bis 7. August am Stausee Oberrabenstein statt. Es gab teils kräftige Regenfälle.

Da das splash! 2006 wieder wie im Jahre 2005 unter starken Regenfällen litt, hatte die "splash! Entertainment AG" am 9. Januar 2007 die Gläubigerversammlung des Insolvenzverfahrens um einen Vergleich gebeten. Laut einer Chemnitzer Tageszeitung beliefen sich die Schulden auf über 500.000 €. Die "Splash! Entertainment AG" hat um Unterstützung gebeten. Ein Spendenkonto wurde eingerichtet und am 3. November fand in der „Chemnitz Arena“ ein Benefizkonzert statt, das 4000 Fans besuchten und den Spendenstand auf insgesamt 325.000 € (65 %) brachte. Ohne Verlangen einer Gage traten dort die Chemnitzer Robert-Schumann-Philharmonie, Samy Deluxe, Beginner, Curse, Tefla & Jaleel, Azad, Spezializtz sowie Toni L & Torch, D-Flame, Dendemann, F.R. und Die Söhne des Kreises auf.

Nach dem Erfolg des Benefizkonzert stiftete die Robert-Schumann-Philharmonie eine Geige auf der alle „Splash Meets Classic“ Acts unterschrieben, diese wurde am 13. November 2006 bei eBay an einen Chemnitzer versteigert und brachte 1.350 €.

Nach Deckung der Verluste in Höhe von 70 % durch Eingang von Spenden wurde am 11. Januar 2007 bekannt gegeben, dass das Festival stattfindet, zwar nicht in Chemnitz, sondern auf der Halbinsel Pouch bei Bitterfeld. Das Festival war neben den Mozarttagen das einzige überregional wahrgenommene mehrtägige Musikfestival in Chemnitz. Die Chemnitzer Hip-Hop-Anhängerschaft wuchs stetig. Deshalb begannen Diskussionen, wie die durch splash! entstandene Lücke im städtischen Kulturleben geschlossen werden kann. Wissenschaftler der Bauhaus-Universität Weimar empfahlen, die durch splash! geschaffene Bekanntheit der Stadt als „kleine Hip-Hop Metropole“ zu nutzen, um in der ehemaligen Aktienspinnerei ein Hip-Hop-Gründerzentrum der Musikindustrie einzurichten. Auch der Zeitraum wurde vom ersten Augustwochenende auf das erste Juliwochenende gelegt.

2008 standen aufgrund der angespannten wirtschaftlichen Lage und den erheblich gestiegenen Kosten die Veranstalter vor der Entscheidung, das Festival auf zwei Tage zu verkürzen oder die Eintrittspreise anzuheben. Nach einer öffentlichen Umfrage auf der Homepage des Veranstalters haben die Veranstalter die Entscheidung getroffen, das Festival bei drei Tagen zu belassen. Zwei Drittel aller Befragten waren für diese Variante und so fand das splash!-Festival 2008 vom 11. bis 13. Juli statt, wieder auf der Halbinsel Pouch. Trotzdem gab es eine zusätzliche Bühne direkt am Wasser und eine verbesserte Situation auf dem Zeltplatz (unter anderem durften die Besucher zum ersten Mal einen Pkw mit auf den Zeltplatz nehmen). Außerdem legte man wieder mehr Wert auf Side-Events.

Am 1. Juli 2009, eine Woche vor dem splash! 2009, beschlossen die Organisatoren, den Austragungsort von Pouch nach Ferropolis zu verlegen, wo schon seit vielen Jahren das Melt-Festival stattfand. Als Gründe gab das splash!-Team finanzielle Vorteile, mehr Platz für Bühnen, Sport und Culture (Skatepark) sowie bessere Campingmöglichkeiten (Camping neben dem Auto) an. Seitdem finden die splash!-Festivals in Ferropolis statt.
Unter dem Namen "Nicetry Magazine" (bis 2019 "Splash! Mag") wird ein Hip-Hop-Magazin betrieben, welches online verfügbar ist. Dort werden Interviews mit Rappern und Reviews zu aktuellen Veröffentlichungen im Blog-Format publiziert.



</doc>
<doc id="622861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622861" title="Modell 36">
Modell 36

Der Tischapparat Modell 36 (fälschlich auch "W 36" genannt) ist der „Urvater“ und Wegbereiter der deutschen Vor- und Nachkriegstelefone der Modellreihen W 38 und W 48, er unterscheidet sich auf den ersten Blick nicht von ihnen. Dieser Apparat ist ein Klassiker des Industriedesigns, seine Gehäuse- und Hörerform war für viele Jahrzehnte stilprägend im Telefonbau. 

Mitte der 1930er Jahre beauftragte die Deutsche Reichspost das Unternehmen Siemens & Halske mit der Konstruktion eines Nachfolgemodells für das damalige Standardtelefon W 28. Die W-Bezeichnung ist übrigens posttypisch und bedeutet „Wählapparat“, die Zahlen stehen für das Einführungsjahr. 

Seit 1934 führte man bei Siemens umfangreiche Tests durch, erprobte neuartige Materialien, Formen und Fertigungsverfahren. 1936 stellte Siemens auf der Leipziger Frühjahrsmesse schließlich ein auf diesen Forschungen basierendes Modell der Öffentlichkeit vor. Zuverlässiger, reparaturfreundlicher und vor allem kostengünstiger sollte es sein, und mit seinem formschönen Gehäuse aus Bakelit (Phenolharz-Pressstoff) auch im Design bestechen. Trotz deutlich verbesserter akustischer Eigenschaften war die Reichspost mit dem vorgestellten Modell nicht restlos zufrieden. Man wollte Nachbesserungen. 

Die Forderungen im Einzelnen:

Da die Reichspost dem Modell keine Zulassung gab, wurde es also nie ein „W 36“. Der korrekte Name lautet daher „Modell 36“, Siemens & Halske Modellnummern „fg.tist.166“ (Fernsprechgerät Tischstation 166) und später „fg.tist.221“. Siemens produzierte den Apparat trotzdem bis etwa 1948 für private Telefonanlagen. Anfänglich wurde noch ein Nummernschalter des Typs N30 eingebaut – so wie zuvor auch im W 28 – jedoch mit weißen Ziffern auf schwarzem Zahlenkranz aus Email, es gibt aber auch einzelne Fotos mit schwarzen Ziffern auf weißem Grund, und glänzender, schwarzer Fingerlochscheibe („Wählscheibe“) aus Bakelit. Und wie beim W 28 verhindert eine mechanische Sperre, dass man den Nummernschalter aufziehen kann, während die Gabel niedergedrückt ist. Später wurden das Modell 36 nur noch mit dem Nummernschalter „NrS 38“ bestückt. 

Vereinzelt gab es in den 1940er Jahren Exemplare des Modell 36 von Siemens & Halske, bei denen die Gehäusekappe und die Fingerlochscheibe aus schwarz lackiertem Zinkdruckguss bestehen (Bilder siehe Link ganz unten). 

Es gibt eine elfenbeinfarbene Ausführung des Modell 36 mit braunem Zahlenkranz sowie eine braune Ausführungen mit rotem Ziffernring. Deren Herstellungszeitraum und -ort (Deutschland oder Österreich) allerdings nicht nachgewiesen sind. Das Modell 36 wurde mit und auf Wunsch auch ohne Erdtaste hergestellt, zum Beispiel für die Deutsche Reichsbahn.

Zwar sieht das Modell 36 äußerlich dem W 38 und dessen Nachfolgern W 48 und W 55 zum Verwechseln ähnlich – baugleich ist es nicht. Äußerlich erkennt man den das Modell 36 schnell an der hinten nicht mittig abgehenden Anschlussschnur, diese kommt weiter links heraus. Ferner am arretierten Nummernschalter (sofern vorhanden) sowie an den sich spiegelbildlich zum W 38 befindlichen Gehäuseschrauben an der Unterseite. 

Die seitlichen Gehäusekanten verlaufen beim Modell 36 von vorne gesehen exakt rechtwinklig zum Tisch, während bei den Nachfolgemodellen diese leicht nach oben abgeschrägt sind. Außerdem ist die Grundplatte nicht wie bei den Nachfolgemodellen bündig in das Bakelit-Gehäuse eingelassen, sondern steht an der Unterseite ab, so dass der Rand der Grundplatte zu sehen ist. Paradoxerweise wurde durch das Einlassen der Grundplatte bei den Nachfolgern das Gehäusematerial an den Unterkanten dünner und somit bruchempfindlicher. So findet man heute viele Apparate der Nachfolger mit abgeplatzten Kanten. 

Wie beim W 38 hat der Telefonhörer eine trichterförmige, zweiteilige Einsprache (Sprechmuschel). Das Innenleben unterscheidet sich in der Anordnung der jedoch identischen Bauteile deutlich von den Nachfolgemodellen. 

Die Nachfolgemodelle des Modell 36 sind zwar, wie bereits erwähnt, nicht baugleich, dennoch lassen sich die meisten Bauteile und Anschlusskabel zwischen Modell 36, W 38, W 48 und W 55 beliebig tauschen – außer Gabelumschalter und Klemmenblock. Es gibt zwischen den einzelnen Bauteilen "keine" baulichen Unterschiede. Die elektrischen Bauteile können in Form und Größe sowie die Art der „Verpackung“, bei Papierummantelung meist braun, seltener cremefarben, bedingt durch unterschiedliche Hersteller und Baujahre, untereinander variieren aber die Funktion und Anschlussbelegung bleibt "immer" gleich. Teilweise wurden in einigen Vorkriegsmodellen des W 38, sowie in vielen Nachkriegsfertigungen Rundkondensatoren verbaut. 

Dasselbe gilt auch für die nach dem Krieg in der DDR weitergebauten W 38 und den leicht veränderten Nachfolgern W 48 in der Bundesrepublik und W 55 (DDR). Dies gilt teilweise ebenso für deren Weiterentwicklungen W49, W58, W61, W63(a) sowie ausländischen Nachbauten einzelner Bauteile und ganzer Apparate (u. a. in den Niederlanden, der Tschechoslowakei und Rumänien).

Viele Telefonapparate der ersten Nachkriegsjahre bestehen aus einem Sammelsurium verschiedener Bauteile. Aus der Not heraus wurden damals alle vorhandenen Ersatzteile ohne Rücksicht auf Modellreihen und Standards zu neuen Apparaten montiert. Auf diese Weise entstanden teilweise kuriose Kreuzungen aus dem Modell 36, W 28 und W 38.

Meist wurde die Beschriftung der Kondensatoren und damit dessen Jahresangabe entfernt. Auch wurden oft die Grundplatten mit neuen Löchern versehen, um ein W 38 Gehäuse mit der Modell-36-Grundplatte kombinieren zu können. Solche Improvisationen gibt es von Siemens, vom VEB Fernmeldewerk Nordhausen (beide mit der Kennung: fg.tist.221b) und auch aus Österreich (fg.01.tif.066).

Obwohl bereits 1940 der W 38 das Modell 36 ablöste, wurde es von Mix & Genest in Deutschland sowie von Siemens & Halske in Deutschland und Österreich schon bald nach dem Krieg wieder produziert. Für Deutschland ist noch das Produktionsjahr 1948 nachgewiesen. In Österreich wurde das Modell 36 noch in den 1950er Jahren von den verstaatlichten "Wiener Schwachstrom-Werke" (WSW) für private Telefonanlagen gebaut. Ersatzteile wurden noch 1960 an Großhändler verkauft. In West-Deutschland bekamen vereinzelte Exemplare des Modell 36 eine Postzulassung, was wohl mit der Materialknappheit der ersten Nachkriegsjahre zusammenhing.



</doc>
<doc id="622866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622866" title="Małomice">
Małomice

Małomice [] ( "Mallmitz") ist eine Stadt mit ca. 3500 Einwohnern in Polen. Die Stadt gehört zum Powiat Żagański der Woiwodschaft Lebus. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit etwa 5250 Einwohnern.

Sie liegt zwischen Szprotawa (Sprottau) und Żagań (Sagan) am Bober, vier Kilometer vor der Einmündung des Queis. Die Stadt liegt an der Eisenbahnstrecke Berlin–Krakau. Etwa 45 km nördlich befindet sich die Woiwodschaftshauptstadt Zielona Góra; Małomice liegt 55 km östlich der deutschen Grenze und 85 km nördlich der tschechischen Grenze.

"Małomice" geht auf eine slawische Ansiedlung zurück. Nachdem bereits 1877 am Bober Werkzeug aus Hirschgeweih gefunden worden war, belegten Ausgrabungen in den 1930er Jahren anhand von Gefäßfunden ein wahrscheinliches Alter aus der Zeit zwischen 1000 und 1200.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes am Rande der Mallmitz-Sprottauer Heide stammt von 1329. Das Dorf lebte von der Landwirtschaft und der Raseneisensteingräberei. Etwa 1572 verliehen die Herren von Schoenaich Mallmitz beschränkte Stadtrechte. 1496 erfolgte die Errichtung einer Marienkapelle, die zur Kirche in Eisenberg gepfarrt war. Diese Kapelle, die auch als Gruft der Familie von Kittlitz diente, wurde 1737 im Barockstil umgebaut. 1741 folgte der Bau einer evangelischen Kirche. Ein Jahr später kam das schlesische Dorf zu Preußen und wurde 1816 Teil des Landkreises Sprottau.

Bedeutsamer als das Dorf war die ausgedehnte uralte Grundherrschaft, die umfangreiche Besitztümer in den Herzogtümern Sagan und Glogau hatte. Von den Freiherren von Schoenaich, besonders hervorzuheben ist Fabian von Schoenaich, einer der größten Grundbesitzer Niederschlesiens und der Lausitz, die zwischen 1400 und 1680 die Herrschaft innehatten, wurde sie an die Grafen von Redern vererbt. 1740 befanden sich außer Mallmitz auch die Herrschaften Primkenau und Kotzenau im Besitz der Grafen von Redern. Über die Erbfolge gelangte Mallmitz 1766 an die Burggrafen von Dohna, die die Herrschaft bis 1945 besaßen. Sitz der Herrschaft war ein altes Wasserschloss, das um 1690 zum Renaissanceschloss umgebaut wurde.

Der Herrschaft gehörten mehrere Eisenhämmer, die sich in Mallmitz, Eisenberg (Rudawica), Neuhammer am Queis, Nieder-Eulau (Ortsteil Iława von Szprotawa) befanden und der „Alte Hammer“ zwischen Mallmitz und Sprottau. Der Mallmitzer Raseneisenstein wurde im Jahre 1700 an insgesamt 17 Hammerwerken entlang der Tschirne und des Queis geliefert. 1801 wurde die aus dem Mallmitzer Hammer hervorgegangene Marienhütte mit einem Hochofen und vier Frischfeuern in Betrieb genommen, das Werk schloss 1933.

1875 erhielt Mallmitz mit der Zweigbahn von Arnsdorf (Miłkowice) bei Liegnitz bis Sagan einen Eisenbahnanschluss, der eine rasche Industrieansiedlung zur Folge hatte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg kam Mallmitz zu Polen und erhielt den Namen Małomice. Der Ort hatte schwere Kriegsschäden erlitten, später wurden die Ruinen des Schlosses und auch die evangelische Kirche abgerissen. Małomice wurde 1958 zur stadtartigen Siedlung erhoben und erhielt 1969 Stadtrecht.

Die Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Małomice Małomice umfasst ein Gebiet von 79,5 km². Zu ihr gehören die Stadt selbst und sechs Dörfer mit Schulzenämtern.
Es besteht eine Partnerschaft mit dem brandenburgischen Zeuthen. Die Gemeinde ist der Euroregion Spree-Neiße-Bober beigetreten.




</doc>
<doc id="622872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622872" title="Kleinfurra">
Kleinfurra

Kleinfurra ist eine Gemeinde im thüringischen Landkreis Nordhausen. Erfüllende Gemeinde ist die Stadt Bleicherode.

Kleinfurra liegt am Fuß der Hainleite, einem kleinen Mittelgebirge im Norden Thüringens, im Tal der Wipper. Die Kreisstadt Nordhausen liegt unweit etwas nördlich. Im Osten von Kleinfurra liegen die Städte Sondershausen und westlich Bleicherode. Kleinfurra gehört mit über 1000 Einwohnern (31. Dez. 2018) zu den größeren Dörfern im Landkreis Nordhausen. In Kleinfurra mündet der periodisch wasserführende "Wernröder Bach" in die Wipper.

Kleinfurra wurde 822 bis 842 erstmals urkundlich erwähnt. Das Rittergut wurde von den Familien Telemann, später Herrmann bewirtschaftet (historische Grabsteine auf dem Friedhof). Das Dorf ist traditionell landwirtschaftlich geprägt, obwohl der Weg zur Arbeit durch den günstigen Bahnanschluss nie weit weg war.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Rüxleben eingegliedert.

Die Bauern sind wie überall in der DDR ab 1952 den Weg der Kollektivierung gegangen. Sie fanden nach der Wende neue Formen der Landarbeit. 2012 lebten 500 Einwohner im Dorf.

Zu Kleinfurra gehören die Ortsteile Hain und Rüxleben.

Der Gemeinderat in Kleinfurra besteht aus zwölf Ratsmitgliedern:
(Stand: Kommunalwahl am 24. Mai 2014)

Beschreibung: „In Silber ein grünes Winkelschildhaupt, belegt mit einem silbernen Lindenblatt, unterhalb begleitet von je einem grünen Lindenblatt, darunter im Schildfuß ein blauer Wellenbalken.“

Kleinfurra hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Nordhausen–Erfurt. In der Nähe von Kleinfurra kreuzt sich die Landesstraße 1034 von Sondershausen nach Wipperdorf mit der Landesstraße 2083 Nordhausen–Immenrode. In der Nähe vom Ortsteil Hain führt die Bundesstraße 4 entlang.





</doc>
<doc id="622874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622874" title="Dagmar Reim">
Dagmar Reim

Dagmar Reim (* 4. November 1951 in Heidelberg) ist eine deutsche Journalistin und war bis 2016 Intendantin des Rundfunks Berlin-Brandenburg (RBB). Sie übernahm im Mai 2003 die Leitung des RBB und war damit die erste Frau an der Spitze einer öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt in Deutschland.

Dagmar Reim wuchs in einem „gut funktionierenden Matriarchat mit Mutter, Großmutter und Urgroßmutter“ im südhessischen Lorsch auf und absolvierte ihr Abitur an einem katholischen Mädchengymnasium. Anschließend studierte sie mit einem Hochbegabtenstipendium des Cusanuswerkes Geschichte, Germanistik und Publizistik an der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz und der Ludwig-Maximilians-Universität München. 1975 schloss sie das Studium mit dem Magister artium (M.A.) ab.

Von 1975 bis 1979 arbeitete Dagmar Reim als Hörfunk-Redakteurin, Reporterin und Moderatorin beim Bayerischen Rundfunk ("BR") in München in den Redaktionen Jugendfunk und Zeitfunk/Politik. Sie war an der Gründung der Sendung Zündfunk maßgeblich beteiligt. 

1979 wechselte sie zum Westdeutschen Rundfunk (WDR) in Köln. Dort arbeitete sie für das Morgenmagazin und das Mittagsmagazin von WDR 2 sowie in der Kommentarredaktion. 

1986 ging Dagmar Reim als Radioredakteurin zum Norddeutschen Rundfunk (NDR) in Hamburg, leitete dort ab 1992 die Pressestelle und war zwei Jahre (1993/1994) ARD-Sprecherin. 1995 wurde sie Chefredakteurin des NDR-Hörfunks und Programmbereichsleiterin von NDR 4 (heute: NDR Info). Von 1998 bis 2003 war sie Direktorin des NDR-Landesfunkhauses Hamburg.

2001 zog sie ihre Kandidatur für den ZDF-Intendanten-Posten nach dem zweiten Wahlgang zurück.

Seit 2003 war Dagmar Reim Intendantin des Rundfunk Berlin-Brandenburg (rbb). Sie gewann die Wahl zur Gründungsintendantin gegen drei Gegenkandidaten, darunter der favorisierte damalige WDR-Fernsehdirektor Ulrich Deppendorf. 2007 bestätigte der Rundfunkrat sie für eine zweite, 2012 für eine dritte Amtszeit als Intendantin vom 1. Mai 2013 bis zum 30. April 2018. Dieses Amt gab sie aber zum 30. Juni 2016 aus privaten Gründen vorzeitig auf. 

In der ersten Amtszeit (2003–2008) als Intendantin führte Dagmar Reim den Sender Freies Berlin (SFB) und den Ostdeutschen Rundfunk Brandenburg (ORB) zum Rundfunk Berlin-Brandenburg (rbb) zusammen und sicherte die Position des neuen Senders als Mitglied in der Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland (ARD). Der fusionierte Sender sollte nicht nur Modell für weitere Reformen innerhalb der ARD sein, sondern sich auch auf dem Medienmarkt der Hauptstadtregion etablieren. Dafür schuf Dagmar Reim mit ihrem Team in den ersten fünf Jahren intern neue Strukturen. Zwischen 2003 und 2013 hat der rbb 300 Stellen sozialverträglich abgebaut, also ohne betriebsbedingte Kündigungen. 

Die zweite Amtszeit (2008–2013) Reims war unter anderem geprägt von der Umstellung auf multimediale Produktionsprozesse. Als erster Sender in der ARD mit einem eigenen Fernsehprogramm führte der rbb 2009 eine multimediale Programmdirektion für Radio, Fernsehen und Online ein. Reim setzte sich für einen Strukturausgleich, also eine gerechtere Verteilung der Gebührengelder innerhalb der ARD ein. Dennoch musste der rbb aufgrund finanzieller Probleme das Radioprogramm radiomultikulti zum 1. Januar 2009 einstellen und strahlt auf der Frequenz seitdem Funkhaus Europa vom WDR in Kooperation mit Radio Bremen aus. Im Zuge der von großem Protest begleiteten Schließung von radiomultikulti wurde Reim auch persönlich angegriffen, der Rundfunkrat stützte allerdings ihren Entschluss mehrheitlich.

Erfolgreich waren dokumentarische TV-Großprojekte wie „24h Berlin“ (2009) und „20 x Brandenburg“ (2010). Die Radioprogramme des rbb (Antenne Brandenburg, radioBERLIN 88,8, Inforadio, radioeins, kulturradio und Fritz) erreichten in den halbjährlichen Media-Analysen regelmäßig Spitzenplätze in einem der am heftigsten umkämpften Radiomärkte Europas. Reim gelang die wirtschaftliche Konsolidierung des rbb vor der Umstellung von der Rundfunkgebühr auf den Rundfunkbeitrag. 

Nach dem Verlust von Marktanteilen im Jahr 2011 räumte Reim Defizite im Programm ein und kündigte im Februar 2012 eine Programmreform des rbb Fernsehens an. Mehr regionale Inhalte und mehr Raum für Innovationen seien zwei der Schwerpunkte. In Reims Amtszeit ist der Anteil der Frauen in Führungspositionen im rbb auf 43,4 Prozent gestiegen.

Ende November 2015 gab Reim bekannt, vorzeitig aus persönlichen Gründen auszuscheiden und bereits Ende Juni 2016 – zwei Jahre vor Ende der Vertragslaufzeit – ihre Intendanz aufzugeben.


Dagmar Reim ist in zweiter Ehe mit Rudolf Großkopff, dem ehemaligen stellvertretenden Chefredakteur des Deutschen Allgemeinen Sonntagsblattes und Kunstbeauftragten des NDR und rbb verheiratet. Sie hat zwei eigene Söhne sowie zwei angeheiratete Kinder.

Die Berliner Zeitschrift "tip" hat am 17. Dezember 2008 Dagmar Reim in die Liste der zehn „peinlichsten Berliner“ gewählt, für ihre Rolle bei der Schließung des Radiosenders multikulti und ihre Reaktion auf die dadurch entstandene Diskussion. In der Zeitung "Neues Deutschland" wurde sie im selben Zusammenhang in einem Artikel vom 31. Dezember 2008 kritisch erwähnt. Am 31. Dezember 2008 wurde trotz vieler Proteste der Sender radiomultikulti abgeschaltet. Der Grund für die Schließung war allerdings die radikale Kürzung des Budgets nach der Zusammenlegung vom SFB und dem ORB, siehe oben beschriebene Stellenkürzungen.




</doc>
<doc id="622875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622875" title="Îles du Désappointement">
Îles du Désappointement

Die Îles du Désappointement (englisch: "Disappointment Islands", deutsch: „Inseln der Enttäuschung“) sind eine kleine Gruppe von Atollen im Nordosten des Tuamotu-Archipels in Französisch-Polynesien. 

Die Atolle heißen Tepoto Nord (14°06'20" S, 141°25'20" W) und Napuka (14°10'28" S, 141°13'50" W), die die Gemeinde Napuka bilden. Oft wird auch Puka-Puka (14° 49' S, 138° 48' W) dazugezählt, das 260 km (Napuka) und 288 km (Tepoto Nord) südöstlich liegt. Das aride Klima der Inseln macht sie zu einem dünn besiedelten, ungastlichen Ort.

Die Einwohner sind fast ausschließlich Polynesier. Laut Angaben aus dem Jahr 2007 ist
Tepoto Nord von 44, Napuka von 271 und Puka-Puka von 162 Personen bewohnt.

Tepoto Nord und Nepuka wurden von Siedlern vom benachbarten Tuamotu-Archipel besiedelt, Puka-Puka wurde Anfang des 20. Jahrhunderts von Fakahina besiedelt.

Die Inseln wurden der Legende nach 1519 von Ferdinand Magellan benannt, der dort auf dem Weg zu den Philippinen keine Wasserquelle finden konnte, um die Schiffsvorräte aufzufüllen. Wahrscheinlicher und belegt ist jedoch, dass der erste bekannte europäische Entdecker, John Byron, den Inseln 1765 ihren Namen gab, da er dort auf eine Bevölkerung stieß, die den Europäern feindlich gesinnt war.


</doc>
<doc id="622877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622877" title="Anja Monke">
Anja Monke

Anja Monke (* 28. Mai 1977 in Herford) ist eine deutsche Profigolferin. Von 2004 bis 2008 spielte sie auf der europäischen Damentour LET, der Ladies European Tour. Sie schaffte über die Qualifying School 2008 den Sprung auf die amerikanische Profitour LPGA. Sie spielt auf der LPGA seit 2009.

2003 gewann sie die Internationalen Amateurmeisterschaften der Schweiz und die von Italien und wurde zur deutschen Amateurgolferin des Jahres gewählt. Mit einem Handicap von +3 wechselte sie im Herbst 2003 ins Profilager.
Im September 2008 gewann sie mit der Vediorbis Open de France ihr erstes Profiturnier, es folgte der Sieg beim Dubai Ladies Masters.

Platzierung am 27. April 2009: 128



</doc>
<doc id="622885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622885" title="Stufengebet">
Stufengebet

Das Stufengebet (oder Staffelgebet) war in der römisch-katholischen Kirche der erste Teil der Heiligen Messe nach dem Einzug. Mit der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils entfiel der Ritus in der "forma ordinaria" des Römischen Ritus, in der außerordentlichen Form ("forma extraordinaria") wird er bis heute praktiziert. Es wird in lateinischer Sprache halblaut im Wechsel zwischen Priester und Ministranten, im Levitenamt zwischen Priester, Diakon und Subdiakon gesprochen.

Der Ausdruck Stufengebet bezieht sich darauf, dass der Ritus mittig vor den Stufen des Altars, zum Altar gewandt, vollzogen wird. Kleriker sprechen die Gebete stehend, Ministranten kniend. Im Choralamt singt die Choralschola gleichzeitig zum Stufengebet den Introitus, in der Betsingmesse sang die Gemeinde ein Eingangslied.

In der "Missa lecta" trägt der Priester beim Einzug in die Kirche den mit dem Kelchvelum bedeckten Kelch. Beim Erreichen der untersten Stufe des Altares bleibt er kurz stehen, übergibt das Birett dem Ministranten, verneigt sich oder macht eine Kniebeuge und ersteigt die Stufen, um den Kelch auf den Altar zu stellen. Daraufhin steigt er die Stufen wieder hinab und betet das Stufengebet. In der "Missa solemnis" steht der Kelch auf der Kredenz bereit, so dass der Priester ihn beim Einzug nicht mitführt und ihn nicht auf den Altar stellen muss. Somit bleiben Priester und Leviten am Ende des Einzugs an der untersten Stufe zum Altar stehen, legen die Birette ab, verneigen sich oder machen eine Kniebeuge und beginnen mit dem Stufengebet. 

Nach dem Kreuzzeichen folgt ein Psalm ("Iudica me", (42)), eingerahmt von der Antiphon "Introibo ad altare Dei"; der Psalm entfällt in Messen für Verstorbene und in der Passionszeit, nicht aber die Antiphon. Es schließt sich das wechselseitige Schuldbekenntnis ("Confiteor") an, das in gebeugter Haltung gesprochen wird. Nach der ebenfalls wechselseitigen Bitte um Vergebung und einigen Versikeln, endend mit "Dominus vobiscum", tritt der Priester mit dem Gebet "Aufer a nobis" zum Altar und küsst den Altar. In der "Missa solemnis" erfolgt jetzt die Inzens des Altares. Dann eröffnet der Priester mit der Rezitation des Introitus die Vormesse. 

In anderen Riten, wie im Dominikanischen Ritus, fiel der Psalm "Iudica me" weg, und das "Confiteor" hatte einen anderen Wortlaut. Im Bistum Eichstätt wurden dem "Confiteor" noch die Diözesanheiligen Willibald und Walburga, zwischen dem Anruf an die Apostel und „allen Heiligen“ beigefügt.


</doc>
<doc id="622887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622887" title="Microsoft Windows XP Embedded">
Microsoft Windows XP Embedded

Windows XP Embedded ist ein Betriebssystem des Unternehmens Microsoft. Es ist eine modularisierte Version von Windows XP Professional, die es erlaubt, nur einen Teil der Komponenten auf dem Ziel-PC zu installieren. Hierfür stehen spezielle Installationswerkzeuge zur Verfügung (dazu unten mehr). Verwendungsgebiete sind ausschließlich PC-artige Geräte, die auf einem x86-Prozessor basieren, wobei PCs im engeren Sinne per Lizenz von der Nutzung ausgeschlossen sind. Damit ist es von Windows CE zu unterscheiden, das auch die MIPS- und ARM-Architekturen unterstützt.

Windows XP Embedded ist vollständig modular aufgebaut. Module umfassen unter anderem Windows Media Player (8 oder 10), Internet Explorer 6, eine Firewall, den Windows-Explorer, DirectX 9 und .NET 3.1. XP Embedded kann auf einen Speicherverbrauch auf der Festplatte, Flash oder USB-Stick von minimal 34 MB abgespeckt werden. Übliche Installationen mit grafischer Oberfläche und Netzwerk umfassen etwa 200–500 MB. Die einzelnen Module können mit dem sog. „Target Designer“ zu einem vollwertigen, auf die Anforderungen angepassten, Betriebssystem-Speicherabbild zusammengestellt werden. Außerdem ist es möglich, z. B. selbst entwickelte Software in ein Modul zu kapseln, welches sich dann, wie die mitgelieferten auch, bearbeiten lässt.

Meistens wird es in Kassen im Einzelhandel (z. B. McDonald’s, Aral, Deutsche Bahn) eingesetzt. Andere Einsatzmöglichkeiten umfassen Geldautomaten, Oszilloskope, Spielautomaten, Thin Clients, Digitalkameras, Car-PCs oder Geräte der Unterhaltungselektronik. Als Beispiel kommt Windows XP Embedded auf Packstationen von DHL zum Einsatz. Auch für industrielle Anwendungen ist es aufgrund der Möglichkeit zum bedarfsgerechten Zuschneiden auf Applikationen interessant (z. B. für PC-basierte Steuerungen). Es ist lauffähig auf Geräten ohne Tastatur, Maus, Bildschirm oder Festplatte.
Im Gegensatz zu Windows 7 Embedded besitzt es noch keine echte onboard Touchscreen Unterstützung. Einzig ELO Software inkl. dessen Monitore lassen sich zu diesem Zweck z. B. einer Visualisierung Nutzen.

Es existiert eine kostenlose 120-Tage-Testversion des Systems, in deren Testperiode ein Anwender den Leistungsumfang des Eingebetteten Systems testen kann. Bei der Testversion wird ein Testversion-Hinweis im Desktop-Hintergrund eingeblendet.

Nachfolger des Systems Windows XP Embedded ist Windows Embedded Standard 2009.



</doc>
<doc id="622902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622902" title="Avulsed">
Avulsed

Avulsed ist eine spanische Death-Metal-Band.

Die Band wurde im August 1991 gegründet, hat seitdem diverse Alben und Split-EPs herausgebracht und Konzerte mit Bands wie Napalm Death, Nile oder Six Feet Under gespielt. Bekanntheit außerhalb Spaniens erlangten sie 1999 mit ihrem Album "Stabwound Orgasm". Die Gruppe hat darüber hinaus Videos, u. a. von ihren Liveauftritten, veröffentlicht.

Bandleader Dave Rotten gilt in Spanien als eine besondere Szenegröße, da er u. a. auch diverse Death Metal-Labels (Drowned Productions, Repulse Records, Xtreem Music) geleitet hat bzw. leitet.

Avulsed zeichnet sich durch ihre Konstanz und spieltechnisch anspruchsvollen Songs aus. Stilistisch kombinieren Avulsed Versatzstücke des schwedischen wie des amerikanischen Death Metal, fast durchgehend auf sehr brutale und kompromisslose Art komponiert. Die Texte drehen sich größtenteils um genretypische Themen wie Tod und Gewalt, mitunter auf recht selbstironische Art und Weise dargeboten.





</doc>
<doc id="622906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622906" title="Erbsälzer">
Erbsälzer

Die Erbsälzer stellten das Patriziat der Stadt Werl dar, das im ausgehenden 14. Jahrhundert aus 48 Familien bestand.

Die erste urkundliche Erwähnung der Erbsälzer stammt aus dem Jahr 1246, als Erzbischof Conrad von Köln die besonderen Privilegien der Werler Sälzer bestätigte. Die Anzahl der siedeberechtigten Familien schrumpfte bis zum Ende des 16. Jahrhunderts auf die acht Familien Bendit, Bock, Brandis (genannt Zelion), Crispen, Klingenberg (genannt Schöler), Lilien, Mellin und Papen. Sie hatten das erbliche Recht der alleinigen Salzgewinnung in der Stadt. Die Erblichkeit des Siederechts galt nur für katholische, männliche eheliche Nachkommen mit Wohnsitz in Werl, die Residenzpflicht ist später weggefallen. Die Reichsadelsstandsanerkennung erhielten die Erbsälzer 1708 durch Kaiser Josef I. aufgrund einer Urkunde des Königs Sigismund aus dem Jahre 1432. Nach längeren Querelen zwischen den Erbsälzern und den anderen Ratsmitgliedern ordnete Erzbischof Hermann IV. 1485 an, dass die Sälzer die Hälfte aller Ratssitze bekommen. So erlangten die Sälzer ein politisches Übergewicht in der Stadt. Schon 1382 hatte der Landesherr in die Ratswahlordnung eingegriffen, indem er anordnete, dass bei der Ratswahl ein erzbischöflicher Kommissar den Vorsitz zu führen habe. Meist wurde dem Drosten dies Amt übertragen, der hatte nach den Wirren der Reformationszeit auch die Aufgabe zu überwachen, dass nur katholische Männer zum Rat gewählt wurden.

Das „Collegium der Erbsälzer zu Werl und Neuwerk“ existiert noch heute. Regelmäßig zum Fest des Heiligen Michael am 29. September treffen sich die verbliebenen Familien von Lilien und von Papen in Werl zur Feier der Heiligen Messe und zum anschließenden gemeinsamen Essen. Darüber hinaus verwaltet das Collegium seinen Besitz, u. a. einen Teil des Kurparks in Werl.









</doc>
<doc id="622912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622912" title="Deiningen">
Deiningen

Deiningen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.

Die Gemeinde liegt im Zentrum des Rieskraters, etwa 6 km östlich von Nördlingen. Zum Gemeindegebiet gehört neben dem Hauptort noch der knapp 2 km nördlich gelegene Gutshof Klosterzimmern, der an das im 16. Jahrhundert säkularisierte ehemalige Zisterzienserinnenkloster Zimmern erinnert. Im Westen grenzt das Stadtgebiet von Nördlingen an. Die Eger verläuft westlich angrenzend.

Es gibt vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Schon in der Frühgeschichte sind Siedlungen aus der Zeit der Urnenfelderkultur (1300 bis 800 v. Chr.) und aus der La-Tène-Zeit (480 bis etwa 15 v. Chr.) nachweisbar. Auf der Deininger Flur „Schlafbühl“ entdeckte man ein alamannisches Reihengrab mit 21 Personen.<br>Mit einer vom Frankenkönig Pippin III. im Jahr 760 unterzeichneten Urkunde tritt Deiningen als eigenständige Ortschaft als Schenkung "Villa Thininga" im Riesgau am Egerfluss mit allen Ländereien, Leuten und Rechten an das im Auftrag des Hl. Bonifatius gegründete und dem "hochheiligen Erlöser" geweihte Kloster Fulda aus dem Dunkel der Geschichte.<br>Der Königshof aus ca. 50 Familien (Leibeigenen wie Halbfreien) hatte neben Viehbestand und Land acht Mühlen und drei Kirchen, eine dieser drei ist vermutlich die Kirche von Zimmern (Klosterzimmern im Norden von Deiningen), ganz sicher gehört die Kirche St. Martin im Ort selbst dazu; die Kirche St. Ottilien existiert nicht mehr. In einem Inventarverzeichnis des Klosters von Fulda wird 70 Jahre später die „Villa Thininga“ mit 70 Familien und dem bereits bekannten Flurbestand von 760 beschrieben, weiterhin die acht Mühlen und drei Kirchen. Bei der Siedlung handelte es sich damals um einen der drei größten Königshöfe im fränkisch-schwäbischen Raum des Frankenreiches, er hatte einen Landbesitz von ca. 304 ha bewirtschafteter Fläche.
Deiningen gehörte bis ins 13. Jahrhundert zum Kloster Fulda und gelangte danach in den Besitz der fränkisch-schwäbischen Grafen von Oettingen. Die Hochgerichtsbarkeit und die Dorfherrschaft teilten sich die Herrschaftshäuser Oettingen-Oettingen mit dem Oberamt Harburg und Oettingen-Wallerstein mit dem Oberamt Wallerstein. Während die Grafschaft Oettingen-Wallerstein in der Reformation katholisch blieb, wurde von den Grafen von Oettingen-Oettingen die neue Lehre eingeführt. Dies bewirkte, dass der wallersteinische (südlich gelegene) Ortsteil von Deiningen katholisch blieb und der nördliche oettingische Ortsteil sich dem evangelisch-lutherischen Bekenntnis zuwandte. Beide Konfessionen nutzten die im katholischen Teil stehende Pfarrkirche als Simultankirche. 1961 erhielt die evangelische Gemeinde eine eigene Kirche. Nördlich von Deiningen liegt an der Eger die Ortschaft Klosterzimmern mit dem 1245 gegründeten, ehemals reich begüterten Frauenkloster des Zisterzienserordens (Kloster Zimmern). Dieses Kloster wurde in der Reformationszeit säkularisiert.

Die in Latein abgefasste Schenkungsurkunde aus dem Jahr 760 weist Deiningen als die älteste Riesgemeinde aus. Der ganze Riesgau (lateinisch: pagus Riezzin) ist darin erstmals urkundlich erwähnt. Diese Schenkungsurkunde, mit der König Pippin III. den Königshof dem Kloster Fulda übereignete, gilt als älteste in Deutschland im Original erhaltene Königsurkunde. Diese 1250 Jahre alte urkundliche Erwähnung wurde vom 23. bis 25. Juli 2010 mit einem großen Festwochenende gefeiert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.506 auf 1.819 um 313 Einwohner bzw. um 20,8 %.

Nach der Wahl am 15. März 2020 hat der Gemeinderat 12 Mitglieder, darunter sind drei Frauen. Vertreten sind die CSU (5), die SPD (3) und die PWG (4). 

Seit Mai 2014 ist Wilhelm Rehklau der Bürgermeister. Er wurde am 15. März 2020 mit 96,9 % wieder gewählt.

Blasonierung: „Unter blauem Schildhaupt, darin eine siebenbogige silberne Brücke mit nach außen abfallender Bogenhöhe, gespalten von Rot und Gold, darin ein Gegenseitensparren in verwechselten Farben.“

Wappenerklärung: Die Brücke im Schildhaupt ist die unter Denkmalschutz stehende, siebenbogige Egerbrücke, das seit der Römerzeit belegte Wahrzeichen des Ortes. Ihr jetziger Bauzustand ist aus dem 18. Jahrhundert. Die beiden Schildhälften enthalten das geminderte Wappen der Fürsten von Oettingen („Auf rot-goldenem Eisenhutfeh ein blauer Herzschild, alles belegt mit einem durchgehenden silbernen Schragen.“), dem auch dei Wappenfarben blau, silber, gold und rot entstammen, die verwechselten Farben symbolisieren die gleichzeitige Grund- wie Territorialherrschaft der Linien Oettingen-Oettingen und Oettingen-Wallerstein.

Das Wahrzeichen des Ortes ist die unter Denkmalschutz stehende Brücke über die Eger.
Die Martinskirche mit ihrer barocken Ausstattung ist als ehemalige gotische Wehrkirche sehenswert. Von 1616 bis 1961 diente sie als Simultankirche beiden Konfessionen. Die ehemalige Klosterkirche im nördlich von Deiningen gelegenen Ortsteil Klosterzimmern aus dem 13. Jahrhundert bildet ein Kulturdenkmal ersten Ranges, auch wenn die Ausstattung inzwischen ausgeräumt ist.

2017 gab es in der Gemeinde 463 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 803 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 340 Personen größer als die der Einpendler. 22 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 24 landwirtschaftliche Betriebe.

Deiningen liegt zwei bis drei Kilometer südöstlich der Bundesstraße 466 Heidenheim an der Brenz–Schwabach. Die von Nördlingen kommende Staatsstraße St 2213 und die Kreisstraße DON 7 kreuzen im Ort.

Der Ort war Station an der 1903 eröffneten Bahnstrecke Nördlingen–Wemding, auf der bis 1981 Personenzüge fuhren. Heute ist der nächste Bahnanschluss in "Nördlingen" an der Riesbahn Aalen–Donauwörth, etwa sechs Kilometer westlich von Deiningen.

Neben der alten katholischen St. Martinskirche (Bistum Augsburg) gibt es die evangelische Erlöserkirche.

Im Schuljahr 2018/19 gab es drei Volksschulen:

Am 1. März 2018 hatte die Kindertageseinrichtung Deiningen 98 genehmigte Plätzen und 101 Besucher.





</doc>
<doc id="622918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622918" title="Coreoliskraft">
Coreoliskraft


</doc>
<doc id="622922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622922" title="Monaco (Begriffsklärung)">
Monaco (Begriffsklärung)

Monaco oder Mônaco steht für:
Monaco oder Mónaco ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="622929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622929" title="Karlum">
Karlum

Karlum ist eine Gemeinde im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein. Karlumkirche, Gläserkrug, Sterlau und Karlumfeld liegen im Gemeindegebiet.

Karlum liegt etwa zehn Kilometer nordöstlich von Niebüll in ländlicher Umgebung in der Nähe der dänischen Grenze. Wenige Kilometer westlich verläuft die Bundesstraße 5 von Niebüll nach Tondern in Dänemark, südlich die Bundesstraße 199 von Niebüll nach Flensburg. Durch die Gemeinde verläuft die Landesstraße 3 von Klixbüll nach Ladelund.

Seit der Kommunalwahl 2008 hat eine Wählergemeinschaft alle neun Sitze in der Gemeindevertretung. Die Wahl am 26. Mai 2013 hatte das gleiche Ergebnis. Die Wahlbeteiligung betrug zuletzt 53,8 Prozent.

Blasonierung: „Im Verhältnis 3 : 2 von Silber und Grün geteilt. Oben drei bewurzelte Fichten, unten ein Wellengöpel in verwechselten Farben.“


Liste der Kulturdenkmale in Karlum


</doc>
<doc id="622931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622931" title="Leichtindustrie">
Leichtindustrie

Der Oberbegriff Leichtindustrie wird hauptsächlich auf die verschiedenen Branchen der Konsumgüterindustrie angewendet.

Nachdem bis Mitte des 20. Jahrhunderts die Schwerindustrie in den Industriestaaten der dominierende Wirtschaftszweig geworden war, verlagerte sich das Schwergewicht der wirtschaftlichen Entwicklung in den Dienstleistungssektor und die Leichtindustrie. Im Zuge der Globalisierung wanderte dann ein Teil des Produktionsvolumens in Niedriglohnländer ab. Zu den Produktsparten, die heute in der Volksrepublik China als weltweit größtem Hersteller von Erzeugnissen der Leichtindustrie einen bedeutenden Anteil haben, gehören z. B. Elektro-Haushaltsgeräte, Kunststoffprodukte, Getränke, Kosmetika und Verpackungen.

Anlagen und Ausrüstungen für die Leichtindustrie erfordern verglichen mit der Schwerindustrie erheblich geringere Investitionen. Außerdem benötigen die Fertigungslinien nur verhältnismäßig gering qualifizierte Arbeitskräfte. Wegen der vergleichsweise niedrigen Umweltbelastungen, die von den Produktionsstätten ausgehen, lassen sich Betriebe der Leichtindustrie auch in der Nähe von Wohngebieten ansiedeln. 

Ältere Definitionen bezeichnen mit diesem Begriff Industriezweige, die nichtmetallische Rohstoffe verarbeiten, wie zum Beispiel die Textilindustrie, Holzindustrie, Lederwarenindustrie, Papierindustrie, Glasindustrie und keramische Industrie.




</doc>
<doc id="622937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622937" title="Hiawatha">
Hiawatha

Hiawatha („der Sucher des Wampumgürtels“ oder „jener der früh aufsteht“, in der Sprache der Onondaga und Mohawk auch Ayonwatha, Ayenwatha, Aiionwatha, oder Haiëñ'wa'tha) ist der Name eines legendären oder mythischen Sachems, der als Mitbegründer und Führer des Irokesenbundes in der Zeit der Errichtung dieses Bundes gelebt haben soll.

Die meisten Archäologen und Anthropologen nehmen an, dass der Irokesenbund der "Fünf Nationen" zwischen 1450 und 1600 aus den Stämmen Mohawk, Onondaga, Oneida, Cayuga und Seneca gegründet wurde, durch die Aufnahme der Tuscarora im Jahr 1722 wurde daraus schließlich der Bund der "Sechs Nationen".

Hiawatha war nach der Legende einer der Nachfolger des "Großen Friedensstifters" (, in Mohawk: Skennenrahawi [skʌ̃.nʌ̃.ɾahawi], heute auch unter seinem Eigennamen als “Deganawida /Dekanawida” bekannt, dieser Name wird jedoch von manchen Irokesen aus Respekt gemieden und nur bei speziellen Anlässen ausgesprochen), eines Propheten und spirituellen Führers des Huronstammes, der die Vereinigung aller Irokesen prophezeite, da sie gemeinsame Vorfahren und ähnliche Sprachen hätten.

Die Erzählungen über Hiawatha unterscheiden sich bei dessen Stammeszugehörigkeit. Er soll entweder ein Häuptling bei den Onondaga oder bei den Mohawk (früher Canienga genannt) gewesen sein. Mit deren Hilfe und mit Hilfe seiner Redekunst gelang es Hiawatha, seine Idee umzusetzen. Sowohl Hiawatha als auch dem ebenso hoch angesehenen Häuptling Deganawida wurde später eine spirituelle Verehrung zuteil, so dass sie von der Wissenschaft als mythische Kulturheroen bezeichnet werden.

Henry Wadsworth Longfellow widmete ihm 1855 das Epos "The Song of Hiawatha". Mike Oldfield benutzte 1978 Teile aus dem Hiawatha-Gedicht für sein Album "Incantations". Eine große Rolle spielt auch die Komposition von Antonín Dvořáks 9. Sinfonie. Dvorak lies sich nämlich von Hiawathas Musikart inspirieren. Auch die Performance-Künstlerin Laurie Anderson widmete Häuptling Hiawatha mit ihrem Lied "The Song of Hiawatha" eine Hommage.


</doc>
<doc id="622939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622939" title="Ray Kroc">
Ray Kroc

Raymond Albert „Ray“ Kroc (* 5. Oktober 1902 in Oak Park, Illinois; † 14. Januar 1984 in San Diego, Kalifornien) war Gründer der McDonald’s Corporation. Das ursprünglich erste McDonald’s-Restaurant wurde jedoch von den Brüdern Richard „Dick“ und Maurice „Mac“ McDonald gegründet. Der Sohn des böhmischen Einwanderers Alois Kroc aus Břasy trug den Spitznamen „The Hamburger King“ und schaffte es in die „Liste der 100 einflussreichsten Personen des 20. Jahrhunderts“ des Time-Magazines. Er erwirtschafte während seiner Lebenszeit ein Vermögen von 500 Millionen US-Dollar.

Kurz vor Ende des Ersten Weltkriegs gab sich der erst 15-jährige Kroc als älter aus, um sich als Ambulanzfahrer rekrutieren zu lassen; der Krieg endete jedoch bereits vor Abschluss seiner Ausbildung. In den 1930ern handelte er als Vertreter mit Pappbechern. Ende der 1930er wechselte Kroc aus dem sicheren Job und zog durch das Land, um sein Küchenzubehör, darunter seinen Multi-Mixer, unter die Leute zu bringen. 1954 wurde Kroc auf die Brüder Richard und Maurice McDonald aufmerksam, als sie in einem Auftrag gleich sechs seiner Milchshake-Mixer nachbestellten, worauf er sie in ihrem Restaurant "California Diner" in San Bernardino aufsuchte.

In der Hoffnung, von dem Erfolg der Brüder zu profitieren, erkaufte sich Kroc die Franchising-Rechte, um sein eigenes McDonald’s-Restaurant in Des Plaines, Illinois zu eröffnen. Die Milchshakes, Pommes frites und Hamburger waren genauso ein Erfolg in Illinois wie in Kalifornien. 1961 kaufte er das Unternehmen der McDonald-Brüder für 2,7 Millionen US-Dollar und eröffnete Restaurants rund um die Welt. Einen Teil der Rechte hatten die Brüder McDonald an einen Hersteller von Eiscreme verkauft, die Kroc zurückkaufte. So eröffnete er eine Filiale gegenüber dem ersten Restaurant der Brüder McDonald und drängte sie aus dem Geschäft. 1977 schrieb er seine Autobiografie "Grinding It Out" und bezeichnete sich als Gründer von McDonald’s. Kroc starb 1984 im Alter von 81 Jahren während seiner dritten Ehe an Herzversagen.




</doc>
<doc id="622942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622942" title="Frank Lampard">
Frank Lampard

Frank James Lampard Jr. OBE [] (* 20. Juni 1978 in Romford, London) ist ein ehemaliger englischer Fußballspieler und heutiger Trainer. Zu seinen Stationen als Spieler hatten West Ham United, Swansea City, Manchester City, der New York City FC und 13 Jahre lang der FC Chelsea gehört. Seit der Saison 2019/20 ist er Cheftrainer des FC Chelsea.

Als zentraler Mittelfeldspieler war Lampard für seine kraftvollen Weitschüsse und seine überdurchschnittliche Torgefährlichkeit bekannt, die er häufig durch Vorstöße aus dem Mittelfeld entwickelte. Für die englische Nationalmannschaft absolvierte er 106 A-Länderspiele zwischen 1999 und 2014. Mit dem FC Chelsea gewann er 2012 die Champions League und 2013 die Europa League sowie in den Jahren 2005, 2006 und 2010 drei englische Meisterschaften. Hinzu kamen zwei Triumphe im Ligapokal (2005 und 2007) und in den Jahren 2007, 2009, 2010 und 2012 vier FA-Cup-Gewinne. Davor hatte er mit West Ham United im Jahre 1999 den UEFA Intertoto Cup gewonnen. Im November 2005 belegte Lampard hinter dem brasilianischen Mittelfeldspieler Ronaldinho in der Wahl zu Europas Fußballer des Jahres den zweiten Platz und wiederholte dieses Ergebnis nur einen Monat später – erneut hinter Ronaldinho – bei der FIFA-Weltfußballerwahl. Im gleichen Jahr hatte er hingegen bereits von den einheimischen Fußballjournalisten die Auszeichnung zu Englands Fußballer des Jahres erhalten.

Lampard begann seine Karriere bei West Ham United, wo sein Vater Assistenzcoach war. Er schloss sich im Juli 1994 der Jugendakademie des Vereins an und unterzeichnete dort am 1. Juli 1995 seinen ersten Profivertrag.

Im Oktober 1995 wurde er einige Monate an den damaligen Drittligisten Swansea City ausgeliehen, debütierte für diesen Verein am 7. Oktober 1995 gegen Bradford City und gewann in dieser Partie mit 2:0. Insgesamt absolvierte er nebst zwei Pokaleinsätzen neun Meisterschaftsspiele für Swansea City und schoss in der Begegnung gegen Brighton & Hove Albion sein erstes und dort einziges Tor. Im Januar 1996 kehrte er nach West Ham zurück.

Am 31. Januar 1996 spielte er auch erstmals in der Partie gegen Coventry City für West Ham United, konnte sich aber vorerst noch nicht weiter in die Stammformation spielen. Am 15. März 1997 brach er sich im Spiel gegen Aston Villa sein rechtes Bein und musste die Saison vorzeitig beenden. Sein erstes Tor für die Profimannschaft erzielte er in der Saison 1997/98, während eines Auswärtssieges beim FC Barnsley. Zuvor hatte er die Jugendmannschaft West Hams als Kapitän angeführt und mit dem Team 1996 das Endspiel im FA Youth Cup erreicht.

In der Spielzeit 1998/99 gelang Lampard schließlich der Durchbruch bei West Ham United. Er verpasste während der gesamten Saison nicht ein einziges Spiel und belegte mit seiner Mannschaft in der Premier League überraschend den fünften Platz. Lampard war dabei die zentrale Figur inmitten einer großen Anzahl junger und talentierter Spieler, wozu neben ihm selbst noch beispielsweise Joe Cole, Michael Carrick und Rio Ferdinand zählten. Als aber Ferdinand den Verein im November 2000 in Richtung Leeds United und danach zudem sowohl sein Vater als auch sein Onkel Harry Redknapp den Verein verließen, entschied sich auch Lampard dazu, West Ham United den Rücken zu kehren. Trotz finanziell lukrativer Angebote aus Leeds und von Aston Villa verblieb Lampard weiterhin in London und wechselte für elf Millionen britische Pfund zum FC Chelsea.

Am 15. Mai 2001 unterschrieb Lampard einen Vertrag beim FC Chelsea und war dabei eine der ersten Verpflichtungen des dortigen Trainers Claudio Ranieri. Am 26. Juli 2001 debütierte Lampard in einem Vorbereitungsspiel gegen Leyton Orient für den FC Chelsea und kam am 19. August 2001 beim 1:1-Remis gegen Newcastle United auch in der Premier League für Chelsea erstmals zum Einsatz. Obwohl er bereits in seinem vierten Ligaspiel gegen Tottenham Hotspur des Feldes verwiesen wurde – bis heute die einzige Hinausstellung in seiner Karriere – verpasste er nur ein Pflichtspiel, schoss insgesamt sieben Tore und war auf Anhieb integraler Bestandteil der Mannschaft. Seine Entwicklung stellte sich zu Beginn langsam und unspektakulär dar und obwohl er auf Anhieb Stammspieler wurde, waren die Leistungen in den ersten beiden Spielzeiten dadurch überschattet, dass der Verein spektakuläre Transfers mit noch weitaus höheren Ablösesummen in viele Spitzenspieler tätigte und er zudem im Mittelfeld häufig im Schatten des italienischen Kreativspielers Gianfranco Zola stand.

In der Saison 2002/03 absolvierte er alle Partien seines Vereins und schoss dabei acht Tore. In der Meisterschaft belegte er mit dem FC Chelsea den vierten Platz und konnte dadurch erstmals in der Folgesaison an der Champions League teilnehmen. Erst in seiner dritten Saison, als die Ära des russischen Öl-Milliardärs Roman Abramowitsch begann, konnte sich Lampard in seiner Spielweise frei entfalten und wurde zu einem der besten Mittelfeldspieler in Europa.

Lampard startete gut in die neue Saison und wurde für seine Leistungen im September 2003 als bester Spieler des Monats (in der offiziellen Wertung als „Barclays Player of the Month“) geehrt. Im Oktober erhielt er von den Fußballanhängern eine ähnliche Auszeichnung als „PFA Fans' Player of the Month“. Im weiteren Verlauf der Spielzeit zog er mit dem FC Chelsea ins Halbfinale der Champions League ein und unterlag dort dem AS Monaco, nachdem Lampard zuvor vier Tore in 14 Spielen erzielt hatte. In der englischen Liga gewann er mit seinem Team hinter dem FC Arsenal die Vizemeisterschaft.

Die Spielzeit 2004/05 entwickelte sich zu der erfolgreichsten Saison in der Geschichte des FC Chelsea und zu einem Meilenstein in der Karriere von Frank Lampard. Er absolvierte als Schaltstelle im Mittelfeld alle 38 Premier-League-Spiele, schoss dabei für einen Mittelfeldspieler überdurchschnittliche 13 Tore (von insgesamt 19 Treffern in allen Wettbewerben) und führte sein Team mit einem 12-Punkte-Abstand auf den zweitplatzierten FC Arsenal zur ersten Meisterschaft nach genau 50 Jahren. Dazu trug er vier Tore in der Champions League bei und erreichte mit Chelsea zum zweiten Male in Folge das Halbfinale. Zu guter Letzt schoss er in sechs Ligapokalspielen zwei Treffer und war auch dort am Titelgewinn beteiligt. Mit diesen guten Leistungen katapultierte sich Lampard endgültig in den Fokus der weltweiten Fußballexperten; unter anderem bezeichneten ihn der ehemalige Kapitän der brasilianischen Nationalmannschaft Carlos Alberto und der vormalige niederländische Spitzenspieler Johan Cruyff als einen der europaweit besten Mittelfeldspieler. Die englische Journalistenvereinigung FWA wählte ihn am Ende der Saison zu Englands Fußballer des Jahres.

Die überdurchschnittlichen Darbietungen Lampards fanden auch in der Saison 2005/06 ihre Fortsetzung. Er schoss in der Premier League zur erfolgreichen Titelverteidigung 16 Tore, steuerte zwei Treffer in fünf Champions-League-Spielen bei und mit ebenfalls zwei Toren in den heimischen Pokalspielen erreichte er die 20-Tore-Grenze. Im Oktober 2005 bezeichnete ihn sein Trainer José Mourinho nach einer Partie gegen die Blackburn Rovers an der Stamford Bridge als „besten Spieler der Welt“ – eine Einschätzung, die wenige Tage zuvor auch Matthias Sammer in einem kicker-Interview geäußert hatte.

Einen Monat zuvor war Lampard neben seinem Mannschaftskameraden John Terry in die Weltauswahl „FIFPro World XI“ berufen worden, die von Profifußballern aus 40 Ländern zusammengestellt wurde. Im Winter 2005 verpasste er mit dem zweiten Platz jeweils hinter Ronaldinho knapp die Auszeichnung zu Europas Fußballer des Jahres und später die zum FIFA-Weltfußballer des Jahres.

Eine Rückenverletzung von John Terry sorgte dafür, dass Lampard häufig in der Saison 2006/07 die Rolle des Mannschaftskapitäns übernahm. Beachtenswert war vor allem seine gute Form zum Jahreswechsel, als er sieben Tore in acht Spielen erzielte und dafür im Januar die Auszeichnung zum besten Spieler des Monats („PFA Fans' Player of the Month“) erhielt. Der Actim-Index – ein von dem Unternehmen „PA Sport“ gemeinsam mit Statistikern der Universität Salford entwickeltes Verfahren zur Leistungsbestimmung britischer Fußballspieler – sah Frank Lampard am Saisonende auf einem fünften Platz in der Premier League und zudem in der besten Elf der abgelaufenen Spielzeit.

Zum zweiten Male in Folge erzielte Lampard insgesamt 20 Tore in allen Wettbewerben, darunter am 31. Oktober 2006 im Camp Nou einen Heber zum Ausgleich aus spitzem Winkel gegen Víctor Valdés vom FC Barcelona und am 11. März 2007 nach einem zwischenzeitlichen 1:3-Rückstand zwei Treffer zum 3:3 im FA-Cup-Viertelfinale gegen Tottenham Hotspur. Drei Tore hatte er zuvor im gleichen Pokalwettbewerb bereits in der dritten Runde gegen Macclesfield Town am 6. Januar 2007 markiert.

Obwohl Lampard nach dem gewonnenen FA-Cup-Endspiel Fragen hinsichtlich seiner Zukunft damit beantwortete, dass er „für immer“ beim FC Chelsea zu bleiben wünschte, mehrten sich Spekulationen über einen möglichen Wechsel. Dabei mutmaßte ein Teil der englischen Presselandschaft vor allem über einen bevorstehenden Transfer zu Juventus Turin, zumal Claudio Ranieri – ehemaliger „Ziehvater“ Lampards in der Anfangszeit beim FC Chelsea – bei Juventus das Traineramt übernommen hatte. Entgegen zahlreicher Spekulationen unterschrieb Lampard am 13. August 2008 einen neuen Fünfjahresvertrag bei Chelsea. 2012 gewann er die Champions League mit Chelsea 4:3 nach Elfmeterschießen gegen den FC Bayern München. Am 17. März 2013 erzielte er per Kopf gegen West Ham United sein 200. Pflichtspieltor für den FC Chelsea.

Am 24. Juli 2014 wechselte Frank Lampard laut Eigentümergesellschaft des MLS-Franchises New York City FC und Manchester City für zwei Jahre zum US-amerikanischen Klub. Da das Franchise allerdings erst 2015 seinen offiziellen Spielbetrieb aufnehmen werden würde, wurde Lampard wie alle anderen Mannschaftskollegen auch, an einen anderen Verein ausgeliehen. Bis zum Jahresende 2014 sollte er für den Mutterverein Manchester City spielen. Im Januar 2015 stellte sich allerdings heraus, dass Lampard nie einen Vertrag mit NYCFC abgeschlossen hatte, sondern stattdessen einen Einjahresvertrag mit Manchester City unterzeichnet hatte. Eine Kündigungsklausel, die Lampard zu Jahresbeginn einen Wechsel in die USA ermöglicht hätte, wurde am 31. Dezember 2014 gestrichen.

Am 21. September 2014 schoss er beim 1:1 gegen seinen Ex-Klub FC Chelsea sein erstes Tor für Manchester City. Damit stellte er auch gleichzeitig einen neuen Rekord auf, weil Lampard damit gegen 39 Premier-League-Teams getroffen hatte, was noch keinem Spieler zuvor gelang.

Zum 1. Juli 2015 wechselte Lampard schließlich zu New York City FC in die laufende Saison der Major League Soccer. Sein Debüt verspätete sich verletzungsbedingt jedoch bis zum 1. August des Jahres. Am 16. September 2015 machte er im Spiel gegen Toronto FC sein erstes Tor in der MLS. Am 2. Oktober 2015 erzielte er im Spiel gegen D.C. United das bis dahin schnellste Tor in der MLS für den New York City FC.

Bei Chelseas 6:1 gegen Derby County (12. März 2008) und beim 7:1 gegen Aston Villa (27. März 2010) erzielte Lampard jeweils vier Tore. Er ist damit einer der wenigen Spieler, die in der Premier League mehrfach vier Treffer in einem Spiel erzielten. In den Spielzeiten 2006 bis 2010 erzielte Lampard jeweils mindestens 20 Tore für Chelsea in den Pflichtspielen aller Wettbewerbe. Am vorletzten Spieltag der Saison 2012/13 erzielte er beide Tore zum 2:1-Sieg gegen Aston Villa. Dies bedeutet, dass er in diesem Spiel mit seinem ersten Treffer, sein 202. Tor für den FC Chelsea, den Club-Torrekord von Bobby Tambling einstellte, nur um ihn im selben Spiel, mit dem Treffer zum Endstand, zu übertreffen.

Lampard ist Athletenbotschafter der Entwicklungshilfeorganisation Right to Play.

Im Alter von 18 Jahren wurde Lampard von Peter Taylor in die U-21-Nationalmannschaft Englands berufen. Dabei debütierte er am 13. November 1997 auf Kreta gegen Griechenland und führte im Jahre 2000 die Mannschaft während der U-21-Europameisterschaft in der Slowakei als Kapitän an. Er absolvierte dort auch sein letztes Spiel für die Nachwuchsmannschaft im Juni 2000 gegen den Gastgeber und schoss insgesamt neun Tore für die Auswahl – nur von Alan Shearer und Francis Jeffers wurde er mit je 13 Treffern in dieser Bilanz übertroffen.

Sein Debüt für die A-Nationalmannschaft gab Lampard am 10. Oktober 1999 gegen Belgien im Stadium of Light – beim 2:1-Sieg wurde er nach 76 Minuten gegen seinen Mannschaftskameraden Dennis Wise ausgewechselt. Er wurde jedoch weder in den 23-Mann-Kader für die EM 2000 noch in den für die WM 2002 in Japan und Südkorea berufen. Das erste Länderspieltor gelang ihm am 20. August 2003 in einem Freundschaftsspiel gegen Kroatien, in dem England mit 3:1 die Oberhand behielt. Die beständig guten Leistungen im Verein sorgten schließlich dafür, dass er sich danach immer mehr in die Stammelf spielte und bei einem Vorbereitungsspiel zur Euro 2004 gegen Island (6:1) erzielte er sein zweites Tor für England.

Lampard wurde in den Kader zur Europameisterschaftsendrunde in Portugal berufen und zeigte in dem Turnier bis zum Erreichen der Viertelfinalrunde derartig gute Leistungen, dass er am Ende in das UEFA All-Star-Team gewählt wurde. Als sich schließlich Paul Scholes aus der Nationalmannschaft zurückzog, war Lampards Stellung im Mittelfeld noch gefestigter, die er mit fünf Toren in der Qualifikation für die WM 2006 unter Beweis stellte – anstelle von Scholes trug er nun das Trikot mit der Nummer 8. Dies brachte ihm außerdem die Wahl zum besten Spieler der englischen Nationalmannschaft in den Jahren 2004 und 2005 ein.

Bei der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland wurde Lampard im Spiel gegen Paraguay, welches England mit 1:0 gewann, zum „Man of the Match“ gewählt. Dennoch konnte er seine guten Vereinsleistungen nicht bestätigen und im Gegensatz zur Euro 2004 gelang ihm in diesem Turnier auch kein Tor. Seine unerwartet schwachen Auftritte lösten heftige Reaktionen in der englischen Medienlandschaft aus, die in breiten Spekulationen Burnout „diagnostizierten“ oder ablenkende Wechselgedanken unterstellten. Englands Trainer Sven-Göran Eriksson verteidigte Lampard hingegen und stellte heraus, dass an seiner Einsatzbereitschaft nichts mangelhaft war und dass er zudem mit 24 Schüssen in Richtung gegnerisches Tor den Höchstwert aller Spieler während des Turniers besaß. Lampard kam in allen fünf Spielen Englands zum Einsatz und war am Ende neben Steven Gerrard und Jamie Carragher vom FC Liverpool einer von drei Spielern, die im Viertelfinal-Elfmeterschießen gegen Portugal an Ricardo scheiterten.

Nach der Weltmeisterschaft wandelte sich die Akzeptanz Lampards bei den englischen Nationalmannschaftsanhängern deutlich. Während des Freundschaftsspiels gegen Brasilien im neuen Wembley-Stadion am 1. Juni 2007 wurde er von den eigenen Fans ausgepfiffen, was den neuen englischen Nationaltrainer Steve McClaren zu einer öffentlichen Rückendeckung seines Führungsspielers veranlasste. Die Unmutsbekundungen setzten sich aber am 13. Oktober 2007 fort, als Lampard im EM-Qualifikationsspiel gegen Estland in der zweiten Halbzeit eingewechselt wurde. Am 21. November 2007 verwandelte er einen Elfmeter im Heimspiel gegen Kroatien - dennoch verlor sein Team mit 2:3 und verpasste damit die Qualifikation zur Europameisterschaft. Seine Ernennung zum „Man of the Match“ im Anschluss an die Partie wurde mit einem Pfeifkonzert seitens der englischen Anhänger quittiert.

Am 27. Juni 2010 erzielte Lampard im Achtelfinale der Weltmeisterschaft in Südafrika gegen Deutschland ein reguläres Tor, welches jedoch vom Schiedsrichtergespann aus Uruguay nicht gezählt wurde. Dabei prallte der Ball von der Unterkante der Latte hinter die Torlinie ab, traf erneut die Querlatte und wurde darauf vom deutschen Torhüter Manuel Neuer gefangen. Dieses nicht gegebene Tor hätte den Ausgleich zum 2:2 für die stark aufgekommenen Engländer bedeutet und leitete indirekt die Niederlage der Engländer ein. Es wurde von der deutschen Presse als ausgleichende Gerechtigkeit für das Wembley-Tor von Geoff Hurst im Finale der Weltmeisterschaft 1966 gewertet. Da das Tor nicht gegeben wurde, konnte Lampard einen neuen Negativrekord bei der Fußball-Weltmeisterschaft aufstellen: Mit insgesamt 37 Torschüssen in all seinen WM-Einsätzen konnte Lampard kein einziges gewertetes Tor erzielen. Aufgrund einer Oberschenkelverletzung verpasste Lampard die Europameisterschaft 2012 in Polen und der Ukraine.

Am 10. September 2013 bestritt er beim WM-Qualifikationsspiel gegen die Ukraine sein 100. Länderspiel. Das Spiel war gleichzeitig das 100. WM-Qualifikationsspiel für England. Am 26. August 2014 kündigte Lampard sein Karriereende in der Nationalmannschaft an.

Zur Saison 2018/19 übernahm Lampard das Zweitligateam von Derby County. Er unterschrieb einen Vertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2021. Er führte die Mannschaft auf den 6. Platz, der zur Teilnahme an den Aufstiegsplayoffs berechtigte. Nachdem man sich im Halbfinale gegen Leeds United durchgesetzt hatte, verlor Derby County das Finale um den dritten Aufstiegsplatz gegen Aston Villa.

Zur Saison 2019/20 kehrte Lampard zum FC Chelsea zurück und übernahm die Premier-League-Mannschaft als Nachfolger von Maurizio Sarri, der zu Juventus Turin gewechselt war. Er unterschrieb beim Europa-League-Sieger einen Vertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2022.

Mit dem Verein:

Als Einzelspieler:

Rekorde:

"Quelle: footballdatabase.eu, transfermarkt.de (Stand: Karriereende)"



</doc>
<doc id="622947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622947" title="Tisa von der Schulenburg">
Tisa von der Schulenburg

Tisa von der Schulenburg (eigentlich: "Elisabeth Karoline Mary Margarete Veronika Gräfin von der Schulenburg"; * 7. Dezember 1903 in Tressow, heute zu Bobitz gehörend; † 8. Februar 2001 in Dorsten) war eine deutsche bildende Künstlerin. Als Ordensschwester im Orden der Ursulinen (OSU) trug sie den Namen "Schwester Paula".

Tisa von der Schulenburg wurde 1903 auf dem mecklenburgischen Gut Tressow, heute ein Ortsteil von Bobitz, als Tochter des preußischen Generals der Kavallerie und späteren NSDAP-Reichstagsabgeordneten Friedrich Bernhard Graf von der Schulenburg (1865–1939) und seiner Ehefrau Freda-Marie geborene Gräfin von Arnim (1873–1939) geboren.

Sie verbrachte ihre Kindheit und Jugend in London, Potsdam, Berlin und Münster, aber vor allem auf dem Besitz des Vaters in Tressow. Zu ihren Brüdern Johann-Albrecht (1898–1945), Wolf-Werner (1899–1944) und Adolf-Heinrich (1901–1940) hatte sie ein eher distanziertes Verhältnis; zu Fritz-Dietlof (1902–1944), dem späteren Widerstandskämpfer vom 20. Juli 1944, sowie ihrem jüngeren Bruder Wilhelm (1904–1936) jedoch pflegte sie eine engere Beziehung.

1914 bzw. in den folgenden Jahren zogen Tisas Vater und die drei ältesten Brüder in den Krieg. Während dieser Zeit war sie zunächst im Kloster Stift zum Heiligengrabe untergebracht. Danach kam sie zur Haushaltslehre nach Lemgo, nahm privaten Zeichenunterricht und lernte bei einem Möbeltischler, Holz mit dem Stechbeitel zu bearbeiten. Der Zusammenbruch des Kaiserreiches traf die Familie hart – als der Vater und die Brüder 1919 aus dem Krieg zurückkehrten, war der einstige Reichtum der Familie fast aufgezehrt.

Tisa von der Schulenburg stellte sich schon als 16-Jährige dem Künstler Max Liebermann von der "Berliner Akademie" mit Scherenschnitten vor, mit denen sie seit 1917 experimentierte. Er bestätigte ihr Talent, doch ihr Vater stimmte erst 1925 dem Besuch der Akademie zu. Sie studierte bei Fritz Klimsch, Edwin Scharff und Otto Hitzberger Bildhauerei. Während eines Auslandssemesters in Paris lernte sie 1927 Charles Despiaux kennen, der ihre Arbeiten lobte und förderte. In Berlin und Paris führte sie ein Leben ganz im Sinne der Goldenen Zwanziger – hemmungslos und berauschend. Im Haus des jüdischen Bankiers Hugo Simon, der 1914 zusammen mit Albert Einstein den Bund Neues Vaterland initiiert hatte, lernte sie zu dieser Zeit Bertolt Brecht, Paul Levi, Max Pechstein, George Grosz, Albert Einstein, Heinrich und Thomas Mann und andere Berliner Persönlichkeiten kennen und diskutierte mit ihnen über Politik, Wissenschaft und Kunst. Hier traf sie als 25-Jährige auch auf den jüdischen Unternehmer Fritz Hess (gest. 1976), den sie – zum Unwillen ihres Vaters – 1928 heiratete. Persönlich und künstlerisch blieb sie jedoch unzufrieden.

Nachdem Tisa von der Schulenburg kurz nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten Hitlers "Mein Kampf" gelesen hatte, emigrierte das Ehepaar 1933 wegen der Verfolgung der Juden und „aktiven Linken“ nach London. Ihre Eltern und Brüder standen Hitler jedoch wohlgesinnt gegenüber und begrüßten die Machtergreifung der Nazis.

Anfang 1935 lernte Tisa von der Schulenburg in England den Bildhauer und Maler Henry Moore kennen und versuchte sich an Bronzeskulpturen; die Plastiken gefielen ihr jedoch nicht, und sie entdeckte für sich so das Relief. Weil sie keinen gültigen Pass besaß, konnte sie nicht zur Beerdigung ihres jüngsten Bruders Wilhelm kommen, der bei einem Autounfall ums Leben kam – der Verlust traf die Familie schwer. "„Der Schmerz eint uns, doch die Politik trennt uns“", schrieb sie später.

Nach ihrer – gegen die nationalsozialistische Kunstpolitik gerichteten – Ausstellung „"Entartete Kunst"“ 1936 wurde sie in den Vorstand der antifaschistischen Künstlergruppe „Artists International Association“ (AIA) gewählt, die versuchte, die Kluft zwischen Arbeitern und Künstlern abzubauen. Um Vorträge über Kunst zu halten und Schnitzkurse zu geben, besuchte Schulenburg die Grafschaft Durham im Norden Englands. In diesem Kohlerevier begegnete sie dem Elend der Arbeiter: 200.000 Bergleute waren zu dieser Zeit ohne Arbeit; wer noch bei den Bergwerken beschäftigt war, arbeitete unter härtesten Bedingungen. Sie solidarisierte sich mit den Arbeitslosen und half bei der Organisation von Lebensmitteln. Als Belohnung für ihr soziales Engagement in der Region durfte Schulenburg in ein Bergwerk einfahren und sah die Arbeit „vor Ort“. Sie reiste bis 1939 jedes Jahr mehrmals in die Gegend, um Vorträge zu halten und Kurse zu geben. Jedes Mal entstanden unter den Eindrücken neue Zeichnungen und Schnitzereien. Nach einer psychologischen Behandlung ließ sie sich 1938 nach 10-jähriger Ehe von Fritz Hess scheiden.

Sechs Monate später reiste sie nach Deutschland, um den im Sterben liegenden Vater zu besuchen. Der Vater, von Heinrich Himmler mittlerweile zum SS-Obergruppenführer befördert, starb kurz nach einer Aussprache mit seiner Tochter an Alterstuberkulose. Auch mit ihrem Bruder Fritz-Dietlof, gerade zum stellvertretenden Oberpräsidenten Schlesiens ernannt, konnte sie sich unterhalten; hier erfuhr sie, dass seine Arbeit nur Tarnung war und er schon im Widerstand wirkte. Als sie zurück nach England wollte, wurde ihr die Einreise verweigert, weil man sie für eine Spionin hielt. Sie hatte einen Zeitungsbericht von der Beerdigung ihres Vaters aus Deutschland mitgenommen, und die britischen Beamten entdeckten darin ein Foto, das Hitler als Trauergast bei dieser Beerdigung zeigte. Sie litt darunter, im Machtbereich der Hitler-Diktatur bleiben zu müssen, wohnte zunächst bei ihrem Bruder Adolf-Heinrich in Köln und fuhr dann zu ihrer Mutter nach Travemünde. Ihre Mutter hatte mehrere Schlaganfälle erlitten und starb wenige Wochen später.

In Travemünde traf sie ihren Jugendfreund Carl Ulrich von Barner und begann eine Beziehung mit ihm. Am Tag des Kriegsausbruchs wurde von Barner eingezogen, am Abend desselben Tages ließen sie sich standesamtlich trauen. Tisa von der Schulenburg zog auf das Gut Klein Trebbow, etwa 15 km südlich von Tressow, das den von Barners gehörte, und übernahm die Leitung des Gutes. Seit Ende 1942 war sie von Fritz-Dietlof und seiner Frau Charlotte, die zeitweise auf dem Gut wohnte, genauer über die Pläne des Widerstands informiert. Sie engagierte sich „im Kleinen“ und nahm beispielsweise Kriegsgefangene auf. Während des Krieges kam ihre Kunst, bis auf einzelne Skizzen, fast ganz zum Stillstand; zu vieles lenkte sie ab und belastete sie.

Claus Schenk Graf von Stauffenberg traf sich 1944 mehrmals mit Fritz-Dietlof von der Schulenburg auf dem Gut Klein Trebbow. Am Vortag des Hitler-Attentats besuchte er Klein Trebbow erneut. Das Attentat scheiterte, und ihr Bruder sowie ihr Onkel Friedrich-Werner wurden wenige Wochen später durch den Strang hingerichtet. Tisa von der Schulenburg wurde abgewiesen, als sie versuchte, als Zuschauerin beim Prozess gegen ihren Bruder beim Volksgerichtshof in Berlin zugelassen zu werden. Sie schuf nach der Hinrichtung ihres Bruders im Herbst 1944 eine Gedenkplatte mit der Inschrift „Ich habs getan mit Sinnen und trag des nun kein Reu“ (ein Leitsatz von Ulrich von Hutten) für den Park des Gutes Klein Trebbow. Wegen dieser offen mit dem Attentat der Widerstandskämpfer sympathisierenden Inschrift wurde sie Anfang 1945 bei der örtlichen NSDAP denunziert, kam aber nicht in Haft.
Ihre anderen Brüder fielen an der Front oder starben an Darmkrebs.

Nach dem Ende des Krieges floh sie vor der Roten Armee in den Westen zu Verwandten nach Travemünde. Sie nahm eine Stelle als Sekretärin beim Offizier für Industrie der britischen Militärverwaltung an. 1946 wurde die Ehe mit Carl Ulrich von Barner (1899–1978) geschieden. Sie zog nach Glinde bei Hamburg und arbeitete als Wohlfahrtspflegerin in dem dortigen Militärdepot. Sie gründete eine Art Betriebsrat und stellte für die Arbeiter die Grundversorgung mit Lebensmitteln her.

Tisa von der Schulenburg verkaufte Zigaretten, die ihr von Freunden aus England geschickt wurden und sparte das Geld, um wieder als freie Künstlerin arbeiten zu können. Vorerst arbeitete sie ab 1947 als freie Mitarbeiterin bei der Hamburger Zeitung „Die Welt“. Sie reiste für einen Bericht für ein halbes Jahr in das Ruhrgebiet. Sie wohnte in einer Zechenkolonie in Recklinghausen, wo ihr Bruder Fritz-Dietlof 1928 bis 1938 Regierungsassessor gewesen war. Sie konnte in mehrere Zechen einfahren, darunter „Präsident“, „Carolinenglück“ und „Hannover-Hannibal“ in Bochum, „General Blumenthal“ in Recklinghausen und „Unser Fritz“ in Wanne-Eickel (heute Herne). Mit Erinnerungen an den englischen Bergbau begann sie wieder viel zu zeichnen und zu schnitzen. Bei Nachbarn entdeckte sie ein Buch über den Bischof von Münster Clemens August Graf von Galen und den katholischen Widerstand gegen das Nazi-Regime. Als sie zurück nach Hamburg fuhr, entschloss sie sich, zum Katholizismus zu konvertieren. Über Recklinghäuser Bekannte gelangte sie Ende 1948 nach Dorsten und stellte Marienfiguren, Kreuze, Kreuzwege und andere Plastiken für im Krieg zerstörte Dorstener Kirchen und das Ursulinen-Kloster her. Als 46-Jährige trat Tisa von der Schulenburg 1950 als Schwester Paula in das Dorstener Kloster St. Ursula ein.

Schwester Paula wurde Kunstgeschichts- und Zeichenlehrerin an den von den Dorstener Ursulinen geleiteten Schulen (zunächst an der Realschule, später am Gymnasium St. Ursula Dorsten). Nach 13 Jahren Unterricht widmete sie sich ab 1962 ganz ihrer Kunst. Sie hatte nun Zeit und Kraft, um die Skizzen und Szenen aus ihrem Gedächtnis in Holzskulptur und mit Tusche umzusetzen – neben religiösen Themen vor allem Bilder über die Not des Krieges, Flüchtlinge, Judenverfolgung und Vernichtung. Sie entdeckt den Bronze- und Aluminiumguss für ihre Reliefarbeiten. Nach der Aufhebung der strengen Klausur nahm sie auch Aufträge von außerhalb des Klosters an – Brunnenanlagen, Säulen, Ehrenmale, Fenster- und Wandgestaltungen. Ab 1962 stellte die Künstlerin unter ihrem bürgerlichen Namen wieder regelmäßig aus. Auf Einladung fuhr sie in das Dorstener Bergwerk „Fürst Leopold“ ein – wieder wurde der Arbeiter ihr Thema.

1968 bis 1969 arbeitet sie für eine Lepra-Station in Äthiopien. Ihre Solidarität mit den Arbeitern und Arbeitslosen weitete sich zu einem sozialen Engagement für alle Leidenden. Immer, wenn sie von Leid und Elend anderer Menschen erfuhr, verarbeitete sie die Eindrücke in Bildern oder Plastiken – so entstanden Bilder über den Vietnamkrieg, den Hunger in Biafra und die in Chile politisch Verfolgten. Von der Stadt Dorsten wurde Schwester Paula 1972 das Ehrenbürgerrecht verliehen.

1979 reiste sie nach Israel und begegnete Überlebenden des Holocaust in der Dorstener Partnerstadt Hod haScharon und in Jerusalem. Für die Erweiterung des Bergwerks „General Blumenthal“ um die Schachtanlage „Haltern 1/2“ gestaltete sie 1984 mehrere Reliefs. Bei der Enthüllung der Plastiken traf Schwester Paula auf den Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker.

1994 wurde ihr von der damaligen Bundesministerin für Frauen und Jugend Angela Merkel in der Lohnhalle der Zeche „Fürst Leopold“ das Bundesverdienstkreuz am Bande für ihr Lebenswerk und für ihr ausgeprägtes soziales Engagement verliehen. Die geplante Schließung der Dorstener Zeche Fürst Leopold führte 1997 zu Mahnwachen, an denen auch Schwester Paula – schon in den siebziger Jahren als „Heilige Barbara des Ruhrgebiets“ bezeichnet – teilnahm. Sie demonstrierte mit den Bergleuten und schuf dazu eine Bronze-Stein-Plastik.

Elisabeth „Tisa“ Gräfin von der Schulenburg wurde 97 Jahre alt und starb im Februar 2001.

Das künstlerische Werk von Tisa von der Schulenburg bewegt sich formal vor allem zwischen Zeichnung und Plastik. So wurde die Zwischenstufe Relief – die „"Zeichnung in Holz, Stein oder Bronze"“ – ihre Leidenschaft. Ihre Zeichnungen sind sehr häufig schwarz-weiß; teilweise stehen geschriebene Kommentare und Gedichte im Bild. Es gab jedoch zu allen Schaffensphasen auch bunte, fröhliche Motive. Zeichnungen erinnern oft an Skizzen, Skulpturen beziehungsweise Plastiken an rohe Entwürfe. Außerhalb des Hauptwerkes experimentierte Schulenburg aber auch mit Stickereien und der Gestaltung von Kirchenfenstern.

Thematisch stehen der Industriearbeiter und das Elend der Arbeitslosen, Hungernden, Verfolgten, Flüchtenden – kurz, aller Leidenden – im Mittelpunkt ihres Schaffens.

Schulenburg hat mehrere Gedichtbände illustriert und eigene Geschichten zu einigen Erzählbänden beigetragen. Zusammen mit den Ausstellungskatalogen war sie an über 50 literarischen Werken beteiligt. Es folgt eine Auswahl von eigenen literarischen, zum großen Teil autobiografischen, Werken:


Als ihre Wahlsprüche bezeichnet Tisa von der Schulenburg „Frei will ich leben und frei will ich sterben.“ aus Friedrich Schillers "Wallensteins Lager" und „"Wache, fleh und bete."“ aus Johann Burchard Freysteins "Mache dich, mein Geist, bereit".

Die von Tisa von der Schulenburg, der Stadt Dorsten sowie 39 weiteren Stiftern durch das Stiftungsgeschäft vom 4. Mai 1992 errichtete selbstständige „Tisa von der Schulenburg-Stiftung“ wurde am 17. September 1993 vom Innenministerium des Landes Nordrhein-Westfalen genehmigt. Sie vergibt alle drei Jahre einen Förderpreis an den künstlerischen Nachwuchs.




</doc>
<doc id="622952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622952" title="Langen Brütz">
Langen Brütz

Langen Brütz ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in Crivitz verwaltet.

Langen Brütz befindet sich etwa zehn Kilometer östlich der Landeshauptstadt Schwerin. Weitere umliegende Städte sind Brüel und Crivitz. Durch das Gemeindegebiet fließt die Warnow. Mit dem von der Motel durchflossenen Großen Pohlsee westlich von Langen Brütz und dem Hofsee bei Kritzow befinden sich kleinere Seen innerhalb des Gemeindegebiets. Im Nordwesten grenzt die Gemeinde an den Cambser See. Langen Brütz liegt in einer hügeligen, malerisch wirkenden Endmoränenlandschaft am Warnowtal, dabei stellt der Uhuberg mit nordöstlich von Kritzow die höchste Erhebung dar. 39 Prozent des Gemeindegebietes sind Natur- und Landschaftsschutzgebiete.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Langen Brütz und Kritzow.

Langen Brütz wurde im Jahr 1335 als "Bruseuitz in terra Selesen" erstmals urkundlich erwähnt, Kritzow schon 1317. Damals waren die Herren von Drieberg Besitzer des Ortes. Später wurde das Schweriner Domkapitel als Besitzer erwähnt. Die Gegend wird aber schon länger besiedelt, davon zeugen einige Hügel- und Steingräber. Im Jahr 1248 wird die Burg Richenberg (bei Kritzow an der Warnow) bis zu dessen Absetzung 1256 Residenzsitz des Fürsten Pribislaw I. von Parchim-Richenberg. Vom Anfang des 16. Jahrhunderts bis 1730 besaß die Adelsfamilie von Halberstadt große Teile des Ortes. Wie die gesamte umliegende Gegend wird Langen Brütz durch den Dreißigjährigen Krieg in Mitleidenschaft gezogen. 1858 wird die Kirche abgerissen und neugebaut. Im Jahr 1897 brennt das halbe Dorf nieder. Das Gut wurde 1923 aufgesiedelt. Das Gebiet gehörte bis zum Zweiten Weltkrieg zum Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin. Nach 1945 gehörte der Ort erst zum Land Mecklenburg und dann von 1952–1990 zum Bezirk Schwerin. 1974 kommt es zum Zusammenschluss von Langen Brütz und Kritzow. Das Gut ist in den 1990er Jahren eine Agrarproduktivgenossenschaft (APG) geworden.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE LANGEN BRÜTZ“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Langen Brütz"

Die Gemeinde liegt südlich der Bundesstraße 104 und nördlich der B 321.



</doc>
<doc id="622964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622964" title="SFM">
SFM

SFM steht als Abkürzung für:

Sfm steht für:


</doc>
<doc id="622970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622970" title="Gae Aulenti">
Gae Aulenti

Gaetana „Gae“ Aulenti (* 4. Dezember 1927 in Palazzolo dello Stella, Provinz Udine, Italien; † 31. Oktober 2012 in Mailand) war eine italienische Architektin, Innenarchitektin, Gestalterin und Architekturtheoretikerin. International bekannt wurde sie durch die Gestaltung mehrerer berühmter Museen in Paris und Barcelona.

Gae Aulenti erwarb 1954 ihr Diplom für Architektur am Politecnico di Milano. Anschließend arbeitete sie als selbstständige Designerin in Mailand und entwarf Möbel und Inneneinrichtungen unter anderem für Knoll International und Olivetti sowie Leuchten für Stilnovo und Artemide. 1955–1965 war sie Redakteurin und Grafikdesignerin bei der Zeitschrift "Casabella-continuità" (). 1960–1962 unterrichtete sie als wissenschaftliche Assistentin Architekturkomposition (in etwa Gebäudekunde) an der Universität Venedig. 1964–1967 unterrichtete sie in gleicher Funktion am Politecnico in Mailand.

Für die 13. Architektur-Triennale in Mailand 1964 entwarf sie den preisgekrönten italienischen Pavillon. 1966–1969 war sie Vizepräsidentin der ADI, der Associazione per il Disegno Industriale (Gesellschaft für Industriedesign). 1974 wurde sie Direktoriumsmitglied bei der Zeitschrift "Lotus International" (). 1976–1979 unterrichtete sie am "Laboratorio di Progettazione Teatrale" (Theater-Projektlabor) in Prato. Daneben unternahm sie als Gastdozentin Reisen in die USA, nach Kanada, Spanien, Deutschland, Schweden und in den Iran.
Die außerordentlich vielseitige Künstlerin entwarf Bühnenbilder (vor allem für den Regisseur Luca Ronconi, der sie zu dieser Arbeit animiert hat), Möbel und Einrichtungsgegenstände, Gärten, Wohnbauten, Hotels, Schulen und Geschäftshäuser. In den 1980er Jahren wurde sie international bekannt. 1980–1986 leitete sie den Umbau des Pariser Gare d’Orsay zu einem Museum. 1987 zeichnete der französische Präsident François Mitterrand sie für diese Leistung zum "Chevalier de la Légion d’Honneur" (Ritter der Ehrenlegion) aus. 1982–1985 gestaltete sie das Museum für moderne Kunst im Centre Georges Pompidou neu. In den Jahren 1985 und 1986 war sie am Umbau des Palazzo Grassi in Venedig für Museumszwecke beteiligt.

1985–1992 leitete Gae Aulenti den Umbau des "Palacio Nacional de Montjuic" in Barcelona zum Museu Nacional d’Art de Catalunya. 1989 wurde sie Ehrenmitglied des Bundes Deutscher Architekten BDA und 1991 erhielt sie für ihre Leistungen auf dem Gebiet der Architektur das Praemium Imperiale des japanischen Kaiserhauses.

Über ihre Arbeit und das Fehlen einer einheitlichen Stilrichtung darin bemerkte sie: "„Weil Stil ein Fehler ist. Ich kann nicht überall mit ein und derselben Handschrift arbeiten. Denn es ist der Ort, der die Art und Weise vorgibt, wie etwas zu gestalten ist. Stil bedeutet die Wiederholung einer immer gleichen Idee und von immer gleichen Details. Das hat mich nie interessiert.“" Die Redaktion Schöner wohnen schrieb über sie: "„Gae Aulentis Entwicklung ist eine Emanzipationsgeschichte der gestalterischen Art; für das Recht des Entwerfers auf Individualität, frei von Dogmen und Ismen, kämpft sie mit Witz und Intellektualität.“"




</doc>
<doc id="622972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622972" title="Zenekon">
Zenekon

Eine Zenekon (jap. , von engl. "General Contractor", wörtlich: „Generalunternehmer“) nennt man in Japan eine sehr große Baufirma.

Eine Zenekon führt typischerweise alle mit dem Bau eines Gebäudes verbundenen Tätigkeiten aus: Sie ist also oft gleichzeitig Bauherr, Architekt, Materialienlieferant, eigentliche Baufirma, und auch Makler und Verwaltungsgesellschaft nach Fertigstellung und damit deutlich mehr als ein deutscher General- oder gar Totalunternehmer. Seit neuestem kann sie zumindest in der Präfektur Tokio sich auch selbst die Baugenehmigung erteilen (ist also ihr eigenes Bauamt). Das ähnliche Prinzip gilt für Zenekons im privatisierten Tiefbau.

Die fünf größten Zenekons, genannt Super-Zenekons (, "Sūpā Zenekon"), heißen Kajima, Taisei, Shimizu, Obayashi und Takenaka.

Die Zenekons haben mehr Macht als vergleichbare westliche Baufirmen und sind Teil des „eisernen Dreiecks“, einem engen informellen Zusammenspiel von Ministerialbürokratie, Politik und Wirtschaft.

Viele unwirtschaftliche Bauwerke in Japan werden auf den Druck der Zenekons auf die Politik zurückgeführt, so Brücken zwischen einsamen Inseln, die prunkvollen Stadien der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 mitten im Niemandsland, die für drei Spiele erbaut wurden und heute verfallen, oder die vielen neuen Flughäfen wie der Flughafen Saga oder der Flughafen Shizuoka, die anschließend kaum von den Fluggesellschaften bedient werden, weil sie zu nah an anderen, etablierten Flughäfen liegen.

Die Zenekons kamen in der japanischen Wirtschaftsblase am Ende der 1980er Jahre in ihre Blütezeit. Aus dieser Zeit stammt auch ihr dekadentes Image in Japan; so ist ein bekanntes Gerücht, dass Zenekons nach Abschluss eines neuen Großauftrages die gesamte Belegschaft in Bordelle einladen.

Wegen ihrer finanziellen und politischen Macht und der oft rabiaten Methoden, mit denen sie Baugegner einschüchtern, werden die Zenekons auch oft in Verbindung mit der Yakuza gebracht.



</doc>
<doc id="622975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622975" title="Radical">
Radical

Radical ist eine britische Sportwagenmarke. Das Unternehmen produziert Rennfahrzeuge, die mittlerweile nach geltendem EU-Recht europaweit eine Straßenzulassung erhalten können. Radical wurde im Jahr 1997 von Mick Hyde und Phil Abbott gegründet. Das Unternehmen hat sich in der Zwischenzeit vom Kleinsthersteller von Rennwagen zu einem respektierten Fabrikanten spezialisierter Rennfahrzeuge entwickelt.

Das Konzept der Autos basiert auf einem sehr leichten und kompakten Rennwagenchassis. Dieses wird mit Motoren von sogenannten Superbikes ausgerüstet. Nach ersten Rennerfolgen im Jahr 1996 folgten weitere nach der Firmengründung. 1999 wurde in Donington Park das erste Rennen durchgeführt, bei dem ausschließlich 27 von Radical gebaute Fahrzeuge teilnahmen. Das erste Auto war der Radical Clubsport. Er war mit dem Motor der Kawasaki ZZR 1100 ausgerüstet und leistete etwa 120 kW. Der "SR3" (2002) und der "SR4" (2004) gelten als Weiterentwicklungen des originalen "Clubsport 1100".

Der vom Rennwagendesigner Mike Pilbeam entworfene SR3 ist das erfolgreichste Modell von Radical. Das Fahrzeug ist in einer extremen Leichtbauweise gefertigt und kommt so auf ein Eigengewicht von unter 600 kg. Dies entspricht je nach Motorvariante bei 151–193 kW (205–262 PS) einem Leistungsgewicht von 2,9 kg/PS bzw. 2,3 kg/PS. Damit beschleunigt der SR3 in rund drei Sekunden von 0 auf 100 km/h. Der Radical SR3 ist auch als straßentaugliche Version erhältlich. Diese ist mit einem 2,0-Liter-EcoBoost-Motor von Ford ausgestattet, der bis zu 224 kW (304 PS) leistet.

Der Radical SR8 basiert auf dem Chassis des sehr erfolgreichen SR3 und wurde erstmals 2005 vorgestellt. Im Radical SR8 ist ein 2,6-Liter-V8-Aggregat aus zwei zusammengebauten Suzuki-Hayabusa-1300-Motoren verbaut, das 265 kW (360 PS) leistet und Drehzahlen bis 10.500/min erlaubt.

Das Eigengewicht des Radical SR8 liegt bei 600 kg. Damit ergibt sich ein Leistungsgewicht von 1,6 kg/PS. Dieses extreme Leistungsgewicht erlaubt eine Beschleunigung von 0 auf 100 km/h in ca. 2,8 Sekunden. Die Aerodynamik erlaubt in Verbindung mit Sportreifen eine maximale Kurvenbeschleunigung von bis zu 2,7 g. Am 28. September 2005 fuhr Michael Vergers auf einem Radical SR8 mit 265 kW (360 PS) auf der Nordschleife des Nürburgrings eine Runde in 6:56,01 Minuten. Da dieser Sportwagen eine britische Einzelzulassung ("Single Vehicle Approval"), aber keine deutsche Straßenzulassung hatte, hat die Zeitschrift sport auto ihre Trophy für die Bestleistung von in Deutschland straßenzugelassenen Fahrzeugen nicht dem Radical zuerkannt.

Eine leistungsgesteigerte Variante stellt der Radical SR8 LM dar, der von einem 2,8-Liter-V8-Aggregat angetrieben wird, das 331 kW (450 PS) leistet (Leistungsgewicht 1,3 kg/PS). Der Radical SR8 kostet ca. 100.000, der SR8 LM 120.000 Euro und ist auch mit für eine britische Straßenzulassung nötigem Zubehör (Blinker, Handbremse, Schalldämpfer mit Katalysator usw.) erhältlich.

Der Radical RXC ist das erste Modell des Herstellers mit Dach. Es wurde im Herbst 2013 vorgestellt und ist auch als straßenzugelassene Variante erhältlich. Seit Anfang 2015 wird der RXC auch als Spyder verkauft. Dieser erhält allerdings keine Straßenzulassung.



</doc>
<doc id="622976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622976" title="Ludwig Wahrmund">
Ludwig Wahrmund

Ludwig Wahrmund (* 21. August 1860 in Wien; † 10. September 1932 in Prag) war ein österreichischer Jurist.

Ludwig Wahrmund war der Sohn des Schriftstellers Adolf Wahrmund. Er verbrachte seine Schul- und Studienzeit in Wien. Dort promovierte und habilitierte er sich auch. Anschließend nahm er einen Ruf an die Universität Czernowitz an und lehrte dort als Jurist bis 1897. In diesem Jahr wurde er an die Universität Innsbruck berufen. Aufgrund seines Modernismus und seiner prononciert antikatholischen Haltung geriet Wahrmund in Konflikt mit kirchlichen, später auch staatlichen Stellen. Seine politische Einstellung, gerade in den Themenbereichen der Ehe- und Schulpolitik, hatte sogar parlamentarische Diskussionen und Auseinandersetzungen zur Folge. Als Wahrmund 1908 seinen Vortrag "Katholische Weltanschauung und freie Wissenschaft" veröffentlichte, resultierte daraus die „Wahrmund-Affäre“, die über internationale Presseberichte, Parlamentsdebatten, Studentenunruhen und die zeitweilige Einstellung des Lehrbetriebs in Innsbruck zur Versetzung Wahrmunds an die deutsche Universität Prag führte.




</doc>
<doc id="622977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622977" title="Carl Gottlob Cramer">
Carl Gottlob Cramer

Carl Gottlob Cramer (* 3. März 1758 in Pödelist (Burgenlandkreis); † 7. Juni 1817 in Dreißigacker) war ein deutscher Schriftsteller und Forstrat. Der Autor von Ritter- und Räuberromanen hat sich als Lehrer an der Forstakademie zu Dreißigacker auch forstwissenschaftlich betätigt.

Als viertes von fünf Kindern erblickte der „"Meiningische Ariost"“, wie Carl Gottlob Cramer von Ludwig Tieck einmal in Anspielung auf Ludovico Ariostos "Orlando Furioso" scherzhaft genannt wurde, am 3. März 1758 in dem kleinen sächsischen Dorf Pödelist bei Freyburg an der Unstrut das Licht der Welt. Sein Vater, Johann Samuel Cramer (1715–1792) war Landpfarrer, seine Mutter Johanne Friederike, geborene Völkner, die Tochter des Pfarrers Friedrich Völkner. Wie damals üblich erhielt vermutlich auch Cramer seine schulische Grundausbildung von seinem Vater, bevor er im Alter von 13 Jahren, am 25. Oktober 1771, in die Fürstenschule zu Pforta (Schulpforta) aufgenommen wurde.

„"Auf einer der strengsten Schulen habe ich gehorchen gelernt; aber auch den Grund zu einer Festigkeit gelegt, mit der ich Herr meiner Sphäre bin. Ich danke jene regelmäßige Strenge noch meinen entschlafnen Lehrern in der Erde."“ (Ysop Tl. I, S. 51).

Am 3. März 1777 verließ der nun neunzehnjährige Cramer die Schule mit dem ordnungsgemäßen Abschluss durch die Valediktionsarbeit ("siehe auch:" Adelheid Chlond, S. 12, Anm. 16) und zog nach einem kurzen Aufenthalt in Wittenberg weiter nach Leipzig, um Theologie zu studieren. Über die Dauer dieses Studiums ist nichts Genaues bekannt. Aus seinen Schriften geht jedoch hervor, dass er neben theologischen Vorlesungen die des Mediziners und Philosophen Ernst Platner, einem aufgeklärten und undogmatischen Lehrer, sehr gern besuchte. Der Einfluss dieses Lehrers hat neben der misslichen wirtschaftlichen Lage und dem geringen sozialen Status, den die Landpfarrer damals genossen u. a. wohl dazu geführt, dass er nach Beendigung des Studiums als Kandidat des Predigtamtes niemals eine Kanzel betrat. Die Erfahrungen aus seiner Studienzeit spiegeln sich u. a. in seinem "Septimus Storax" wider. Hier schildert er recht anschaulich das Leben eines armen Theologiestudenten.

„"Er litt’ Hunger und Kummer, [er] versagte sich jede Freude des Lebens, [da er] keine Canäle zu Stipendien [hatte] welche indeß von den Reichen verritten, verspielt und ver- wurden."“

Cramer lebte seit Abschluss des Studiums (um 1782) bis 1795 als Privatgelehrter zuerst in Weißenfels und dann in Naumburg. Seine Einkünfte stammten hauptsächlich aus seiner Schriftstellertätigkeit. In diesem Zeitraum veröffentlichte er viele seiner ersten erfolgreichen, meist mehrbändigen Romane, arbeitete für verschiedene Zeitschriften und gab auch Taschenbücher und Anthologien heraus.

Mit dem Roman "Leben und Abenteuer Karl Saalfelds, eines relegirten Studenten" trat er als Vierundzwanzigjähriger erstmals als Schriftsteller hervor. In den darauffolgenden Jahren veröffentlichte er in rascher Folge weitere Werke. Seinen literarischen Ruhm begründete der von 1789 bis 1791 in vier Teilen erschienene Abenteuerroman "Leben und Meinungen, auch seltsamliche Abentheuer des Erasmus Schleichers, eines reisenden Mechanikus". Die Romane "Der deutsche Alcibiades", "Hasper a Spada" und "Adolph der Kühne, Raugraf von Dassel" ließen ihn dann schnell zu einem der vielgelesenen Autoren seiner Zeit werden. Allein im Jahre 1794 brachte er vier neue Romane auf den Weg ("Gotthold Tamerlan", "Der braune Robert", "Die Geniestreiche" und "Der lahme Wachtel Peter"). Cramers Romantitel waren zu einem Markenbegriff geworden. Es erschienen Werke mit dem Vermerk „Vom Verfasser des "Hasper a Spada"“ oder als „Seitenstücke“ bzw. „Gegenstücke“ zu Titeln von Cramer gekennzeichnet, die nicht von ihm, sondern von anderen Autoren verfasst worden waren, die sich lediglich des berühmten Namens bedienten, um ihre Werke sicher unter das Publikum zu bringen. Das Erfolgsrezept Cramers lag in der gelungenen Mischung diverser Stilelemente der Zeit, wie Reinhard Wittmann zutreffend zusammenfasst: "„Allen Romanen Cramers ist eine gehörige Portion bissiger, wenn auch oberflächlicher Zeit- und Sozialkritik beigemischt, seine formale Vielseitigkeit erinnert manchmal an Jean Paul, wie seine geschickten Kolportageeffekte an einen Johannes Mario Simmel. Sein Stil ist in den Ritterromanen ebenso unverkennbar wie in den Satiren, in den Gespenstergeschichten wie in den erotischen Werken.“"

Cramer konnte, da er neben August Heinrich Julius Lafontaine zu den beliebtesten Schriftstellern seiner Zeit gehörte, angemessen von seiner Schriftstellerei leben und zehrte auch später in wirtschaftlich schlechteren Zeiten von diesem Erfolg. Selbst Jean Paul erwähnte einmal launig, dass die Meininger Bürger seinen Werken mit geringem Interesse begegnen würden, da sie doch durch Cramers Romane mit Lesestoff gut versorgt seien. Cramer hatte klare Vorstellungen von seiner Zugkraft beim Publikum und hob dies immer wieder hervor, wenn er zumeist in den Vorreden zu seinen Werken die „Herren Rezensenten“, die bis auf wenige Ausnahmen, seine Schriften als pöbelhaft, unmoralisch und gemein verurteilten, herablassend erwähnte:

„"… es ist uns einerley, was ihr von uns schmirrt; wenn wir nur den Ton treffen in welchen Herzen und Sinne unseres Zeitalters gestimmt sind (so in ‚Lilli von Aarenstein‘)"“.

Cramers wirtschaftlicher Erfolg zeigte sich in den zahlreichen Auflagen, Nachdrucken und Dramatisierungen seiner Werke. Dieses Selbstbewusstsein zeigt sich beispielsweise in einem Brief vom 1. September 1791 an den Buchhändler Kühne in Wittenberg. Hier legte er genau seine Bedingungen für die Lieferung eines Manuskriptes fest und betonte, dass er es deshalb im Voraus so genau mitteile, da er darüber nicht zu diskutieren wünsche. Cramer wurde nicht ausschließlich, wie es seine Kritiker immer wieder herausstellten, vom Lesepöbel verschlungen, sondern seine Werke gehörten, wie biographische Hinterlassenschaften beweisen, ebenso zu der Jugendlektüre einiger Dichter der Romantik. Auch höher gestellte Persönlichkeiten lasen seine Werke mit Begeisterung. Viele der noch vorhandenen Exemplare von Cramers Werken tragen adlige Exlibris oder entsprechende Besitzvermerke. Darüber hinaus widmete er viele seiner Romane adligen Persönlichkeiten. So schätzte Georg I., Herzog zu Sachsen-Coburg-Meiningen, die Werke Cramers besonders. Anfang Dezember des Jahres 1794 erhielt Cramer erstmals den Ruf des Herzogs an dessen Hof. In einem Dekret vom 28. Dezember 1794 wurde er zum herzoglichen Forstrat ernannt. Nach einem weiteren Schreiben des Herzogs vom 5. Mai 1795, entschloss sich Cramer im Oktober nach Meiningen überzusiedeln. Er suchte eine feste Anstellung, um Chr. Friederike Buhle (geb. 18. Juni 1774), die aus einer offenbar vermögenden Naumburger Familie stammte, zu ehelichen. Der Beruf des Schriftstellers war sozial noch nicht voll anerkannt, um auf ihm einen Hausstand gründen zu können. In einem Brief aus Naumburg vom 10. Oktober 1795 an die Buchhandlung Voss in Leipzig mahnte Cramer Geld an, das er für den Umzug benötigte.

„"… ist es möglich, mir die an Ostern versprochenen 50 Thaler zu schicken, … Als Sie ihre Wirthschaft neu einrichteten brauchten sie gewiß auch viel Geld, und es däuchte Ihnen gut, wenn sie ohne Sorgen Ihr Geschäft treiben könnten; urtheilen Sie also wie es mich däuchten muß, da ich eben im Begriff bin mit Sack und Pack nach Meiningen zu ziehen … Es müßte aber noch in der kommenden Woche – höchstens bis zum 20ten geschehen; denn dann gehe ich ab."“

Cramer lebte mit seiner Frau und seinen drei Kindern, Bertha (1796), Aurora (1797) und Franz (1801) bis 1809 in Meiningen. Die Umstände entsprachen nicht den Versprechungen, die ihn bewogen hatten, Naumburg zu verlassen. Seine Anstellung zögerte sich lange hin und die versprochene gute Besoldung sowie eine Entschädigung für die Verluste aus dem Verkauf des Naumburger Besitzes seiner Frau blieben weit hinter den erweckten Erwartungen zurück. So bestand die „Besoldung“ hauptsächlich aus Naturalien, und Cramer musste wohl immer wieder neue Bittbriefe zur Erfüllung seiner Forderungen an den Herzog richten. Das Haus, das er bewohnte, war mit einer Hypothek belastet, für die Cramer die Zinsen nicht aufbringen konnte. Das Haus wird von Ludwig Bechstein in seinem Werk über Thüringen erwähnt:

„"… führte Otto seine Freunde durch die Marktstraße … bezeichnete dann ein drittes (Haus) als das, welches einst der fruchtbare Romanschriftsteller Carl Gottlob Cramer besessen, bevor er als Lehrer an der nahen Forstakademie dreißig Acker (Dreißigacker; das ist ein heute ein Ortsteil von Meiningen) andern Wohnsitz und endlich dort auch ein Grab gefunden."“

Cramers wirtschaftliche Situation verschlechterte sich weiter. Nach dem Tode seines herzoglichen Gönners am 24. Dezember 1803 musste er bei der Herzogin erneut um die Einhaltung der vom Herzog Georg gemachten Zusagen kämpfen. Wie abhängig Cramer von den Gnadenbeweisen der herzoglichen Familie war, lassen die zahlreichen Bittbriefe erkennen, die sich in einer Akte des thüringischen Staatsarchivs befinden (s. a. Adelheid Chlond S. 19, Anm. 42). Die Stelle als Lehrer an der schon 1801 gegründeten Forstakademie zu Dreißigacker in der Nähe von Meiningen konnte er erst Ende des Jahres 1808 antreten. Dort erhielt er freies Logis für sich und seine Familie im Herrenhaus. Seine Lehrtätigkeit erstreckte sich auf die Fächer Kameralwissenschaften, Forstschutz, Forstbenutzung, Forstdirektion (über seine Direktionsvorlesungen gibt es einen handschriftlichen Hinweis, in dem er auf den Wunsch der Studenten, die Vorlesung zu verlegen, einen Austausch von Vorlesungsstunden vorschlägt; Autograph in Krackow). Außerdem hielt er Vorlesungen über den deutschen Stil und hatte die Studenten zu beaufsichtigen. Seine Besoldung war kärglich. Cramer bat mehrere Male die Herzogin um eine Erhöhung der Beträge:

„"… mir jetzt die an meiner Besoldung noch fehlenden achtzig Thaler zuzulegen, und mich mit meinen übrigen Collegen gleich zu stellen."“ (Brief vom 15. October 1815).

Obwohl der Gründer und Leiter der Forstakademie, Johann Matthäus Bechstein (Adoptivvater von Ludwig Bechstein) diese Gleichstellung befürwortete, erhielt Cramer am 5. März 1816 einen abschlägigen Bescheid von der Herzogin. Um seine Deputate musste er immer wieder kämpfen. So bat Cramer noch im August 1816 flehentlich um zwei Maaß Hafer, da er sonst alle seine Hühner und Gänse totschlagen müsste, weil ihm die Futtermittel fehlten (Autograph in Krackow). Am 31. Mai 1817, also kurz vor seinem Tode, reichte Cramer noch einmal erfolglos ein Gesuch zur Verbesserung seiner Besoldung ein.

Bereits seit dem Jahre 1804 wurde Cramer immer häufiger von Krankheiten geplagt. Darunter litt zunehmend seine zweite Einnahmequelle, die Schriftstellerei, was zur Folge hatte, dass er weniger Werke veröffentlichen konnte. Seine schriftstellerische Leistungskurve hatte ihren Zenit überschritten. Sein Erfolg beim Publikum nahm seit dem Jahre 1803 ab. Die Art und Weise, in der Cramer, nach dem Tode seines Freundes und Verlegers Fleischer, in einem Brief vom 29. Dezember 1805 zwei seiner Werke dem Buchhändler Joachim in Leipzig anpries, zeigte schwindendes Selbstwertgefühl. Statt klarer Forderungen, wie noch in dem anfangs erwähnten Brief an den Buchhändler Kühne, machte er nun „Vorschläge“ zur Ausstattung, und auch über die Entlohnung äußerte er sich zurückhaltend:

„"Meine Bedingungen sollen, wenn Sie ja sagen, sehr leidlich sein…“" und am Schluss: "„Einig werden wir. Haben Sie also Neigung zu meiner Muse?“"

Trotz seiner bedrückenden wirtschaftlichen und unbefriedigenden sozialen Stellung, schilderten seine Zeitgenossen ihn als freundlichen und liebevollen Familienvater, wie Ludwig Bechstein, der als Spielkamerad des Sohnes Franz fast täglich im Hause des Schriftstellers ein und aus ging.
„"Er arbeitete an einem Stehpulte unbeirrt durch unser Spielen und die Unterhaltung von Frau und Töchtern. Diese verehrten ihn sehr und legten hohen Werth auf des Vaters Geisteswerke."“ (Bechstein zitiert nach Adelheid Chlond, S. 24). Ludwig Tieck beschrieb im Jahre 1803 Cramer als großen starkleibigen Mann mit pockennarbigem Gesicht und mit rauer harter Stimme.

„"Er sprach in einer sonderbaren Mischung der überschwänglichsten und niedrigsten Redensarten, Schimpfwörter wurden in seinem Munde zum Ausdruck der Anerkennung"“ (Köpke, L. Tieck, Erinnerungen aus dem Leben des Dichters).

Obwohl Cramer sich immer größere Enthaltsamkeit auferlegte und schon die Ersparnisse aus den Schriftstellerhonoraren sowie große Teile aus dem Vermögen seiner Frau aufgebraucht hatte, verschlechterte sich seine wirtschaftliche Lage immer mehr. Als er im Jahre 1817 am 7. Juni nach langem Leiden starb, war er verschuldet, hinterließ seine Frau mit drei unversorgten Kindern in unsicheren Verhältnissen.







</doc>
<doc id="622979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622979" title="Cramer">
Cramer

Cramer ist ein deutscher Familienname.

Der Name ist eine Schreibvariante des Berufsnamens Kramer.


































</doc>
<doc id="622989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622989" title="Filmjahr 1982">
Filmjahr 1982


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 18. November 2018):

Am 30. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 29. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderator ist Johnny Carson.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 14. Mai und endet am 26. Mai. Die Jury unter Präsident Giorgio Strehler vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 12. Februar und endet am 23. Februar. Die Jury unter Präsidentin Joan Fontaine vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 28. August und endet am 2. September. Die Jury unter Präsident Marcel Carné vergibt folgende Preise:










Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="622993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622993" title="Informationszeitalter">
Informationszeitalter

In der engeren Wortbedeutung stellt das Informationszeitalter, auch als Computerzeitalter oder Digitalzeitalter bezeichnet, nach der Agrargesellschaft und dem Industriezeitalter die dritte Epoche der (Wirtschafts- und) Gesellschaftsformen dar. Der Übergang vom Industrie- zum Digitalzeitalter wird als Digitale Revolution bezeichnet. Je nach zugrunde liegenden Parametern gibt es jedoch auch erweiterte Wortbedeutungen.

Das wesentlichste Merkmal des Informationszeitalters besteht darin, dass Informationen überwiegend in digitaler Form in der Digitalen Welt gespeichert und übermittelt werden. Gekennzeichnet ist diese Phase auch von der zentralen Bedeutung von Information als Rohstoff und Ware. Erst durch die elektronische Datenverarbeitung und die Globalisierung von Informationsflüssen mit Lichtgeschwindigkeit konnte diese zentrale Stellung erlangt werden. 

Der Soziologe Manuel Castells erläutert den Begriff wie folgt:
Für Neil Postman ist das Informationszeitalter mit einem exponentiellen Wachstum von Informationen verbunden, über die die Menschheit zu einem bestimmten Zeitpunkt verfügen kann. Das stetige Wachstum der verfügbaren Menge an Informationen beginnt ihm zufolge bereits mit der Erfindung des Buchdrucks durch Johannes Gutenberg. Postman weist ausdrücklich die Engführung der Standarddefinition des Begriffs "Informationszeitalter" zurück: „Nichts wäre irreführender als die Behauptung, die Computertechnologie habe das Informationszeitalter hervorgebracht. Die Druckpresse hat damit begonnen, und seither sind wir nicht mehr von ihr losgekommen.“

Robert Darnton behauptet, dass jedes Zeitalter ein Informationszeitalter gewesen sei. Er begründet das damit, dass Informationen in der Kommunikation zwischen Menschen immer schon die Form der Nachricht angenommen hätten und dass diese Form ein „Artefakt“ sei.

Gert Scobel fragt sich zwar, „ob nicht die Einführung der Schrift den Anfang des Informationszeitalters markiert“, gibt aber zu bedenken, dass seit der internationalen Vernetzung digitaler Daten sich völlig neue Strukturen ergeben hätten, die es geboten erscheinen ließen, von einer Informationsgesellschaft im engeren Wortsinn zu sprechen.





</doc>
<doc id="622994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622994" title="Hans Albrecht von Barfus">
Hans Albrecht von Barfus

Johann (Hans) Maria Albrecht von Barfus (auch Barfuß; * 1635 in Möglin bei Wriezen, Mark Brandenburg; † 27. Dezember 1704 in Kossenblatt bei Beeskow, Mark Brandenburg) war ein brandenburgisch-preußischer Generalfeldmarschall.

Hans Albrecht von Barfus trat schon in jungen Jahren in die Armee ein. Er kämpfte in Schlachten gegen Polen, Schweden, Frankreich und vor allem gegen das Osmanische Reich. So konnte er sich 1686 bei der Befreiung Ofens auszeichnen und 1691 die schon verloren geglaubte Schlacht bei Slankamen gewinnen helfen. Vom Kaiser Leopold I. wurde Barfus für seine Tapferkeit gelobt und 1699 in den Reichsgrafenstand erhoben, außerdem vom Kurfürsten zum Generalfeldmarschall befördert. Durch seine Heirat in die einflussreiche Familie von Dönhoff gewann er am brandenburgischen Hof an Macht, war 1697 nach dem Sturz Eberhard von Danckelmans sogar kurzzeitig Premierminister. Wegen einer Intrige gegen Graf Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg musste er 1702 schließlich seinen Abschied nehmen und sich auf seine Güter zurückziehen.

Johann von Barfus wurde 1635 auf dem Rittergut Möglin geboren. Sein Vater Georg Henning von Barfus (1611–1673) war zu dieser Zeit Rittmeister beim kaiserlichen Kürassier-Regiment des Obersten von Wins und noch 1640 in diesen Diensten. Später wurde er Oberst zu Ross beim brandenburgischen Reiterregiment des Generals Graf Georg Friedrich zu Waldeck. 1663 erschien er in einem Verzeichnis der kriegserfahrenen Offiziere der Mark Brandenburg als Oberstleutnant. Er entstammte einem alten märkischen Adelsgeschlecht, das 1251 erstmals erwähnt wurde, und heiratete Cäcilia Freiin von Wins, die auch aus einem wohlbegüterten brandenburgischen Geschlecht stammte.

Die väterlichen Güter Möglin, Reichenow, Bliesdorf und Altwriezen, die zum Teil schon seit Jahrhunderten in Familienbesitz waren, hatte der Dreißigjährige Krieg sehr mitgenommen, besonders der langwierige Aufenthalt des kaiserlichen Regiments des Generalfeldmarschalls Torquato Conti.

Die beiden Brüder der Mutter standen in kaiserlichen Diensten und hatten es dort zu hohen Ehren gebracht. Der Ältere, Christoph von Wins, war Oberst und hatte in Schlesien in den Fürstentümern Münsterberg und Neisse die Rittergüter Schützendorf und Gührau erworben. Der Jüngere, Johann von Wins, war Kammerherr, Kriegsrat sowie Oberst eines Regiments Kürassiere und wurde samt seinem Bruder und seiner Schwester 1630 vom Kaiser Ferdinand II. in den Reichsfreiherrenstand erhoben. Der Kaiser unterzeichnete das Diplom persönlich und verlieh ihm den Namen Freiherr von Leis und Wins.

Der Vater, wie auch seiner Onkel, bestimmte Hans Albrecht von Barfus schon früh zum Kriegsdienst. 1650 trat er beim Fußvolk in die kurbrandenburgische Armee ein und diente , was er des Öfteren zu erwähnen pflegte, als er später zum General aufgestiegen war.

Seine ersten Feldzüge unternahm er unter dem Feldmarschall Otto Christoph von Sparr, den Generalen Joachim Ernst von Görzke, Georg von Derfflinger und dem Grafen Georg Friedrich zu Waldeck. So focht er 1656 als Leutnant auf schwedischer Seite gegen die Polen und nahm an der Schlacht bei Warschau teil. In seinen ersten Dienstjahren stieg er nur langsam auf, war im Januar 1670 immer noch Leutnant. Erst der Französisch-Niederländische Krieg, in dem Brandenburg auf holländischer Seite kämpfte, machte ihn 1672 zum Hauptmann und zum 1673 Oberstwachtmeister. Er scheint wegen seiner langsamen Beförderung daran gedacht zu haben, den Kriegsdienst zu verlassen, da er von 1673 bis 1677 mehrere Güter um Soldin in der Neumark ankaufte.

Am 25. Dezember 1677 zum Oberst befördert, erhielt er Anfang 1678 das Regiment des verstorbenen Generalfeldzeugmeisters Christian Albrecht von Dohna und wohnte mit demselben dem Feldzuge in Pommern "gegen" die Schweden bei; der brandenburgische Kurfürst hatte inzwischen die Seiten gewechselt. Im September 1678 war er bei der Landung auf Rügen und beim Angriff des Korps unter General Otto Wilhelm von Königsmarck zugegen. Schließlich konnten die Brandenburger Stralsund und ganz Vorpommern erobern. Am 28. Februar 1683 wurde er Gouverneur der Festung Peitz, am 9. Juni dieses Jahres Generalmajor. Im August führte er mit dem Generalmajor Graf Wolfgang Christoph Truchsess von Waldburg 1000 Mann Fußvolk und 200 Dragoner dem Kaiser Leopold I. gegen die Türken zur Hilfe. Sie vereinigten ihre Truppen mit einem Teil der polnischen Armee, konnten aber bei der Beendigung der Belagerung Wiens am 12. September noch nicht eingreifen, weil sich der Wiener und der Berliner Hof nicht über die Bedingungen einigen konnten. Zur Befreiung der wichtigen Festung Gran konnten sie am 21. September allerdings beitragen, worüber der polnische König Johann III. Sobieski in seinem Schreiben an den Kurfürsten von Brandenburg seine besondere Zufriedenheit äußerte. Auch bei der Einnahme der Festung Schretzein zeichneten sie sich aus und eroberten ein altes brandenburgisches Geschütz, das die Türken in einem früheren Krieg erbeutet haben mögen und das von Barfus als Siegeszeichen dem Kurfürsten heimbringen durfte. Damit war der Feldzug in Ungarn beendet: Das weitere Vordringen der Türken nach Mitteleuropa war gestoppt, Nordwestungarn wurde habsburgisch und die Truppen kehrten in die Mark zurück.

Am 10. Januar 1685 wurde von Barfus Gouverneur und Oberhauptmann der Festung Spandau. In Friedenszeiten hatte er auch administrative Pflichten zu erfüllen. Im April 1685 erhielt er beispielsweise vom Kurfürsten den Auftrag, einen Streit zwischen dem Fürstenwalder Magistrat und der Bürgerschaft beizulegen. Den von ihm vorgeschlagenen Rezess genehmigte der Kurfürst.
Am 27. Dezember 1685 erhielt von Barfus den Befehl, sich zu einem erneuten Feldzug nach Ungarn bereitzuhalten. Der Kurfürst Friedrich Wilhelm hatte sich verpflichtet, dem Kaiser 8000 Mann zur Hilfe zu senden, darunter auch vom Regiment Barfus ein 578 Mann starkes Bataillon. Am 17. April 1686 hielt der Kurfürst die Heerschau bei Crossen ab und das Korps marschierte unter dem Oberbefehl des Generalleutnants Hans Adam von Schöning durch Schlesien nach Ungarn. Im Juni kamen die Truppen vor Buda an und wurden am 27. Juni durch den kaiserlichen kommandierenden General Karl von Lothringen besichtigt. Nach mehr als neun Wochen Belagerung erfolgte am 2. September der Hauptangriff, wobei Charles Eugène de Croÿ den rechten, Hans Albrecht von Barfus den linken Flügel befehligte. Die Türken flüchteten sich auf das Schloss und ergaben sich tags darauf. Damit war Buda, damals die Hauptstadt der Türken in Ungarn, befreit. Die Brandenburger traten im Oktober den Rückmarsch an und erreichten am 7. Dezember Grünberg in Schlesien, wo das Korps auseinanderging.

Am 29. April 1688 starb der brandenburgische Kurfürst Friedrich Wilhelm. Am darauf folgenden Tag wurde von Barfus von seinem Nachfolger, dem Kurfürsten Friedrich III., zum Generalleutnant befördert. Am 19. September fand die feierliche Beisetzung des „Großen Kurfürsten“ statt, wobei von Barfus die in Berlin aufgestellten Truppen befehligte. Am 11. Dezember erhielt er die Ernennung zum wirklichen geheimen Kriegsrat. Damit war der Grundstein seiner politischen Laufbahn gelegt, die ihn später in höchste Ämter führen sollte. Doch zunächst standen noch einige Kriegszüge bevor.

Am Anfang des Jahres 1689 befand sich von Barfus am Rhein und im Februar in Den Haag, wo er mit Graf Georg Friedrich zu Waldeck und holländischen Generalen den nächsten Feldzug gegen die Franzosen beriet. Die Holländer vereinigten sich daraufhin bei Alpen mit den am Rhein zusammengezogenen brandenburgischen Truppen unter den Generalen von Schöning, Alexander von Spaen und von Barfus. Der Kurfürst von Brandenburg übernahm das Oberkommando. Am 13. März trug von Barfus zum Erfolg der Schlacht bei Uerdingen bei. Dann wurden Neuss, Rheinberg, Zons sowie Kaiserswerth genommen und die Armee marschierte nach Bonn. Am 22. Juni war von Barfus mit seinen Truppen Bonn gegenüber angekommen und hatte Befehl, die Beueler Schanze auf der rechten Rheinseite einzunehmen. Der Zufall fügte es, dass zwei Tage später beim Beschuss eine Granate in das Pulvermagazin der Schanze schlug und eine Bresche in die Verteidigungsanlagen riss. Im Sturmangriff wurden die Reste der Besatzung überwältigt. Von Barfus ließ die eroberte Schanze erweitern und Wurfbatterien anlegen, die Bonn bombardierten. Die brandenburgische Armee schloss Bonn auf der linken Rheinseite ein. Der am 11. Juli im Lager Wesseling eingetroffene Kurfürst war unschlüssig, ob er den französischen Kommandanten von Bonn, Alexis Bidal Marquis d'Asfeld (1654–1689), durch eine Blockade oder eine förmliche Belagerung zur Übergabe zwingen sollte, weshalb er seine Generale aufforderte, sich schriftlich dazu zu äußern. Von Barfus stimmte für eine förmliche Belagerung und forderte in seinem Schreiben vom 15. August 

Am 24. August kam die Nachricht, dass der Marschall Louis de Crévant, duc d’Humières ein Korps gegen Mainz entsandt habe, um die Belagerung durch die Verbündeten zu brechen. Von Barfus erhielt den Befehl, mit 6000 Mann zur Verstärkung der Belagerungsarmee von Mainz unter dem Herzog Karl von Lothringen zu marschieren. Die Truppen brachen auf, und von Barfus wollte ihnen am 30. August folgen, als sich ein Streit zwischen ihm und dem jüngeren, aber militärisch über ihm stehenden von Schöning ereignete. Feldmarschallleutnant von Schöning, der als hochmütig und habsüchtig beschrieben wird, behandelte seine Untergebenen oft mit Härte und Geringschätzung. In einer schriftlichen Stellungnahme äußerte sich von Barfus folgendermaßen zu dem Vorfall: Er habe vom Kurfürsten den Befehl erhalten, sich bei von Schöning abzumelden und diesen in Kenntnis gesetzt …

Dann kam Geheimrat Eberhard von Danckelman, von dem von Barfus sich verabschiedete und die beiden sofort verließ, um zu seinen Truppen zu reiten. Bevor er sein Pferd besteigen konnte, kam der Feldmarschall-Leutnant und bat ihn zur Seite:

Die Umstehenden konnten die Generale nur mit Mühe voneinander trennen. Der Kurfürst ließ beide vorläufig festnehmen und entzog ihnen ihr Kommando. Er nahm die Sache sehr ernst und forderte Gutachten unter anderen von den Wirklichen Geheimräten Ezechiel Spanheim und Otto von Schwerin an. Die Folge war von Schönings Entlassung aus dem kurfürstlichen Dienst.

Die Belagerung von Bonn wurde trotz dieses Zwischenfalls fortgesetzt und die Festung am 2. Oktober eingenommen. Danach bezog von Barfus Winterquartier in Neuss. 1690 führten der greise Feldmarschall von Derfflinger und von Barfus den Oberbefehl über die brandenburgischen Truppen, die mit den Verbündeten Dinant belagerten. Von Barfus führte bald das alleinige Kommando, da von Derfflinger wegen Krankheit die Armee verlassen musste. Er rückte zum Niederrhein ab, ging nach der Schlacht bei Fleurus nach Brabant. Später wurden die brandenburgischen Regimenter über die Maas verlegt, und von Barfus begab sich nach Berlin.

1691 erhielt von Barfus den Befehl, ein Korps Brandenburger dem Kaiser Leopold I. gegen die Türken zur Hilfe zu führen. 4809 Mann Infanterie und 1444 Berittene wurden Mitte April bei Crossen vereinigt und am 23. April vom Kurfürsten besichtigt. Das Korps trat danach seinen Marsch durch Schlesien und Mähren nach Ungarn an. In Göding an der mährisch-ungarischen Grenze musterte der Kaiser die Truppen. Am 9. Juni brach von Barfus wieder auf und marschierte über Neuhäusel und Gran zur Vereinigung mit der kaiserlichen Armee unter dem Markgrafen Ludwig von Baden. Am 20. Juli setzte sich die Armee von Essegg nach Peterwardein in Bewegung, welches sie am 18. August erreichten.

Die Türken hatten bei Slankamen auf den Höhen längs der Donau ein verschanztes Lager, worin der Großwesir Köprülü Fazıl Mustafa Pascha mit 50.000 Janitscharen und anderer Infanterie stand. 200 Geschütze verteidigten die günstig gelegene Verschanzung. In der Ebene stand die türkische Kavallerie, ebenfalls 50.000 Mann stark, unter dem Seraskier Pascha und dem ungarischen Grafen Emmerich Thököly. Die kaiserliche Armee bestand aus 55 Bataillonen und 134 Schwadronen mit 90 Geschützen, in einer Stärke von etwa 45.000 Mann. Den rechten Flügel bildete die Masse der Infanterie und 20 Bataillone unter dem Feldzeugmeister Carl Graf Souches. Der linke Flügel stand in der Ebene gegenüber der türkischen Reiterei und bestand aus 85 Schwadronen sowie 16 Bataillonen unter Feldmarschall Johann Heinrich von Dünewald. Das Zentrum von 17 Bataillonen und 31 Schwadronen befehligte von Barfus.
Am 19. August griff die kaiserliche Infanterie über den rechten Flügel an. Im Sturmschritt erreichten sie die türkischen Verschanzungen und hissten das Banner des Kaisers. Da streckte eine Kugel den General Graf Souches zu Boden und die Janitscharen drängten das Fußvolk zum Rückzug. Die Kürassiere der Division des Herzogs von Holstein zwangen die Janitscharen unter großen Verlusten wieder in die Verschanzungen und wurden zum zweiten Mal zurückgeschlagen. General Graf Guido von Starhemberg, von einem Pfeil in der Brust getroffen, befehligte den dritten Angriff. Auch dieser war nicht erfolgreich – alle Führer waren nun tot oder verwundet. Der längst befohlene Angriff des linken Flügels wurde durch Gestrüpp und hohes Gras aufgehalten. Den Ansturm der türkischen Reiterei vermochten die Kaiserlichen nicht aufzuhalten. Ihre Reihen wurden durchbrochen und der Sieg der Türken stand bevor. Da schwenkte von Barfus mit den Soldaten des Zentrums und griff die Türken in der Flanke an, so dass der rechte Flügel Zeit gewann, sich zu sammeln und in Gemeinschaft mit den Brandenburgern zurückzuschlagen. Markgraf Ludwig übernahm im linken Flügel selbst den Befehl. Das Fußvolk zurücklassend führte er die Kavallerie der zahlenmäßig überlegenen feindlichen Reiterei in die rechte Flanke. Die aus 6000 Kürassieren bestehende Reserve stürzte ins feindliche Lager. Als von Barfus die Erfolge des linken Flügels sah, rückte er mit dem Zentrum im Sturmschritt gegen die türkischen Verschanzungen vor, gefolgt von den Überresten des rechten Flügels. Obwohl sich die Janitscharen bis in die Nacht verteidigten, konnten sie ihre Niederlage nicht mehr aufhalten. 20.000 von ihnen bedeckten am nächsten Morgen das Schlachtfeld. Durch den Sieg der Kaiserlichen wurde Siebenbürgen habsburgisch und Österreich war auf dem Weg zur europäischen Großmacht. Aber der Sieg war teuer erkauft: Der Verlust betrug 7300 Mann, davon 1000 Brandenburger. Markgraf Ludwig schrieb dem Kurfürsten Friedrich III.:

Dem Kaiser schrieb er:

Kaiser Leopold hatte schon damals die Absicht, General von Barfus in den Reichsgrafenstand zu erheben. Dieser verbat sich aber diese Ehre, da er mit seiner Gemahlin in kinderloser Ehe lebte. Kurfürst Friedrich III. beförderte ihn in Anerkennung seiner Verdienste zum General der Infanterie und erteilte dem gesamten Geschlecht der von Barfus ein Lehnspardon, worin ihnen alle Lehnsfehler verziehen und die Belehnung mit sämtlichen Familiengütern erneuert wurde.

Nach der Schlacht marschierte von Barfus mit den Brandenburgern und General Graf Guido von Starhemberg mit fünf Bataillonen Kaiserlicher zur Einschließung der Festung Großwardein, welche am 16. Oktober unter persönlicher Führung der beiden Generale im Sturm genommen wurde. Hierauf wurden die Winterquartiere bezogen und die Brandenburger kehrten im Frühjahr 1692 in die Heimat zurück.

1692 war von Barfus mit Feldmarschall von Flemming und General Friedrich von Heiden Befehlshaber der brandenburgischen Truppen am Rhein und in den Niederlanden. Auch hielt er sich während dieser Zeit öfters im Hauptquartier des englischen Königs Wilhelm III. auf. Dieser und Kurfürst Max Emmanuel von Bayern leiteten die Befreiung Namurs, das die Franzosen unter Marschall Herzog von Luxemburg besetzt hatten. Von Barfus bezog mit dem Generalstab Winterquartier in Xanten. Wo er die nächsten beiden Jahren verbrachte, ist nicht überliefert. Einzig die Hochzeit mit der Eleonore aus der einflussreichen Familie von Dönhoff wird in der Literatur erwähnt. Zu weiteren Feldzügen sollte er jedoch nicht mehr eingesetzt werden. 1693 bis 1702 war er Kommandeur der Leibgarde.

Am 15. Juni 1695 wurde von Barfus Feldmarschallleutnant und bemühte sich von Berlin aus die Quittainenschen Güter im Kreis Preußisch Holland in Ostpreußen zu erwerben, die bisher der Feldmarschall von Derfflinger besessen hatte. Nach dem Tode des Feldmarschalls hatte er mit dessen Erben einen Kaufvertrag abgeschlossen und ersuchte die Oberräte der preußischen Regierung in Königsberg um einen "jus indigenatus". Der Kurfürst Friedrich III. erteilte ihm dieses Recht am 16. Dezember 1695.

Nach dem Tod des polnischen Königs Johann III. Sobieski im Juni 1696 wurde von Barfus mit einigen Regimentern nach Preußen beordert, um die Grenzen zu sichern. Am 11. Juni ernannte ihn der Kurfürst zum Generalfeldmarschall. Er nahm nun vermehrt repräsentative Pflichten wahr. Zum Beispiel begleitete er den Kurfürsten 1697 auf einer Reise nach Königsberg und zu dessen Schwager, dem Herzog von Kurland. Im Mai wurde die russische Gesandtschaft in Königsberg empfangen, wobei der Feldmarschall rechts vom Throne hinter dem Markgrafen Albrecht stand.

Spanien hatte bei Brandenburg noch Schulden von mehr als 400.000 Talern, wofür das Herzogtum Limburg an der Maas als Unterpfand eingeräumt und von den Brandenburgern besetzt wurde. Die Holländer hatten ebenfalls große Geldforderungen an Spanien und strebten ebenso nach diesem Pfand. Der Erste Minister Freiherr Eberhard von Danckelman soll Bestechungen seitens der Holländer zugänglich geworden sein und veranlasste den Abzug der brandenburgischen Truppen aus dem Limburgischen, das die Holländer sofort besetzten. Brandenburg hatte danach nie wieder Gelegenheit gehabt, seine Forderungen sicherzustellen. Von Barfus, Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg und Christoph von Dohna leiteten daraufhin den Sturz Danckelmans ein. Im November 1697 wurde er verabschiedet – von Barfus überbrachte ihm das Entlassungsschreiben des Kurfürsten – und kam im Dezember in Festungshaft nach Spandau, später nach Peitz, seine Güter und der größte Teil seines Vermögens wurden eingezogen. Als einige Monate später eine Kriminaluntersuchung gegen von Danckelman eingeleitet wurde, stand von Barfus an der Spitze der damit beauftragten Kommission. Es ist nicht auszuschließen, dass von Barfus persönliche Motive hatte, v. a. weil von Danckelman seinen Bruder Daniel Ludolph von Danckelman 1691 zum Generalkriegskommissar gemacht hatte; auch die Verdrängung aus dem aktiven militärischen Dienst schrieb er dem Ersten Minister zu.

Von Barfus versah nach dem Sturz Danckelmans vorübergehend die Funktion des Premierministers, ohne allerdings den Titel „Oberpräsident“ zu übernehmen. Nie ein Freund der Franzosen, war eine seiner ersten Amtshandlungen die Einführung der Perückensteuer, um der französischen Mode entgegenzutreten. Außerdem versuchte er durch Reduktion der Armee die angespannte Finanzlage zu verbessern. Seine Macht wurde jedoch bald auf Militärisches begrenzt. Am 2. Dezember 1699 erging ein kurfürstliches Dekret, das vorschrieb, dass von Barfus jedes vom Regenten in Kriegssachen herausgegebene Papier mitunterzeichnen solle, in Finanzsachen Graf Kolbe von Wartenberg und in Staats-, Justiz-, Lehns- und Gnadenangelegenheiten der Geheime Staatsrat Paul von Fuchs. Nachdem letzterer immer mehr verdrängt wurde, konnte Kolbe von Wartenberg der Nachfolger Danckelmans werden.

1698 hatte von Barfus einen Auftrag seines Kurfürsten wegen der Besitznahme von Elbing und dessen Umgebung. Der Kurfürst Friedrich Wilhelm hatte nämlich 1655 dem König Johann II. Kasimir von Polen Hilfsgelder zum Krieg gegen die Schweden bewilligt und dafür die Stadt Elbing und das umliegende Gebiet als Unterpfand bekommen. 1698 wurden einige Regimenter unter Generalleutnant Wilhelm von Brandt in Preußen zusammengezogen, um die bedeutende Handelsstadt zu besetzen. Der Bürgermeister übergab sie friedlich, nachdem General von Brandt ihm gezeigt hatte, welche militärischen Mittel bereitstanden. Von Barfus wurde noch in diesem Jahr Gouverneur von Berlin, Oberkriegspräsident, Kommandeur der Garde zu Fuß und Chef des ehemaligen von Flemmingschen Kürassier-Regiments. Im September dieses Jahres trat er die Oberhauptmannschaft von Spandau an den Oberhofmarschall Philipp Karl von Wylich und Lottum ab und am 29. September wurde er zum Landeshauptmann der Länder Ruppin und Bellin ernannt.

1699 war der Graf Christoph von Dohna vom Kurfürsten zum König Wilhelm III. von England gesandt worden, um das durch die Entlassung des Ministers von Danckelman gestörte freundschaftliche Verhältnis wiederherzustellen. Der König erklärte, sein Vertrauen in keiner Weise dem damaligen Oberkammerherrn Graf Kolbe von Wartenberg geben zu wollen, sondern entweder dem Feldmarschall von Barfus, den er von den Kriegen gegen Frankreich kannte, oder dem Grafen Alexander von Dohna, Bruder des Grafen Christoph.

Von Barfus wurde 1699 von Kaiser Leopold I. in den Reichsgrafenstand erhoben. Nachdem er 1691 diese Standeserhöhung abgelehnt hatte, nahm er jetzt gern an, weil er inzwischen mit Gräfin Eleonore von Dönhoff vermählt war, die ihm bereits zwei Söhne geschenkt hatte. Das Grafendiplom wurde am 10. September 1699 unterzeichnet:

Am 29. Oktober 1699 wurde der Reichsgrafenstand durch ein kurfürstliches Dekret anerkannt. Friedrich III. bereiste im Herbst 1699 die Neumark und Pommern in Begleitung des Feldmarschalls von Barfus und des Oberkammerherrn Graf Kolbe von Wartenberg. Er hielt seinen festlichen Einzug in Küstrin und Stargard. In letzterem eröffnete das Kürassier-Regiment, dessen Chef der Feldmarschall war, den Zug. Von Barfus erwarb in diesem Jahr auch Güter in der Mark Brandenburg und zwar in der Gegend von Beeskow, nachdem er seine väterlichen Güter im Landkreis Oberbarnim an seine Brüder abgetreten hatte. Im Juli 1699 kaufte von Barfus die Dörfer Kossenblatt und Werder für 32.000 Taler und 100 Dukaten Schlüsselgeld von Friedrich Wilhelm von Oppen (1664–1709), mit dem er über seine Großmutter Catharina von Oppen verwandt war. Zur Abrundung des Besitzes erwarb er im Jahre 1700 von Adam und Hans von Pannwitz das Rittergut Briescht, 1702 von Caspar von Oppen (* 10. Juni 1683) die Lehngüter Wiese, Plattkow mit der „Splauheyde“ und der Schäferei.

Den Kurfürsten beschäftigte schon längere Zeit der Plan, die Königswürde für das souveräne Herzogtum Preußen zu erwerben. Der Premierminister von Danckelman war stets dagegen und zog sich dadurch den Unwillen des Kurfürsten zu. Kaiser Leopold I. wurde durch den Sieg bei Slankamen schon günstig gestimmt, dazu kam die Bestechung seines Beichtvaters. Am 6. November 1700 wurde schließlich ein förmlicher Vertrag abgeschlossen. Kurfürst Friedrich III. reiste am 17. Dezember von Berlin nach Königsberg ab, um sich dort zum König krönen zu lassen. Von Barfus begleitete ihn als Vertreter der Armee. Am 17. Januar 1701 wurde der Schwarze Adlerorden als höchste preußische Auszeichnung gestiftet, in welchen von Barfus noch am selben Tag aufgenommen wurde.

Dem Premierminister Kolbe von Wartenberg, der nach dem Sturz von Danckelmans an die Macht gekommen war, wurden noch größere Anmaßungen als seinem Vorgänger nachgesagt, dazu kamen Vermögensanhäufungen, wozu seine Frau nicht wenig beitrug. Von Barfus war der Einzige, der es wagte, ihm die Stirn zu bieten. Auch wenn er eine mächtige Partei auf seiner Seite hatte, so die Königin Sophie Charlotte, die Grafen Christoph und Alexander von Dohna, den Generalkriegskommissar Otto Magnus von Dönhoff, den Oberhofmarschall Graf von Wylich und Lottum und den Hofmarschall Christoph Ludwig von der Wense, misslang die gegen Kolbe von Wartenberg eingefädelte Intrige. Von Barfus musste am 18. August 1702 seinen Abschied aus Berlin nehmen und beschäftigte sich dann mit dem auf einer Spree<nowiki></nowiki>insel in Kossenblatt begonnenen Schlossbau. Weil der Ort nicht sehr günstig war – man musste viele starke Baumstämme in den sumpfigen Grund rammen – wurde das Schloss erst 1712 fertiggestellt. Der Generalfeldmarschall starb schon am 27. Dezember 1704 und wurde in dem an der Kirche erbauten Erbbegräbnis beigesetzt. Die Leichenpredigt hielt der königliche Hofprediger Daniel Ernst Jablonski.

Hans Albrecht von Barfus war von großem, kräftigen Körperbau, über sechs Fuß (ungefähr 190 cm, wenn mit Fuß der Preußische gemeint ist) hoch und durch den anstrengenden Kriegsdienst abgehärtet. Er wird beschrieben als

Carl Hinrichs beschrieb ihn als eine Kurt von Priesdorff dagegen nannte ihn Auch Bernhard Erdmannsdörffer äußerte sich ähnlich: Nach Theodor Fontane 

Vier Bildnisse von ihm sind überliefert:

Am 6. Juli 1667 ging von Barfus mit Elisabeth von Schlabrendorff, (* 1. März 1647; † 30. September 1691) eine Ehe ein, welche kinderlos blieb. Von Barfus weihte ihr nach ihrem Tod in der Domkirche in Brandenburg ein prachtvolles Denkmal aus Marmor mit einer selbstverfassten Inschrift. 1693 vermählte sich von Barfus in zweiter Ehe mit Eleonore von Barfus geb. Gräfin von Dönhoff (* 23. Mai 1669; † 1726; Tochter des Oberkammerherrn Friedrich von Dönhoff), mit der er drei Söhne hatte. Der Älteste, Friedrich Otto wurde 1694 geboren und wie sein Vater Soldat. 1707 studierte er an der Ritterakademie Brandenburg und widmete sich frühzeitig dem Kriegsdienst. 1715 war er Adjutant des Grafen Christoph von Dohna bei der Belagerung von Stralsund. 1716 wohnte er dem Feldzug gegen die Türken in Ungarn bei, wurde als Major bei einem Kürassier-Regiment in der Schlacht bei Belgrad schwer verwundet und starb am 3. September 1717 an diesen Verletzungen in Wien. Auch der zweite Sohn, Karl Friedrich, war 1707 Zögling der Ritterakademie in Brandenburg, wurde Offizier und starb jung.

Ludwig, geboren 1700, scheint eine absichtlich vernachlässigte Erziehung erhalten zu haben, da seine nächsten Verwandten nach seinem Erbe trachteten. Der Graf Alexander von Dönhoff, Bruder seiner Mutter, General und Adjutant König Friedrich Wilhelms I. leitete und förderte 1736 den Verkauf der Kossenblatter Güter an den preußischen König und bewirkte die Allodifikation der Quittainschen Güter in Preußen, welche er seinem Neffen Otto Philipp Graf von Dönhoff testamentarisch vermachte. Ludwig starb wie seine Brüder kinderlos und damit war der Stamm der Grafen von Barfus erloschen.

Im Jahre 1889 gab Kaiser Wilhelm II. einem 1813 gegründeten Regiment den Ehrennamen „Graf Barfuß“, den es bis zu seiner Auflösung nach dem Ersten Weltkrieg trug:

1894 wurde im „Türkenkriegsviertel“ in Berlin-Wedding die Barfusstraße nach ihm benannt. Im Sprichwort lebt der Streit zwischen den beiden Offizieren fort. In der Novelle „Der alte Wachtmeister vom Dragonerregiment Anspach-Bayreuth“ von Detlev von Liliencron taucht „Graf Barfuß“ am Ende kurz auf. In Fontanes "Frau Jenny Treibel" wird folgende Geschichte von ihm erzählt:
Albert Emil Brachvogel zeichnete 1869 in seinem historischen Roman „Die Grafen Barfus“ das Leben Hans Albrechts von Barfus und seiner Familie in den Jahren 1689 bis 1740 nach. Er stellte ihn als braven bescheidenen Mustersoldaten dar, als treuen Patrioten mit herkulischer Gestalt, aber auch als boshaft, gewissenlos, unersättlich, machtgierig, finster, kalt, von oben herab, hinterlistig, habgierig und unbarmherzig. Brachvogel schilderte den Streit zwischen von Schöning und von Barfus, wobei er ersteren als unglücklichen Helden darstellte, als Opfer des rachsüchtigen von Barfus. Auch von Danckelman musste ihm im Roman weichen. Erst auf seinem Sterbebett ermöglichte es von Barfus seinen Söhnen, sich mit den Kindern seiner Feinde zu versöhnen.



</doc>
<doc id="622997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622997" title="Lauffeuer">
Lauffeuer

Unter Lauffeuer (auch "Bodenbrand" genannt) versteht man einen Brand, welcher am Boden vorwärts läuft.

Das Wort ‚Lauffeuer‘ ist im Deutschen seit dem 17. Jahrhundert belegt und bezeichnete ursprünglich eine als Anzündmittel dienende Aufschüttung von Schieß- bzw. Schwarzpulver. Daraus leitete sich die heutige Übertragung – das Sprichwort "etwas verbreitet sich wie ein Lauffeuer", was auf die schnelle Verbreitung von Nachrichten und Neuigkeiten bezogen wird – ab, im Sinne einer ‚schnellen Verbreitung‘.

Im 18. Jahrhundert existierte außerdem die Bedeutung von Lauffeuer als einer Salve entlang einer Schützenlinie, als „diejenige Art zu feuern bey den Soldaten, wo ein Gewehr in der Geschwindigkeit nach dem andern abgefeuert wird“. Trainiert wurde das als Verteidigung der Infanterie gegen Kavallerieangriffe, gegen die geschlossene Salven im Allgemeinen wenig wirkungsvoll waren. Das ist als spezielle Schussfolge im Böllerschießen des Brauchtums noch üblich.

Bei Lauffeuern bildet sich ein Brand, der sich über eine Fläche hinweg bewegt und sich von Bodenbewuchs, Laub, abgefallenen Ästen u. ä. ernährt. Lauffeuer in Vollbrand können dabei sehr hohe Geschwindigkeiten erreichen, aber auch als Schwelbrand langanhaltend in einer Brandzone verharren.

Lauffeuer im Freiland sind Flurbrände wie zum Beispiel Steppenfeuer oder Heidebrände. Sie können sich aber auch im Bodenbewuchs und der Waldstreu in Wäldern zum Waldbrand ausweiten, indem sie auf Wipfelfeuer oder einen Totalbrand überwechseln. Lauffeuer sind neben Blitzschlägen weitaus häufigste Initialfeuer von Waldbränden, ob natürlichen Ursprungs, durch menschliche Unachtsamkeit oder Brandstiftung verursacht. Über Lauffeuer können Waldbrände unbewaldete Zonen überspringen. Aus diesem Grund ist die regelmäßige Pflege von als Brandschutz angelegten Brandschneisen von enormer Bedeutung. Ein Waldbrand überwindet durch dürren Niederwuchs diskreditierte Brandschneisen problemlos.

Lauffeuer werden bekämpft, indem man versucht, sie keilförmig zusammen zu treiben. Hierzu werden Schutzgräben in der Laufrichtung des Feuers ausgehoben oder dasselbe mit Feuerpatschen oder auch Wasser bekämpft. Da hierbei leicht Glutnester übersehen werden, muss oft eine Brandwache aufrechterhalten werden.

Daneben werden Lauffeuer aber auch kontrolliert eingesetzt, um brandgefährdetes Freiland, Unterholz und die Brandschneisen selbst von unliebsamem Bewuchs und Totholz freizuhalten. Auch ist es in der Landwirtschaft als Form der Brandrodung für Raine verbreitet, in Mitteleuropa ist das aber im Allgemeinen untersagt oder nur unter Auflagen zulässig, weil die Gefahr eines unkontrollierten Böschungsbrands besteht.


</doc>
<doc id="623001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623001" title="Max Bolliger">
Max Bolliger

Max Bolliger (* 23. April 1929 in Schwanden, Kanton Glarus; † 10. Februar 2013 in Zürich; heimatberechtigt in Schlossrued) war ein Schweizer Schriftsteller und Kinderbuchautor.

Nach seiner Ausbildung zum Lehrer sowie einigen Jahren Unterricht an Dorfschulen folgte ein Studium der Heilpädagogik und Psychologie. Anschliessend arbeitete er als Heilpädagoge in Luxemburg und zehn Jahre als Sonderschullehrer in Adliswil bei Zürich.

Ab 1969 war Bolliger freier Schriftsteller. Er arbeitete bis 1994 für das Schweizer Fernsehen (Kindersendung "Spielhaus") und war Lehrbeauftragter für Jugendliteratur am Kantonalen Primarlehrerseminar Zürich.

Im März 2013 wurde bekannt, dass Max Bolliger im Februar im Alter von 83 Jahren verstorben ist. Anfang des Jahres musste er sich wegen einer Lungenentzündung im Spital behandeln lassen. Zuletzt lebte er in Weesen im Kanton St. Gallen.

Literarisch trat der Autor erstmals zu Beginn der 1950er Jahre mit Gedichten und Erzählungen für Erwachsene in Erscheinung. Schon bald wechselte er zum Kinder- und Jugendbuch.

Max Bolliger war einer der bekanntesten und erfolgreichsten Kinderbuchautoren der Schweiz. In seinem Werk sind zwei Schwerpunkte auszumachen: Auf der einen Seite stehen die kurzen Erzählungen, die oft als Bilderbuchtexte dienen, auf der anderen Seite legte der Autor ein besonderes Gewicht auf die Nacherzählung biblischer Texte.

Max Bolliger veröffentlichte in seinem Leben über 50 Bücher, die in 20 Sprachen übersetzt wurden. Er gewann alle wichtigen Jugendbuchpreise.



Übersetzungen




</doc>
<doc id="623003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623003" title="Adolf Wahrmund">
Adolf Wahrmund

Adolf Wahrmund (* 10. Juni 1827 in Wiesbaden; † 15. Mai 1913 in Wien) war ein deutscher Orientalist und Schriftsteller.

Adolf Wahrmund stammte aus sehr einfachen Verhältnissen. Durch großzügige Stipendien gefördert, konnte er das Gymnasium in Wiesbaden besuchen und studieren. In Göttingen belegte er Philosophie und Theologie. Später wechselte er an die Universität Wien und studierte Klassische und Orientalische Philologie.

Seinen Lebensunterhalt finanzierte Wahrmund in dieser Zeit als Hauslehrer. In den Jahren von 1853 bis 1861 war er als Collaborator an der Hofbibliothek in Wien tätig. Im darauffolgenden Jahr berief man ihn als Dozent für orientalische Sprachen (Arabisch, Persisch, Türkisch) an die Universität Wien.

Ab 1870 wirkte Wahrmund parallel dazu auch als Dozent an der k.k. Orientalischen Akademie. Zwischen 1885 und 1897 wurde ihm die Leitung der Akademie anvertraut. Außerdem wurde er zum ordentlichen Professor ernannt. Nach eigenen Aussagen schrieb Wahrmund „... zur Erholung ...“ auch Schauspiele ("Kampf um Wien") und Lyrik (Fabeln, Parabeln und Zeitgedichte).

Der Jurist Ludwig Wahrmund ist sein Sohn.

Am 15. Mai 1913 starb Adolf Wahrmund im Alter von 85 Jahren in Wien.

Adolf Wahrmund diskreditierte seinen wissenschaftlichen Anspruch durch seine 1887 erstmals erschienene antisemitische, politische und pseudowissenschaftliche Publikation "Das Gesetz des Nomadentums und die heutige Judenherrschaft". In diesem Buch unterstellt er den semitischen Völkern (z. B. Arabern, Juden), dass sie nicht dazu imstande sind, ein Gemeinwesen, kulturelle und technische Errungenschaften zu erreichen und deswegen parasitär von anderen nichtsemitischen Völkern leben müssen. Daher solle man die Juden aus Europa vertreiben. Gerade dadurch, dass seine Hetzschrift 1919 ein zweites Mal erschien, wurde er zu einem der sichtbarsten Vertreter der vielen anerkannten Hochschulprofessoren des 19. und 20. Jahrhunderts, die oftmals wider besseres Wissen ihrer Zeit die maßgeblichen geistigen Wegbereiter des "pseudo-"wissenschaftlich begründeten Antisemitismus und Antiziganismus einerseits und des Überlegenheitsanspruchs des abendländischen Kulturkreises andererseits waren.





</doc>
<doc id="623007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623007" title="Pinnower See (Sternberger Seenlandschaft)">
Pinnower See (Sternberger Seenlandschaft)

Der Pinnower See liegt in der Sternberger Seenlandschaft etwa zehn Kilometer südöstlich von Schwerin und 800 Meter vom Ostufer des Schweriner Sees entfernt innerhalb des Gemeindegebiets von Pinnow. Am Westufer grenzt das Gewässer an Raben Steinfeld, am Nordufer an Godern. Die nach Pinnow hineinragende östliche Bucht des Sees wird als Kirchsee bezeichnet.

Die Ufer sind schwer zugänglich, da sehr steil und teils stark bewachsen. Im See liegen zwei Inseln namens "Flakenwerder" und "Fischerwerder". An der Südseite liegt der namensgebende Ort Pinnow und im Nordosten der Ort Godern. In beiden Orten existieren Badestellen. Am Südufer befindet sich das Wasserwerk Pinnow, das Trinkwasser aus einem tiefen Grundwasserleiter fördert und auch Teile Schwerins versorgt.

Der See ist bis zu 16 Meter tief, die mittlere Tiefe liegt bei 6,7 Metern. Die maximale Ausdehnung beträgt 2,9 mal 1,7 Kilometer. Der Wasserspiegel liegt und somit knappe zehn Meter unterhalb des Wasserstandes des nur 800 Meter entfernten Schweriner Sees und ebenfalls zehn Meter unter dem des etwa 1,3 Kilometer entfernten, künstlich entstandenen Pinnower Kiessees. Der Pinnower See liegt östlich der Wasserscheide Nordsee/Ostsee. Über einen Graben entwässert er in den Binnensee weiter bis in die Warnow.



</doc>
<doc id="623013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623013" title="Axel Honneth">
Axel Honneth

Axel Honneth (* 18. Juli 1949 in Essen) ist ein deutscher Sozialphilosoph.

Er wird weltweit rezipiert und gehört zu den wichtigsten und bekanntesten Philosophen der Gegenwart. Von 2001 bis 2018 war Honneth Direktor des renommierten Instituts für Sozialforschung (IfS) an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main. Er lehrt und forscht seit 2011 als Lehrstuhlinhaber der Jack C. Weinstein Professor of the Humanities an der Columbia University in New York.

Honneth studierte von 1969 bis 1974 Philosophie, Soziologie und Germanistik in Bonn und Bochum und schloss das Studium mit einem Magister in Philosophie ab. 1977 wurde er wissenschaftlicher Assistent am Institut für Soziologie der Freien Universität Berlin. Dort wurde er 1983 bei Urs Jaeggi mit der Arbeit "Foucault und die Kritische Theorie" promoviert (1985 unter dem Titel "Kritik der Macht. Reflexionsstufen einer kritischen Gesellschaftstheorie" veröffentlicht). Es folgte ab 1983 eine Anstellung als Hochschulassistent am Fachbereich Philosophie der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main sowie eine parallele Tätigkeit als „Fellow“ am Wissenschaftskolleg zu Berlin.

Im Juni 1990 habilitierte sich Honneth mit der Arbeit "Kampf um Anerkennung" am Fachbereich Philosophie der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main bei Jürgen Habermas. 1991 erhielt er seine erste C3-Professur für Philosophie an der Universität Konstanz, nur ein Jahr später erfolgte der Ruf auf eine Professur für politische Philosophie am Otto-Suhr-Institut der FU Berlin. Von September 1995 bis April 1996 war Honneth zudem Theodor-Heuss-Gastprofessor an der New School for Social Research in New York, bevor er 1996 auf den Lehrstuhl für Sozialphilosophie an die Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main berufen wurde. Honneth hatte diesen Lehrstuhl bis 2015 inne. 1999 vertrat er für einige Monate den Spinoza-Lehrstuhl am Fachbereich Philosophie der Universiteit van Amsterdam. 2001 wurde Honneth zum geschäftsführenden Direktor des Instituts für Sozialforschung in Frankfurt am Main bestellt. Er führte das renommierte Institut bis Ende 2018. Seit Herbst 2011 lehrt er an der Columbia University in New York, seit dem Wintersemester 2017/18 als vollständiger Lehrstuhlinhaber der Jack C. Weinstein Professur of the Humanities.

Axel Honneth ist mit der Philosophin und Übersetzerin Christine Pries verheiratet.

Honneths Forschungsgebiet ist die Sozialphilosophie. Im Zentrum seiner Arbeiten steht eine an die Jenenser Schriften des jungen Hegel und den symbolischen Interaktionismus George Herbert Meads anknüpfende Theorie der Anerkennung, die er in seinem bekanntesten Werk, "Kampf um Anerkennung," entfaltet. Dieses Werk wurde bislang schon in über fünfzehn Sprachen übersetzt. In seinem Werk "Verdinglichung" versucht er diesen marxistischen Schlüsselbegriff anerkennungstheoretisch zu reformulieren. Ein verwandtes Thema Honneths ist, ähnlich wie bei Habermas, die Rekonstruktion der Moralität interpersoneller Beziehungen. Moralische Entwicklung setzt interpersonale Beziehungen voraus und in deren Zentrum stehen Anerkennungsbeziehungen. Unter dem Stichwort „Pathologien der Vernunft“ strebt Honneth die Vergegenwärtigung und Weiterentwicklung einer kritischen Gesellschaftstheorie im Sinne der Frankfurter Schule an. Er greift dabei explizit auf psychologische und psychoanalytische Theorien und die zeitgenössische soziologische Theorie und Sozialontologie zurück.

In seinem Buch "Anerkennung. Eine europäische Ideengeschichte" untersucht er die unterschiedlichen Ansätze, die den Begriff "Anerkennung" in England, Frankreich oder Deutschland ausmachen. Die wörtlichen Übersetzungen („reconnaissance“; „recognition“) sind nicht deckungsgleich, die zugrundeliegenden Perspektiven (in Deutschland vor allem Hegel, für die französische Tradition Rousseaus „amour propre“ und im angelsächsischen Sprachraum die Orientierung am Gemeinwohl nach Adam Smith und John Stuart Mill) sind ideengeschichtlich verschieden und bedürfen einer Zusammenschau. Honneth favorisiert den Hegelschen Ansatz und sucht dessen sozialphilosophischen Vorrang argumentativ zu untermauern. Ein so gewonnener, andere europäische Sichtweisen berücksichtigender Anerkennungsbegriff soll sein kritisches Potential in aktuellen Problemen wie der Flüchtlingskrise, den sogenannten „Fake News“ oder der Konstruktion von Identität entfalten.
Zu Honneths bekanntesten akademischen Schülerinnen und Schülern gehören u. a. Rahel Jaeggi, Martin Hartmann, Carolin Emcke, Martin Saar und Daniel Loick.

Honneth ist Mitherausgeber zahlreicher Fachzeitschriften u. a. der "Deutschen Zeitschrift für Philosophie," des "European Journal of Philosophy" und der Zeitschrift "Constellations." Von 2007 bis 2017 war Honneth Präsident der Internationalen Hegel-Vereinigung.







</doc>
<doc id="623015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623015" title="Schott AG">
Schott AG

Die Schott AG mit Hauptsitz in Mainz (Deutschland) ist ein internationaler Technologiekonzern, der auf die Herstellung von Glas und Glaskeramik spezialisiert ist. Vorstandsvorsitzender des Unternehmens ist seit 2013 Frank Heinricht.

Die Anfänge der Schott AG gehen zurück bis in das Jahr 1884. Damals gründeten Otto Schott, Ernst Abbe und Carl Zeiß sowie dessen Sohn Roderich Zeiß das "Glastechnische Laboratorium Schott & Genossen" in Jena, das zunächst optische Gläser für Mikroskope und Fernrohre herstellte. Im Jahr 1891 wurde die von Ernst Abbe zwei Jahre zuvor ins Leben gerufene Carl-Zeiss-Stiftung Teilhaberin des Glaslabors. Mit der Erfindung des chemisch resistenten, hitze- und temperaturwechselbeständigen Borosilicatglases konnten neue technische Gläser angeboten werden: Thermometerglas, Laborgläser und Glaszylinder für Gaslampen.

Die neuen Produkte sorgten für einen raschen wirtschaftlichen Aufstieg des Unternehmens. 1919 lag die Mitarbeiterzahl bei 1.233, der Umsatz verdoppelte sich bis 1920 dank neuer Produkte auf 28 Millionen Mark. 1919 übertrug Otto Schott seine Geschäftsanteile an die Carl-Zeiss-Stiftung. Das Glaslabor wurde so zu 100 Prozent ein Stiftungsunternehmen und in "Jenaer Glaswerk Schott & Gen" umbenannt. Ab 1927 leitete Erich Schott, Sohn des Firmengründers Otto Schott, das Glaswerk.

Als der Firmenstandort Jena nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 Teil der sowjetischen Besatzungszone wurde, nahm das US-Militär bei seinem Rückzug aus dem Gebiet die Geschäftsleitung und ausgewählte Spezialisten mit nach Westdeutschland, unter anderem Richard Hirsch. Das Ereignis ging als „Zug der 41 Glasmacher“ in die Firmengeschichte ein. Nach Zwischenstationen in Heidenheim auf der Ostalb in Württemberg und Zwiesel in Bayern endete die Reise für die Mitarbeiter des Glaswerks schließlich in Mainz, wo Erich Schott 1952 den heutigen Firmensitz in der Mainzer Neustadt errichten ließ – mit zwei Natursteinmosaiken im Eingangsbereich von Charles Crodel in Erinnerung an das Jenaer Hauptwerk. Auslöser für den Neuanfang war die Enteignung des Jenaer Werks und die Umwandlung in einen volkseigenen Betrieb 1948 sowie die ein Jahr danach erfolgte politische Teilung Deutschlands.

Analog zur deutschen Geschichte war nun auch das Unternehmen zweigeteilt: Im östlichen Jena gab es das "VEB Jenaer Glaswerk", später in das Kombinat "VEB Carl Zeiss Jena" integriert, und im westlichen Mainz das "Jenaer Glaswerk Schott & Gen". Die intensive Zusammenarbeit zwischen den ost- und westdeutschen Werken in den ersten Nachkriegsjahren wurde 1953 durch die DDR beendet. Während sich der volkseigene Betrieb in Jena zu einem der wichtigsten Spezialglaslieferanten Osteuropas entwickelte, baute Erich Schott von Mainz aus eine internationale Firmengruppe mit Vertriebsstätten in Europa, Amerika und Asien auf. Mit neuen Produkten wie Glaskomponenten für Fernsehbildröhren, Glasfasern für Licht- und Bildleiter, Spiegelträger für Großteleskope aus Zerodur, Kochflächen aus Ceran (ab 1973 in Serienanfertigung) und Glasröhren für Parabolrinnenkraftwerke wurde das Unternehmen ein führender Spezialglashersteller. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands übernahm das Werk in Mainz die Geschäftsanteile des Jenaer Betriebs.

Das erste Jahrzehnt nach dem Fall der Mauer war von wirtschaftlichem Wachstum geprägt. "SCHOTT Glas", wie das Unternehmen 1998 hieß, entwickelte sich zu einem Technologiekonzern – mit 80 Unternehmen in 32 Ländern und einem weltweiten Umsatz von über drei Milliarden DM. 1984, im 100-jährigen Jubiläumsjahr, betrieb SCHOTT 40 Produktionsstätten in zehn Ländern, der weltweite Umsatz lag bei 1,31 Milliarden DM. Angesichts des Wachstums und der Herausforderungen des globalen Wettbewerbs wurde die Rechtsform von Schott Glas als „rechtlich unselbstständiger Betrieb der Carl-Zeiss-Stiftung“ 2004 mit sofortiger Wirkung in eine selbstständige Aktiengesellschaft – die Schott AG – geändert. Alleinige Aktionärin ist die Carl-Zeiss-Stiftung. Eine Veräußerung dieser Aktien ist laut Stiftungsstatut nicht erlaubt und ein Börsengang damit ausgeschlossen.

Im Jahr 2001 stieg der Technologiekonzern in die Solarbranche ein und gründete 2005 die "SCHOTT Solar GmbH" (seit 2008: Schott Solar AG). Das Tochterunternehmen produzierte Wafer, Zellen und Module für die Photovoltaik. Parallel erfolgte ein Engagement in der Concentrated Solar Power (CSP)-Technologie. Mit der Herstellung von Absorberröhren lieferte Schott die Schlüsselkomponente zur Stromerzeugung aus Sonnenenergie in Großkraftwerken. 2012 zog sich Schott aus dem Solargeschäft zurück, die Schott Solar AG wurde aufgelöst.

2013 kam es zu einer Veränderung in der Unternehmensführung. Im Februar des Jahres berief der Aufsichtsrat Frank Heinricht mit Wirkung zum 1. Juni 2013 zum Vorstandsvorsitzenden der Schott AG. Er wurde Nachfolger von Udo Ungeheuer, der den Vorstandsposten zwischen 2004 und 2013 bekleidete. Heinricht verstärkte die Kernbereiche: Pharma-Verpackungen, Ceran-Kochflächen, Kaminscheiben und Brandschutzgläser sowie Komponenten zum Schutz sensibler Elektronik.

Im Geschäftsjahr 2016/2017 erzielte Schott einen Umsatz von 2,05 Milliarden Euro und einen Jahresüberschuss von 197 Millionen Euro (Geschäftsjahr 2015/2016: 139 Mio. Euro). Im darauffolgenden Geschäftsjahr 2017/2018 konnte der Umsatz erneut gesteigert werden, auf 2,08 Milliarden Euro bei einem Jahresüberschuss von 208 Millionen Euro. Im Geschäftsjahr 2018/2019 lag der Umsatz bei 2,2 Milliarden Euro, der Jahresüberschuss betrug 206 Millionen Euro. Die Schott AG beschäftigt in Produktions- und Vertriebsstätten in 34 Ländern rund 16.200 Mitarbeiter, davon etwa 5.800 in Deutschland (Stand 2019).


Schott produziert eine Vielzahl von Spezialgläsern und Glaskeramiken in hohen Stückzahlen für viele Branchen wie Hausgeräteindustrie, Pharma, Elektronik, Optik, Life Sciences, Automobil- und Luftfahrtindustrie.
Zu den herausragenden Produkten für Einzelprojekte zählen die Teleskopspiegelträger für die Astronomie:

2017 hat Schott den Auftrag erhalten, vier von fünf Spiegeln für das Extremely Large Telescope (ELT) herzustellen. Mit einem Durchmesser des Hauptspiegels von 39 Metern soll es das weltweit größte optische Teleskop werden. Schott erhielt den Zuschlag für die Lieferung von 4 der 5 Spiegelträger, darunter der Hauptspiegel: 798 Hexagone aus Zerodur Glaskeramik bilden zusammengesetzt den Hauptspiegel. Das ELT soll 2024 in Chile in Betrieb gehen.

Neben den bekanntesten Marken CERAN (Glaskeramikkochflächen) und PYRAN (Brandschutzgläser) zählen dazu unter anderem ROBAX (Feuersichtscheiben), FIOLAX (Glasrohre für pharmazeutische Behältnisse), HelioJet (Flugzeugkabinenbeleuchtung), PURAVIS (Glasfasern für die Medizintechnik), Zerodur (Glaskeramik für Teleskopspiegelträger und die Halbleiterindustrie). Die Laborglasmarke Duran wurde verkauft.

Die alleinige Eigentümerin der Schott AG ist die Carl-Zeiss-Stiftung, die sämtliche Aktien hält und sich u. a. aus der Dividende finanziert.

Die Schott AG ist darüber hinaus in gesellschaftlichen Bereichen engagiert. Sie organisiert den jährlichen Benefizlauf "Run for Children", der auf der 400-Meter-Bahn des Sportvereins TSV Schott Mainz stattfindet und seit der Erstauflage 2006 rund 1,7 Millionen Euro für bedürftige Kinder erbracht hat. Seit 2014 organisiert und finanziert Schott den weltweiten Austausch von Mitarbeiter-Kindern. Unter dem Motto "Schott goes Family" verbrachten im Jahr 2017 32 Jugendliche aus zehn Ländern wechselseitig zwei Wochen mit ihren Austauschpartnern bei deren Familien im Ausland. Die Aktion bietet jungen Menschen die Möglichkeit, internationale Erfahrung zu sammeln und Verständnis für andere Kulturen zu entwickeln. Für die Kirche St. Stephan in Mainz hat Schott 2009 drei neue Glocken gestiftet.

Die Schott AG ist Hauptsponsor des TSV Schott Mainz, der mit rund 4.600 Mitgliedern in 30 Sportarten der größte Breitensportverein in Rheinland-Pfalz ist. Darüber hinaus ist die Schott AG auch Hauptsponsor des SV Schott Jena, mit mehr als 1.300 Mitgliedern in 13 verschiedenen Sportarten einer der größten Breitensportvereine in Thüringen.

Die Schott AG wurde bereits mehrfach für ihre Produkte ausgezeichnet. So erhielt das Unternehmen unter anderem den Deutschen Innovationspreis 2010 für das umweltfreundliche Herstellungsverfahren von Ceran Glaskeramik-Kochflächen, den "Corporate Environmental Achievement Award" 2013 der "American Ceramic Society", den "Interior Innovation Award" 2015, vergeben von der Einrichtungsmesse imm cologne, als "Best of the Best" in der Kategorie Küche und Haushalt sowie den Innovationspreis der deutschen Wirtschaft 2016 für ultradünnes Glas. Darüber hinaus wurde Schott Ceran 2013 und 2016 vom Verlag Deutsche Standards zur "Marke des Jahrhunderts" gekürt.






</doc>
<doc id="623024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623024" title="Martin Blumenau">
Martin Blumenau

Martin Blumenau (* 5. November 1960) ist ein österreichischer Journalist und Radiomoderator.

Seit 1981 ist Blumenau journalistisch tätig, zuerst bei diversen Jugend- und Musikzeitschriften (wie "etc. – Magazin für Jugendkultur"), später als Redakteur bei Kurier und AZ. 1983 startete Blumenau seine Karriere beim Radiosender Ö3. Hier arbeitete er für die Sendungen Die Musicbox, Treffpunkt, Radiothek und Nachtexpress, aber auch für Ö1-Sendungen wie „Diagonal“. Ab 1992 war er verantwortlicher Redakteur der Sendung ZickZack. Im Herbst 1994 konzipierte er gemeinsam mit Angelika Lang und Mischa Zickler den neu gegründeten öffentlich rechtlichen Jugendradiosender FM4. In der Folge war er ebendort als Redakteur und Producer, mit spezieller Verantwortlichkeit für Pressearbeit, Langzeitplanung und Positionspapiere, tätig. Seit der Umstellung von FM4 auf 24-Stunden-Betrieb im Jahre 2000 ist er offiziell als Leiter "T&C" (Traffic & Continuity) verantwortlich für interne Kommunikation und Koordination sowie Strategie und Hörerservice bei FM4. Seit 2004 fungiert Blumenau als Juror beim Protestsongcontest.

Öffentlich in Erscheinung tritt Blumenau als Moderator der FM4-Sendungen Zimmerservice (Musikwunschsendung – Sonntag abends) und "Bonustrack" (Phone-In-Sendung – Mittwoch nachts, als "Talkbox" im Sommer 1997 auch im Fernsehprogramm des ORF zu sehen). Jährlich wiederkehrend gibt es – mittlerweile schon zu einer Tradition geworden – zu Weihnachten am Heiligen Abend "Weihnachten mit einem Freund", eben Blumenau, eine mehrstündige Phone-In-Sendung, betitelt in Anspielung an die zuvor ausgestrahlten "Weihnachten ohne Freunde" mit Stermann und Grissemann.

Blumenaus teils kontrovers und eigenwillig geführter Moderationsstil führte zu gelegentlicher Polarisierung unter den FM4-Hörern.
Besonders seine kritische Einstellung zu unhinterfragt aus den Medien übernommenen Meinungsbildern wird vielfach als Missmut gegenüber dem Hörer verstanden.
Grissemann & Stermann überspitz(t)en dieses Bild von Blumenau gerne in ihren kabarettistischen Beiträgen, wie z. B. den „FM4-Tagebüchern“, indem sie „Chefcontroller Blumenau“ als ungerechten, tyrannischen Herrscher über die FM4-Redaktion darstell(t)en.

Auch innerhalb der österreichischen Musikszene ist Blumenaus aggressiver, oft als arrogant empfundener Diskussionsstil Gegenstand steter Dispute. Der Wiener Musikjournalist Karl Fluch bezeichnete Martin Blumenau in der Tageszeitung "Der Standard" im Januar 2009 als „verschlagen“, „niederträchtig“ und „egomanische Ich-Maschine“, nachdem dieser sich via Blog über die „niemals enden wollende Talsohle heimischer Pop-Rezensionskultur“ ausgelassen hatte.

Zu einem Eklat kam es im Februar 2011 anlässlich des Protestsongcontests 2011 im Wiener Rabenhof. Als Jurymitglied votierte Martin Blumenau dort als Einziger für die Teenie-Formation „hirschl“, was den Wiener Liedermacher und Mitjuror Ernst Molden zur auf das Privatleben Blumenaus abzielenden Bemerkung veranlasste, Blumenau habe doch für "„alles, was unter 18 ist“" Sympathie.



</doc>
<doc id="623025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623025" title="De servo arbitrio">
De servo arbitrio

De servo arbitrio (deutsch: „Über den geknechteten Willen“ oder „Vom unfreien Willen“) ist eine Schrift Martin Luthers vom Dezember 1525. Sie wurde als Reaktion auf die humanistische Lehrmeinung des Niederländers Erasmus von Rotterdam, insbesondere auf die Schrift "De libero arbitrio" (September 1524), verfasst und gilt als einer der bedeutendsten theologischen Texte Martin Luthers.

"Arbitrium" ist das lateinische Wort für „Wahlvermögen“, im Unterschied zu "voluntas", das den Willen als kraftvolle Gemütsregung meint.

Thema der Schrift Luthers ist die wiederholt diskutierte Fragestellung christlichen Denkens, ob der Mensch nach dem Sündenfall die Freiheit behalten habe, sich aus eigener Kraft für die göttliche Gnade zu entscheiden, oder ob diese Entscheidung selbst bereits Geschenk der Gnade sei. Mit Paulus und Augustinus und gegen die optimistische Anthropologie des Humanismus betont Luther vehement die Alleinwirksamkeit der Gnade. Er bestritt ganz entschieden, dass der Mensch bezüglich des Willens Gottes einen freien Willen habe, also gegenüber dem, was Heil bewirkt. Über ewiges Heil oder ewige Verdammnis entscheide allein der souveräne Wille Gottes.

Solche Aussagen Luthers und seine späteren Auseinandersetzungen unter anderen mit Erasmus von Rotterdam führen dazu, dass Luthers Theologie meist prädestinatorisch aufgefasst wird. Johannes Calvin schloss sich dieser theologischen Sicht an. Philipp Melanchthon suchte dagegen in seiner Confessio Augustana (CA 18) eher die Nähe zur Position der Katholischen Kirche.





</doc>
<doc id="623027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623027" title="Apache Tapestry">
Apache Tapestry

Apache Tapestry ist ein Open-Source-Framework für die Programmiersprache Java, mit dem Webanwendungen erstellt werden können. Es ist kein eigenständiger Server, sondern läuft im Kontext eines Servlet-Containers wie dem Web-Server Tomcat. Tapestry ist seit 2006 ein Toplevel-Projekt der Apache Software Foundation.

Tapestry-Anwendungen bestehen aus Seiten, wobei eine Seite aus wiederverwendbaren und konfigurierbaren Komponenten besteht. Komponenten wiederum können durch sogenannte Mixins erweitert werden.

In Tapestry besteht eine Seite aus zwei Bestandteilen: Eine XML-Vorlage (.tml) und eine Javaklasse (.java). Innerhalb der XML-Vorlage können sowohl HTML-Tags als auch spezifische Tapestry-Tags für den dynamischen Inhalt verwendet werden. Diese Tapestry-Tags werden über den im Wurzelelement spezifizierten Namespace eingebunden. Die Javaklasse wird zur Verarbeitung von Ereignissen wie zum Beispiel den Klick auf einen Tapestry-Link oder das Absenden eines Formulars eingesetzt.

Die jeweils aufzurufenden Methoden können entweder über ein vorgegebenes Namensschema oder über eine Annotation festgelegt werden. Die beiden im Folgenden aufgeführten Methoden würden so beispielsweise auf das Auslösen des Links mit der ID "MyLink" reagieren.

@OnEvent(value="action", component="myLink")
Mit seiner komponentenbasierten Architektur, der Trennung von Darstellung (HTML, XML) und Code ähnelt Tapestry konzeptuell WebObjects, ohne mit diesem kompatibel zu sein. Zusammen mit Apache Cayenne eingesetzt ist es durchaus als freier WebObjects-Ersatz verwendbar. Der Wechsel von einem Framework zum anderen sollte für mit einem der beiden Frameworks erfahrenen Entwickler aufgrund der Ähnlichkeiten reibungslos vonstattengehen.


Tapestry ist dazu gedacht, die Entwicklung von Java-Web-Anwendungen zu vereinfachen. Das Framework wurde so entworfen, dass es einfacher möglich ist, robuste Anwendungen zu erzeugen, die wiederum einfacher zu installieren, zu debuggen und zu warten sind als herkömmliche Servlet-Anwendungen. Es nimmt dem Entwickler die Sorgen über Multithreading ab. Durch die klare Trennung von HTML- und Anwendungscode können Java- und HTML-Entwickler gemeinsam an einem Projekt arbeiten. Tapestry unterstützt darüber hinaus die Internationalisierung von Anwendungen sowie die Validierung von Benutzereingaben und bietet eine Reihe von vorgefertigten GUI-Komponenten wie Kalender, sortierbare Tabellen und Bäume. Der Funktionsumfang kann über das Erstellen eigener Komponenten erweitert werden.

Ein weiterer Vorteil von Tapestry ist die Tatsache, dass Java-Klassen zu Webseiten gewöhnlich einfache POJOs sind. Es ist also nicht nötig, von Superklassen zu erben oder vorgeschriebene Interfaces zu implementieren. Dafür werden Annotations verwendet, mit denen die Vererbung indirekt hergestellt wird. Ohne projektfremde Imports kommt auch Tapestry nicht aus.

In Tapestry bis zur Version 4 findet die Übertragung von Daten mit Hilfe eines Formulars in drei Schritten statt: Im ersten Schritt wird die HTML-Seite mit dem Formular gerendert. Der Nutzer editiert im zweiten Schritt die Eingabefelder des Formulars und startet schließlich die dritte Phase, indem er die Submit-Schaltfläche betätigt.

Der Vorgang hat zwei Request-Zyklen zur Folge. Im ersten Zyklus wird die HTML-Seite angefordert und das Formular wird in diesem Zyklus gerendert. Der zweite Request-Zyklus wird beim Betätigen der Submit-Schaltfläche angestoßen.

In diesem Zyklus muss Tapestry die folgenden Aktionen ausführen:

Da in Tapestry die Zuordnung der Properties zu den Eingabefeldern während des Rendering erfolgt, nutzt Tapestry eine ungewöhnliche Herangehensweise: Es ermittelt genau diese Beziehungen, indem die Seite erneut gerendert wird. Diese Phase wird auch "Rewind-Phase" genannt.

In dieser Phase wird jede Komponente in der Form in der gleichen Reihenfolge besucht, wie es beim initialen Rendern geschieht und es werden die oben beschriebenen Aktionen ausgeführt. Im Unterschied zum initialen Rendervorgang wird die Listener-Methode der Submit-Form nur in der Rewinding-Phase aufgerufen.

In Tapestry 5 wurde der fragile Rewind Mechanismus durch generierte Hidden Fields abgelöst, diese beinhalten nun die Information die für die Submit Verarbeitung notwendig sind.

Im Folgenden ist eine einfache Tapestry-Webseite aufgeführt. Innerhalb dieser Seite wird ein globales Layout (t:layout) verwendet. Dieses hat den Parameter "title". Um die Internationalisierung der Seite zu gewährleisten, wird in der Seitenbeschreibung nicht explizit der gewünschte Titel, sondern ein Key für die jeweilige Übersetzungsdatei angegeben. Je nach gewählter Sprache wird die Variable "${message:title}" nun durch einen beliebigen Text ersetzt. Dieser wird in der zur Seite gehörigen properties-Datei festgelegt.

Darüber hinaus wird hier ein einfacher Tapestry-Pagelink auf die Index-Seite eingesetzt.

Die eigentliche Webseite About.tml

<t:layout title="${message:title}"

</t:layout>

Die zugehörige Java-Klasse sieht wie folgt aus:
package org.examples.pages;

public class About{

Deutsche Properties Datei:
title: Beispielseite
text: Dies ist eine einfache Beispielseite
index: Hauptseite
Englische Properties Datei:
title: my little example
text: This is only a test
index: Mainpage

Mehrfach verwendeter Code kann in einzelne Komponenten ausgegliedert werden. Diese bestehen normalerweise wie eine gewöhnliche Webseite aus einer Java-Klasse, einer TML-Datei und den zugehörigen Übersetzungen.

Die hier aufgeführte Komponente enthält einen Parameter und erstellt für diesen einen Link mit zugehörigen Text.
<t:container xmlns:t="http://tapestry.apache.org/schema/tapestry_5_1_0.xsd">
</t:container>
Die zugehörige Java-Klasse:

public class myPageLink{

Einsatz der Komponente:

<t:myPageLink targetPage="index"/>


</doc>
<doc id="623031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623031" title="Cambser See">
Cambser See

Der Cambser See liegt in der Sternberger Seenlandschaft östlich des Schweriner Sees. Am Westufer befindet sich der Ort Cambs.

Der gesamte, bis zu 27 Meter tiefe See ist von einem Schilfgürtel gesäumt. Sein Wasser besitzt Trinkwasserqualität. Der Cambser See entwässert über die Motel und den Kleinen und Großen Pohlsee in die Warnow. Der Zufluss erfolgt über das teilweise sehr moorige Nordufer aus Richtung Weißer See. Im Norden befindet sich bei Cambs eine markante größere Bucht.

Der Cambser See liegt östlich der Nordsee-Ostsee-Wasserscheide.

Die Bewohner von Langen Brütz und Cambs stritten sich lange um den See. Dieser liegt an der Grenze zwischen den beiden Dörfern. Schließlich fällte der Landesherr eine Entscheidung. Der See soll solange zu Cambs gehören, wie Wasser darin ist. Wenn aber das Wasser versiegen sollte, fällt der Grund an Langen Brütz.



</doc>
<doc id="623038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623038" title="Nürnberger Astronomische Gesellschaft">
Nürnberger Astronomische Gesellschaft

Die Nürnberger Astronomische Gesellschaft e. V. (NAG) ist ein Zusammenschluss von Freunden und Förderern der Astronomie in der Region Nürnberg.

Zu den vornehmlichen Aufgaben der NAG gehört die Bewahrung und Fortsetzung der jahrhundertealten astronomisch-naturwissenschaftlichen Tradition in der Region Nürnberg. Die Astronomie als Wissenschaft und als kulturell gestaltende Kraft ist in vielfältiger Form in der Metropolregion Nürnberg sichtbar. Bedeutende Instrumentenbauer und Gelehrte der deutschen und europäischen Wissenschaftsgeschichte lebten und wirkten hier, sodass die Verbreitung eines gewichtigen Teils unseres modernen Weltbildes ihren Ursprung in der Region Nürnberg hat.

Die Nürnberger Astronomische Gesellschaft ist kein herkömmlicher operativer Hobbyastronomen-Verein. Ihre Arbeit liegt schwerpunktmäßig in der Förderung astronomischer Einrichtungen und Gruppen der Breitenbildung im Raum Nürnberg. Doch ist sie auch selbst aktiv -- in der Lobby- und Verbandsarbeit, also dem „atmosphärischen Marketing“ und der Suche nach Förderern. Das Ziel ist, die Astronomie und verwandte Themen im Raum Nürnberg bekannt zu machen und in den Blickpunkt der Öffentlichkeit zu rücken. Deswegen beteiligt sich die Nürnberger Astronomische Gesellschaft seit ihrer Gründung u. a. aktiv an der Organisation von öffentlichen Vorträgen und der Ausrichtung von Kongressen, die nicht nur eine fachastronomische Ausrichtung haben.

Um die Ziele der NAG auch finanziell besser verwirklichen zu können, vergibt die Gesellschaft seit 6. November 2008 Sternpatenschaften.

Neben natürlichen Personen sind in der NAG zurzeit die Georg-Simon-Ohm-Hochschule Nürnberg und das Melanchthon-Gymnasium Nürnberg als juristische Personen, der Förderverein Planetarium Nürnberg e. V., das Cauchy-Forum-Nürnberg e. V., der Turm der Sinne GmbH sowie die Nürnberger Astronomische Arbeitsgemeinschaft e. V. als Vereine Mitglied.

Aus Anlass des Internationalen Jahrs der Astronomie wurden 2009 der Astronomieweg und der Sonnenuhrenweg durch Nürnberg von der „AG Astronomiegeschichte“ der Nürnberger Astronomischen Gesellschaft e. V. (NAG) eingerichtet.

Der Astronomieweg führt vom Rathenauplatz ausgehend über 25 Stationen durch die Nürnberger Innenstadt. Der Sonnenuhrenweg führt vom Johannisfriedhof ausgehend über 19 Stationen an den schönsten Sonnenuhren der Nürnberger Innenstadt vorbei.

Am 25. Mai 2007 übergab die Nürnberger Astronomische Gesellschaft e. V. eine Gedenksäule für Georg Christoph Eimmart und seine Sternwarte an den Freistaat Bayern und die Bürgerschaft der Stadt Nürnberg. Die Säule ist am Ort der ehemaligen Sternwarte, auf der Vestnertorbastei der Nürnberger Kaiserburg errichtet. Der Festvortrag anlässlich der Enthüllung und Übergabe wurde von Oscar Schneider zum Thema „Nürnbergs Beitrag zum Weltbild der Neuzeit“ gehalten.

Die Hauptelemente der Gedenksäule sind:

Die Gedenksäule zeigt viele symbolhafte Anspielungen, die den Bezug zur Astronomie und der Himmelsbeobachtung herstellen. Die Rundsäule steht zusammen mit den oben austretenden Zylindern für die Größenentwicklung von Teleskopen in öffentlichen Sternwarten. Ausgehend von 20 cm der Ära Eimmart, bis hin zu den 60 cm der Hauptsäule, welches dem Spiegeldurchmesser des Hauptgerätes der Nürnberger Regiomontanus-Sternwarte entspricht. Die einzelnen Zylinder sind in einem Winkel von 23,5 Grad zur Horizontalen angeschnitten, was die Schiefe der Ekliptik widerspiegelt. Die Ekliptik wird auch in der stilisierten Armillarsphäre, welche den Instrumentenaufbau krönt, aufgegriffen. Die Armillarsphäre zieht als geozentrisches Weltbild zusammen mit der blauen Glaskugel in der Mitte, die als Symbol für die Erde steht, den Bogen von mittelalterlicher Geozentrik hin zu moderner Weltöffnung. Auch die Tierkreis-Rosette am Sockel der Säule zeigt den Grundgedanken der Säule als Brücke zwischen mittelalterlichem Weltbild hin zur Moderne auf.

Im Kaiserburgmuseum, einer Zweigniederlassung des Germanischen Nationalmuseums, ist ein Modell der Eimmart-Sternwarte ausgestellt, welches von der NAG als Leihgabe zur Verfügung gestellt wird.

Das Modell zeigt die Sternwarte um etwa 1740 und orientiert sich in der Darstellung an der Abbildung im „Neuen Himmelsatlas“ von Johann Gabriel Doppelmayr sowie den „Nürnbergische Prospecten“ von Johann Adam Delsenbach. Details der Geräte stützen sich auf einen Kupferstich, beigebunden Glasers Brief an Martin Knorre von 1691.

Die „AG Internationales Jahr der Astronomie 2009“ der Nürnberger Astronomischen Gesellschaft diente als Ansprechpartner für alle Belange des IYA 2009 für die Metropolregion Nürnberg. Es wurden in enger Abstimmung mit dem Vertreter für Nordbayern, Ulrich Heber von der Dr.-Remeis-Sternwarte in Bamberg, überörtlich Aktionen gesammelt und koordiniert.

Hierzu gab es folgende Höhepunkte in der Europäischen Metropolregion Nürnberg:

Am 26. April 2019 übergab die NAG das von ihr neu errichtete 3-m-Radioteleskop auf der Regiomontanus-Sternwarte in Nürnberg der Öffentlichkeit. In Anwesenheit des bayerischen Ministerpräsidenten Dr. Markus Söder wurde das Teleskop auf den Namen Arno-Penzias-Radioteleskop „getauft“, um sowohl an die herausragenden wissenschaftlichen Verdienste des Nobelpreisträgers Arno Penzias als auch an sein in der Kindheit erlittenes Schicksal zu erinnern. Der Hauptzweck des Arno-Penzias-Radioteleskops ist die astronomische Breitenbildung.

Die Nürnberger Astronomische Gesellschaft verleiht die Verdienstmedaille „BENE MERENTI DE ASTRONOMIA NORINBERGENSI“ in den Stufen I (Gold) und II (Silber) mit Würdigungsurkunde an Personen, die für ihre außerordentlichen Leistungen auf dem Gebiet der Astronomie ausgezeichnet werden sollen. Das erste Mal wurde die Medaille am 22. Februar 2006 im Planetarium Nürnberg verliehen.

Träger:

Die NAG informiert auf dem Portal „Astronomie in Nürnberg“ über Einrichtungen und Vereine sowie deren Termine mit astronomischem Bezug im Großraum Nürnberg. Ferner finden sich Informationen zur Geschichte der Astronomie in Nürnberg. Darunter über 450 Steckbriefe von Nürnberger Astronomen und Rechenmeistern, eine thematische Übersicht zu verschiedenen Bereichen und eine chronologische Tabelle zur Astronomiegeschichte Nürnbergs.

Das Mitteilungsblatt der NAG ist seit der Ausgabe 1/2005 der Regiomontanusbote. Diese Zeitschrift wird vierteljährlich von der Nürnberger Astronomische Arbeitsgemeinschaft e. V. und der NAG herausgegeben. Sie informiert über aktuelle Angelegenheiten beider Vereine sowie aktuelle astronomische Ereignisse und Ergebnisse aus der Forschung.



</doc>
<doc id="623040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623040" title="Good Charlotte">
Good Charlotte

Good Charlotte ist eine US-amerikanische Pop-Punk-Band aus Waldorf, Maryland. Der Bandname wird vom Kinderbuch "Good Charlotte: The Girls of the Good Day Orphanage" der Autorin Carol Beach York abgeleitet, aus dem Joel und Benjamin Maddens Mutter oft vorgelesen haben soll.

Gegründet wurde Good Charlotte 1996 in Waldorf, Maryland. Jedes Gründungsmitglied der Band besuchte die La Plata High School. Die Band machte sich einen Namen in der Nähe von Washington, DC, indem sie 1998 und 1999 bei dem jährlichen Festival HFStival teilnahm. Nachdem sie ein Nachwuchsfestival gewonnen hatte, bekam die Band im Mai 2000 einen Plattenvertrag, der es ihr ermöglichte, ihre Musik international zu vermarkten. Ihr erstes Album "Good Charlotte" war u. a. in Australien und Neuseeland erfolgreich, wo es Platinstatus erreichte. Nach zahlreichen Touren in den Staaten und Europa veröffentlichte sie ihr zweites Album "The Young & The Hopeless".

In den USA erhielt Good Charlotte für dieses Album dreifach Platin. Eine Welt-Tournee folgte. Daraufhin nahm sich die Band eine Auszeit und zog sich ins Studio zurück.

Ihr drittes Album "The Chronicles of Life and Death" wurde im Oktober 2004 veröffentlicht. Es ist als Death- und limitierte Live-Version erhältlich.

Im Frühjahr 2005 begab sich Good Charlotte auf Europa-Tournee. Bei dieser Tour fehlte bereits ihr Drummer Chris Wilson. Im Mai 2005 trennte sich die Band schließlich ganz von ihm. „Persönliche gesundheitliche Probleme“ wurden als Grund dafür angegeben.

Ende 2005 zogen sie sich erneut ins Studio zurück, um an ihrem vierten Album, "Good Morning Revival", zu schreiben. Nach eigenen Angaben sollte es „das beste Good Charlotte Album von allen“ werden. Sie erklärten, alte und neue Einflüsse miteinbeziehen zu wollen. Im Oktober 2006 kam ein neuer Song namens "Keep Your Hands Off My Girl" heraus, welcher kostenlos auf der offiziellen Homepage anzuhören ist. Am 16. März 2007 erschien das Album "Good Morning Revival" in Deutschland und stieg auf Platz 10 der Album Charts ein. Nach der ersten Singleauskopplung "Keep Your Hands Off My Girl" erschien am 25. Mai 2007 die zweite Single "The River".

Anfang Juni 2007 traten Good Charlotte auf den Festivals Rock im Park und Rock am Ring auf.

Am 28. November 2008 erschien das Remix-Album "Good Charlotte, Greatest Remixes", an dem Künstler wie The Game oder Fall Out Boy beteiligt waren.

Am 11. August 2010 wurde der 2. November als Release-Datum des neuen Albums "Cardiology" bekannt gegeben und ihre neue Single "Like it’s her Birthday" auf der Homepage der Band vorgestellt.

Am 1. September 2011 erklärten Good Charlotte per Interview des Magazins "Rolling Stone", dass die Band eine Pause auf unbestimmte Zeit einlege.

Mitglied "Joel Madden" ist seit der ersten Staffel im Jahr 2012 Jurymitglied und Coach in der australischen Gesangs-Castingshow The Voice, die auf Nine Network ausgestrahlt wird.

Im April 2013 kündigte Mitglied "Joel Madden" via Twitter an, dass die Band frühestens 2014 an neuem Material arbeiten wird.
Am 3. November 2015 erklärten Good Charlotte via Facebook, dass der im September 2011 verkündete Hiatus vorbei sei. Zwei Tage später, am 5. November 2015, veröffentlichte die Band mit der Single "Makeshift Love" ihr erstes Material seit fast fünf Jahren. Zusätzlich wurde ein Comeback Konzert für den 19. November angekündigt. Am 1. April 2016 veröffentlichte "Alternative Press" einen Artikel in dem der Name und das Cover des neuen Albums erstmals gezeigt wurde. "Youth Authority" erschien am 15. Juli 2016.

Anfang Juni 2018 traten Good Charlotte erneut bei Rock im Park und Rock am Ring auf.

Joel Ryan Reuben Madden und Benjamin „Benji“ Levi Madden wurden am 11. März 1979 in Waldorf (Maryland) als eineiige Zwillinge geboren.

Beide gingen auf die "La Plata High School" und wurden laut eigenen Angaben oft als „Freaks“ bezeichnet, was sie zu den Liedern "The Anthem" und "Little Things" inspirierte.

Benjamin Madden brachte sich nur vier Wochen vor der Gründung der Band das Gitarrespielen bei.

Benjamin und Joel haben zwei weitere Geschwister: eine jüngere Schwester namens Sarah und einen älteren Bruder, Josh, der mit ihnen ihre Mode-Firma "Made" betreibt. Ihr Vater verließ die Familie am 24. Dezember 1995, als die beiden Brüder 16 Jahre alt waren. Dieses Erlebnis spiegelte sich in den Stücken "Emotionless", "The Young & The Hopeless", "Story of My Old Man" und "Little Things" wider. Letztgenanntes Lied wurde ihre erste Single.

Benji und Joel sind Vegetarier und haben sich wiederholt für die Tierschutzorganisation PETA engagiert.

Joel ist seit Dezember 2010 mit Nicole Richie verheiratet. Ihre gemeinsame Tochter Harlow wurde am 11. Januar 2008 geboren, ihr Sohn Sparrow am 9. September 2009. Benji war eine Zeit lang mit Paris Hilton und mit Holly Madison liiert. Seit Mai 2014 ist er mit der Schauspielerin Cameron Diaz liiert. Im Dezember 2014 wurde die Verlobung der beiden bekannt gegeben. Sie haben am 5. Januar 2015 geheiratet.

William Dean Martin (Billy Martin) wurde am 15. Juni 1981 in Annapolis, Maryland geboren.

Martin spielt seit seinem zwölften Lebensjahr Gitarre. Seine erste Band, "Overflow" gründete er gemeinsam mit J. D. und Steve Sievers, mit Steve betrieb er sein Mode-Label "LeveL 27", welches er Ende 2009 schloss. Er traf Benji und Joel in Annapolis bei einem Newcomer-Wettbewerb.

Er zeichnet gern; die Bilder im Album "The Chronicles of Life and Death" sind aus seiner Hand und auch für die Videos von "The Chronicles of Life and Death" und "Predictable" hat er die Kulissen entworfen.

Auch Billy engagiert sich stark im Tierschutz und ist ebenfalls Vegetarier.
Privat ist er seit dem 1. März 2008 mit Linzi Martin verheiratet. Die beiden kennen sich aus Schulzeiten und sind seitdem ein Paar. Der erste gemeinsame Sohn Dreavyn wurde am 26. Januar 2009 in Pasadena geboren.

Paul Thomas wurde am 5. Oktober 1980 in Maryland geboren.

Früher spielte er Gitarre, wechselte dann aber zum Bass. Joel und Benji Madden kennt er schon seit seiner Kindheit und ging mit ihnen zusammen in die La Plata High-School. Billy Martin lernte er erst 1996 kennen, als er in die Band kam.

Dean „Deano“ Butterworth wurde am 26. September 1976 in Rochdale, England, geboren.

Im Alter von 10 Jahren zog er nach Amerika und begann mit 12 Schlagzeug zu spielen. Während der ersten Jahre konzentrierte er sich auf Jazz- und Fusion-Drumming. Er sammelte Erfahrungen, ähnlich wie Stewart Copeland von The Police flüssig, häufig innerhalb desselben Liedes, von einem Stil in einen anderen zu wechseln und begann, sich in viele verschiedene Stile auszubreiten.
Es ist diese Vielseitigkeit, die ihm später erlaubte, mit vielen verschiedenen Künstlern und Bands wie z. B. Morrissey, The Innocent Criminals, The Used oder der Blues Legende John Lee Hooker zusammenzuarbeiten.

Bereits im Jahr 2005, nachdem Good Charlotte sich von ihrem Drummer getrennt hatten, fragte man Dean, ob er vorübergehend als Ersatz einspringen könne. Offiziell ist er seit März 2007 Mitglied der Band.

Studioalben










</doc>
<doc id="623045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623045" title="Binsfeld (Nörvenich)">
Binsfeld (Nörvenich)

Binsfeld liegt als Ortsteil der Gemeinde Nörvenich im Kreis Düren in Nordrhein-Westfalen.

Binsfeld ist der westlichste Ortsteil der Gemeinde und grenzt direkt an die Stadt Düren. Am Ortsrand verläuft die Bördebahn.

Bis 1969 war Rommelsheim ein Ortsteil von Binsfeld.

Vorgeschichtliche Funde lassen den Schluss zu, dass in Binsfeld seit Jahrtausenden Menschen leben. Westlich des Dorfes wurden römische Siedlungsreste gefunden.

Um 400 soll bei Binsfeld eine entscheidende Schlacht zwischen den seit Jahrhunderten hier ansässigen Römern und den eindringenden Franken geschlagen worden sein. Wie der Volksmund erzählt, haben die später aufgefundenen Gebeine der gefallenen Krieger zur Namensgebung „Beinsfeld“ geführt. Einleuchtender ist die wissenschaftliche Erklärung des Ortsnamens, der von „Feld in den Binsen“ ableitet. Binsfeld bezeichnet somit einen Siedlungsplatz in einem Feld, der seinem Namen nach einen auffallend starken Bewuchs mit Binsen hatte.

Am 24. Januar 966 wird Binsfeld urkundlich von Kaiser Otto I. erwähnt. Da heißt es, dass im Jahre 786 ein Mädchen namens Ricburgis ihren Grundbesitz Binsfeld im Lande der Ripuarier einer Abtei in Nivelles (im heutigen Belgien) überlassen hatte. Diese Zugehörigkeit bestand bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts. Die Herren von Binsfeld waren über Jahrhunderte als Schultheißen des Klosters Nivelles nachzuweisen.

In der Binsfelder Pfarrkirche befindet sich ein Epitaph mit den lebensgroßen Figuren des Johann von Binsfeld und seiner Frau Anna von Nesselrode. Das Epitaph entstand 1636. Je 16 Ahnenwappen sind auf den Lisenen angebracht.

Als jülichsche Unterherrschaft gehörte Binsfeld zum Amt Nideggen.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts wird berichtet:
Das zum 31. Dezember 1939 aufgelöste Amt Binsfeld hatte seinen Sitz in Frauwüllesheim. Bis zum Zusammenschluss mit mehreren Nachbargemeinden zur Gemeinde Nörvenich am 1. Januar 1969 hatte der Ort Binsfeld mit Rommelsheim einen Ortsteil.

Südsüdwestlich des Ortes, etwa 800 m südwestlich der Burg lag in der Flur „Unter dem Maar am Mühlenweg“ in der Nähe der Bahnstrecke der heutigen Bördebahn eine voll ausgebaute Batteriestellung der Luftverteidigungszone West. Sie bestand aus 5 Geschützständen, einer Gerätestellung und 5 Mannschaftsbunkern. 2 Munitionsbunker standen am Westrand der Bahnlinie. Etwa 250 m nördlich der Hauptstellung befand sich eine zweite abgesetzte Stellung mit Geschützstand und Mannschaftsbunker.

Das Batterie-Beständelager ist die später von der Viehverwertung genutzte und heute in Privatbesitz befindliche Halle südwestlich am Anfang der Dürener Straße. Nach dem Zweiten Weltkrieg waren hier Wohnungen und die Schule. Am 6. September 1939 war die Stellung von der 1. Batterie der Reserve-Flakabteilung 362 besetzt. Am 26. November 1944 lag der Gefechtsstand der 353. Infanterie-Division in Binsfeld. Die Amerikaner nahmen am 25. Februar 1945 das von Zivilisten geräumte Dorf ein. In einem Keller befand sich noch eine Sanitätseinheit mit mehreren Schwerverwundeten, die alle in Gefangenschaft gerieten.

Die Bunker wurden im Juni 1966 gesprengt.

Die Bunkeranlage wurde nach dem Krieg von den Binsfeldern zur Müllablagerung genutzt. Nachdem die 1775 m³ Müll entfernt worden waren, wurden 1442 m³ Mutterboden aufgefüllt.

In der Mairie Binsfeld [,insgesamt 934 Seelen zahlend,] (211 Einwohner, 41 Schulkinder in [Binsfeld selbst]) mit Rommelsheim (142 Einwohner. 33 Schulkinder), Frauwüllesheim (155 Einwohner, 34 Schulkinder), Irresheim (187 Einwohner, 48 Schulkinder), Eggersheim (176 Einwohner, 38 Schulkinder), Bubenheim (30 Einwohner. 6 Schulkinder) und Isweiler (33 Einwohner, 9 Schulkinder) war 1814 nicht einmal eine gewöhnliche Dorfschule. Im Winter versuchten zwar die den Religionsunterricht erlebenden Geistlichen den Kindern wenigstens die Buchstaben beizubringen, im Übrigen aber stand der größte Teil der Einwohner „oder der eigentliche Bauernstand“ (Bericht des Bürgermeisters Ferd. Jansen) der Schule gleichgültig gegenüber. Die zerstreut liegenden kleinen Ortschaften konnten einzeln kaum einen Lehrer durchbringen und der Konzentration der einzelnen Orte zu einer Schulgemeinde stand die Entfernung der Orte voneinander entgegen, (Längenausdehnung der Bürgermeisterei zweieinhalb Stunden). Begüterte Eltern schickten ihre Kinder nach Düren „in Pension“.

Um 1850 wurde ein Schulgebäude erbaut. 1968 wurde die katholische Volksschule aufgelöst.

In den Anfängen der im Königreich Preußen bereits seit 1794 angeordneten allgemeinen Schulpflicht für Kinder von sechs bis zwölf Jahren unterrichteten meistens die Küster die Kinder. Es dauerte viele Jahre, bis sich die Schulpflicht auf dem Dörfern durchsetzte. Die Kinder nahmen meist nur von April bis Ende Oktober am Unterricht teil, da sie in den anderen Monaten für die Feldarbeit und Hausarbeit auf den Höfen der Eltern gebraucht wurden.

Im Jahr 1855 begann der Unterricht mit Michael Koerver, der nur ein Jahr unterrichtete. Ihm folgte Matthias Hülden aus Hochkirchen, der auch gleichzeitig Küster und Organist an der Pfarrkirche St. Gertrud war. Er blieb bis 1895. Unterstützt wurde er von 1872 bis 1885 von Wilhelm Herzog, von 1878 bis 1881 durch Wilhelm Siepen aus Isweiler, von 1877 ein Jahr lang durch Anton Mertens, ab 1881 von Wilhelm Verken und ab 1886 ein Jahr lang durch Heinrich Schlossmacher. Koerver folgte von 1895 bis 1901 der Lehrer August Reinartz. Vom 1. Oktober 1901 bis zum 1. Januar 1905 unterrichtete Peter Capellmann. Ihm folgte bis zur Versetzung in den Ruhestand am 31. März 1924 Heinrich Kirschgens. Er wurde unterstützt von Katharina Lenzen (1. Juli 1910 bis 1. April 1911), Maria Wilbert (20. April 1911 bis 31. Dezember 1911) und Barbara Friedrich (1. Januar 1912 bis Ostern 1928).

Auf den langjährigen Lehrer Reinartz folgte Lehrer Jakob Mehlkop, nach dem in Binsfeld aufgrund des Ratsbeschlusses vom 4. April 1978 eine Straße benannt wurde.

Mehlkop wurde am 28. April 1893 in Aachen geboren, war Lehrer in Binsfeld vom 1. April 1924 bis zum 30. September 1958. Er starb am 31. März 1972 in Niederau.

In dieser Zeit waren folgende Lehrpersonen an der katholischen Volksschule in Binsfeld tätig:

Nach Lehrer Mehlkop folgten


Die katholischen Volksschulen wurden 1968 aufgelöst.

An das Schulgebäude wurde später das Jugendheim der katholischen Pfarre angebaut. Im 1. Stock der Schule befinden sich zwei Wohnungen, die von der Gemeinde privat vermietet wurden. Die zwei Klassen im Erdgeschoss dienten als Dorfgemeinschaftshaus und Zweigstelle der Nörvenicher Musikschule, die heute nicht mehr existiert. Nach der Flüchtlingskrise im Jahr 2015 wurden im Jugendheim, den Wohnungen und einem ehemaligen Klassenraum Flüchtlinge untergebracht. Ein Klassenraum blieb für die Dorfgemeinschaft erhalten.

Die Mariengrotte in Binsfeld wurde 1911 erbaut. Sie war ein bekannter Wallfahrtsort, hauptsächlich für Zigeuner. Er verlor erst in den 1950er Jahren an Bedeutung. Viele Votivtafeln zeugen von Heilungen.



Die Freiwillige Feuerwehr Binsfeld pflegt seit vielen Jahren eine rege Partnerschaft mit der Feuerwehr Holler in Nordluxemburg, die den gleichnamigen Ort Binsfeld in der Gemeinde Weiswampach feuerwehrmäßig versorgt. Die Jugendfeuerwehren aus Binsfeld und Deifeld im Sauerland besuchen sich oft.

Am Ortsrand verläuft die Bördebahn. Seit dem 30. Juli 2006 hat Binsfeld zum ersten Mal in seiner Geschichte einen Haltepunkt an der Bahnlinie. Ende 2019 wurde ein Bahnhof mit Wartehallen errichtet.





</doc>
<doc id="623046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623046" title="Johann Lorenz Bausch">
Johann Lorenz Bausch

Johann Lorenz Bausch (gelegentlich auch teillatinisiert Johann(es) Laurentius Bausch; * 30. September 1605 in Schweinfurt; † 17. November 1665 ebenda) war ein deutscher Mediziner (Stadtphysicus) und Mitbegründer und erster Präsident der Leopoldina, der heutigen Nationalen Akademie der Wissenschaften.

Bausch stammt aus einer seit 1567 in Schweinfurt ansässigen Familie aus Kaltennordheim im fränkischen Thüringen. Er war der Sohn des Schweinfurter Stadtphysikus und Stadtrats Leonhard Bausch (1574–1636) und dessen erster Ehefrau Barbara Büttner († 1612).

Von 1615 bis 1621 besuchte er das Hennebergische Gymnasium „Georg Ernst“ in Schleusingen. Nach darauf folgendem, gemeinsam mit seinem jüngeren Bruder Johann Heinrich absolviertem Privatunterricht im Hause des Vaters, studierte Johann Lorenz ab 1623 an den Universitäten Jena, Marburg (ab 1626) sowie ab 1628 in Padua Medizin und schloss dieses Studium auch erfolgreich ab. Im Anschluss unternahm er in den Jahren 1626 bis 1628 seine Grand Tour durch Italien.

Wieder zurück in Deutschland studierte er an der Universität Altdorf und promovierte dort 1630. Am 9. November 1630 heiratete er die fünfzehnjährige Anna Margaretha Prückner, eine Tochter des Schweinfurter Ratsadvokaten Paulus Prückner. Vier Jahre später ließ sich Bausch als praktischer Arzt in Schweinfurt nieder. Wenig später berief man ihn zum Stadtmedicus und als solcher wurde er auch in den Rat der Stadt gewählt.

Zusammen mit seinen Kollegen Johann Michael Fehr, Georg Balthasar Metzger und Georg Balthasar Wohlfahrt gründete Bausch am 1. Januar 1652 (Matrikel-Nr. 1) mit dem Beinamen "Jason I." in Schweinfurt die "Academia Naturae Curiosorum", die heutige Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina. Sie ist eine der ersten naturwissenschaftlichen Vereinigungen in Europa und die älteste bis heute bestehende Akademie der Welt. Vom Gründungstag bis an sein Lebensende leitete Bausch die Gesellschaft als ihr erster Präsident. In seiner Eigenschaft als Mitglied der Gesellschaft nannte sich Bausch "Jason I." Derartige Gesellschaftsnamen waren zu dieser Zeit allgemein üblich und gerieten erst in der Mitte des 19. Jahrhunderts aus der Mode.

1668 erschien von Bausch (unter Beteiligung von Johann Michael Fehr, Philipp Jakob Sachs von Löwenheim u. a.) die Schrift "Schediasma Posthumum De Coeruleo & Chrysocolia" in Jena bei Trescher (Bibliopolae Vratislav).

Seine vom Vater bereits begründete Gelehrtenbibliothek, die seine Erben 1813 der Stadt Schweinfurt stifteten, ist heute in der Bibliothek Otto Schäfer aufgestellt.




</doc>
<doc id="623050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623050" title="Sen-Sen">
Sen-Sen

Sen-Sen ist der Markenname eines unter anderem aus Lakritze hergestellten Mundparfüms, das seit Ende des 19. Jahrhunderts vertrieben wird. Der Markenname erreichte eine solche Bekanntheit, dass es im Englischen zum Gattungsname für Mundparfüms wurde und sogar ins Oxford English Dictionary aufgenommen wurde, sein Ursprung ist jedoch heute nicht mehr bekannt.

Entwickelt wurde es um 1890 von den Parfümhändlern "T.B. Dunn & Co." aus Rochester, New York durch einen Fabrikdirektor namens Kerschner. 1911 wurde das Rezept patentiert. Im selben Jahr wurde der Hersteller Mitglied des Konsortiums "Autosales Gum and Chocolate Company", einem Zusammenschluss der führenden amerikanischen Kaugummihersteller, das innerhalb kurzer Zeit mehr als 200.000 Kaugummiautomaten in den gesamten USA aufstellte, so dass die Marke Sen-Sen landesweit bekannt wurde. Sen-Sen besteht aus Lakritze, Akazienharz, Stärke, Zucker und Parfümen. Es wurde in Form sehr kleiner Krümel gehandelt, die zwischen Wange und Kiefer geschoben werden und dort langsam zergehen; sie sind durch die geringe Größe und die lange Verweildauer nahezu geschmacklos.

Sen-Sen wurde insbesondere häufig eingesetzt, um eine Schnapsfahne zu verheimlichen, doch führte diese weit verbreitete Strategie dazu, dass der wohlbekannte Geruch von Sen-Sen selbst bald mit Alkoholmissbrauch assoziiert wurde. Literarische Zeugnisse hierfür finden sich etwa in Zora Neale Hurstons Roman "And Their Eyes Were Watching God", John Dos Passos' "The Big Money" oder Eugene O’Neills Drama "A Moon for the Misbegotten." 



</doc>
<doc id="623055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623055" title="Annegert Fuchshuber">
Annegert Fuchshuber

Annegert Fuchshuber (* 6. Mai 1940 in Magdeburg; † 17. März 1998 in Augsburg) war eine deutsche Illustratorin.

Annegert Fuchshuber wuchs in Halle auf. Sie wollte bereits als Kind „Bilderbuchmacherin“ werden. 1951 zog sie mit ihrer Familie nach Bayern, wo sie 1953 in Augsburg heimisch wurde. Nach dem Abitur 1960 besuchte sie die "Werkkunstschule Augsburg", machte ein einjähriges Schriftsetzer<nowiki></nowiki>praktikum und arbeitete anschließend in einer Münchner Werbeagentur.

Ab 1964 war sie als freischaffende Illustratorin tätig. 1968 illustrierte sie ihr erstes Buch. Das erste allein gestaltete und erzählte Buch "Der allerschönste Stern der Welt" legte sie 1969 vor. Allein beim Thienemann Verlag, der sie zuletzt publizierte, betrug die weltweite Gesamtauflage der dort von ihr erschienenen Bilderbücher mehr als 700.000 Exemplare, die wiederum in 15 Sprachen übersetzt wurden.

Sie wurde mehrfach ausgezeichnet, u. a. 1984 mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis. Nach ihrem Tod wurde auch eine Straße in Augsburg nach ihr benannt, der Annegert-Fuchshuber-Weg im Stadtteil Kriegshaber.






</doc>
<doc id="623059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623059" title="Freiarbeit">
Freiarbeit

Freiarbeit (auch Freie Arbeit) ist eine von Friedrich Fröbel in die Pädagogik eingeführte Form des Offenen Unterrichts.
Freiarbeit wurde beispielsweise von den Reformpädagogen Célestin Freinet und Maria Montessori – allerdings mit unterschiedlichen Intentionen eingesetzt. Es gibt unterschiedliche Formen und Definitionen der Freiarbeit.

Bei der Freiarbeit können die Schüler ihre Themen nach ihren eigenen Interessen wählen und in ihrer eigenen Lernstruktur bearbeiten.
Sie haben dabei Freiheiten: "organisatorisch" – zeitlich (wann), räumlich (wo), kooperativ (mit wem), methodisch (wie), inhaltlich (was) –, "sozial" (Regeln in der Klasse), "persönlich" (welche Werte) und bei der "Bewertung". Sie arbeiten weder inhaltsgleich noch zeitgleich oder zielgleich.

Der Lehrer ist Unterrichtsbegleiter, er gibt den Schülern Rückmeldungen über ihre Aktivitäten in der Unterrichtszeit. Er verzichtet auf Lehren und ist stattdessen Lernberater.

Freiarbeit ist die Aufhebung dessen, was man allgemein unter Unterricht versteht. Freiarbeit ist kein Teil des Stundenplans, sondern durchgängiges Unterrichtsprinzip. Freiarbeit ist die konsequente Verwirklichung differenzierten Unterrichts.

"Die Schüler arbeiten nicht in einem ‚didaktischen Garten‘, sondern in der ‚freien Natur‘."

Bei dieser Form der Freien Arbeit wählen Schüler aus einer vorbereiteten Lernumgebung bestimmte Materialien aus und bearbeiten diese. Sie haben dabei die Freiheit bei der Auswahl der Inhalte. Die Materialien sollten Selbstkontrolle ermöglichen.

Struktur erhält die Unterrichtssituation durch die vereinbarten Verhaltensregeln und durch die Materialien bzw. die Arbeitsanleitungen und Aufgabenstellungen. Oft werden dabei auch didaktische Materialien eingesetzt, welche die Selbstkontrolle ermöglichen, wie Klammer- oder Wendekarten, LÜK oder Profax.

"Die Schüler arbeiten in einem ‚Pflanzbeet‘."

Der Grad der Freiheit im Unterricht kann enger oder weiter ausgestaltet werden, je nach den Vereinbarungen, die der Lehrer mit der Klasse trifft. So kann sich Freiarbeit nur auf ein Unterrichtsfach beziehen oder auch mehrere Lernbereiche umfassen. Die Ideen und Interessen der Schüler können einbezogen werden. Die Lernmöglichkeiten werden durch Angebote und Materialien ergänzt, die von der Lehrkraft beispielsweise auf einem ‚Angebotstisch‘ bereitgestellt werden. (siehe auch Stationenlernen)

Die direkte Steuerung des Unterrichts durch die Lehrer wird zurückgenommen und die Schüler lernen stattdessen in einer Art „didaktischen Gartens“ (Hagstedt).

Im Rahmen von Freiarbeit an selbst gewählten Themen (kurz: "Themenarbeit", vgl. Bannach 2002) erhalten Schüler die Möglichkeit, über Ziele, Inhalte und einige Bedingungen ihrer Arbeit selbst zu bestimmen. Sie haben bei der Themenarbeit die Aufgabe, sich ein Thema, eine Problemstellung frei zu suchen oder ein Vorhaben selbständig zu entwickeln, und sie können sich damit eine längere Zeit an bestimmten Stunden der Woche in Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeit beschäftigen. Zum Abschluss berichten sie bei einer Präsentation über ihre Arbeit und tragen Ergebnisse vor, zeigen Erstelltes oder dokumentieren ihre Arbeitsprozesse.

Praktische Erfahrungen mit dieser Form von Freiarbeit liegen vom ersten Schuljahr bis zur gymnasialen Oberstufe vor. In der Grundschule wird diese Unterrichtsform häufig im Rahmen des Sachunterrichts eingesetzt.

Wichtig ist der Prozess der selbstbestimmten Themenfindung, da die Schüler die Chance haben sollten, an einem Thema zu arbeiten, das sie stark interessiert (selbstbestimmtes Lernen und interessenorientiertes Lernen).

Die Schüler können als Paar oder Kleingruppe zusammenarbeiten (kooperatives Lernen). Freundschaftsgruppen erleichtern die Gesamtorganisation der Themenarbeit.

Die Informations- und Materialbeschaffung ist Teil des Unterrichts und wird von den Schülern weitgehend selbst organisiert (selbständiges und selbstorganisiertes Lernen).

Der Lehrer hat in erster Linie beratende Funktion während der Arbeitsprozesse.

Die Präsentation des Themas wird von den Schülern so vorbereitet, dass sie Interesse bei den Zuschauern weckt (Aktivierung der Mitschüler z. B. durch ein Quiz).


Ein Planungsbogen kann helfen, die Arbeit zu strukturieren. Die Vermittlung von spezifischen Lern- und Arbeitstechniken im Vorfeld oder im Verlauf der Arbeit stärkt die Methodenkompetenz der Schüler und erleichtert ihnen das selbständige Arbeiten. Wichtige Bestandteile der Themenarbeit sollten jüngere Schüler im Vorfeld kennenlernen, z. B. Gestaltung einer Themenseite, Präsentation von etwas vor der Gruppe, Reflexion über eine geleistete Arbeit usw.

Die Gestaltung eines Themenheftes kann Anstoß und Hilfe sein, um sich einem Thema vertieft zu widmen, Bild- und Textmaterial auszuwählen und zu kommentieren, Informationen – auch zeichnerisch – aufzuarbeiten und für andere verständlich darzustellen.

Zur Begleitung und Reflexion der Arbeitsphasen bietet sich bei älteren Schülern (ab Klasse 5) ein Lerntagebuch an.

Die Auswertung des gesamten Arbeitsprozesses könnte zunächst im persönlichen Gespräch mit dem Lehrer erfolgen; liegen bei den Schülern bereits Erfahrungen vor, kann ein Reflexionsbogen eingesetzt werden.





</doc>
<doc id="623061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623061" title="Míchel (Fußballspieler, 1963)">
Míchel (Fußballspieler, 1963)

Míchel (* 23. März 1963 in Madrid; bürgerlich "José Miguel González Martín del Campo") ist ein ehemaliger spanischer Fußballspieler und heutiger -trainer.

Der rechte Flügelspieler begann seine Fußballerlaufbahn in den Jugenddivisionen von Real Madrid. Als Teil der legendären Quinta del Buitre (einem hervorragenden Talentejahrgang mit Spielern wie Emilio Butragueño, Rafael Martín Vázquez, Manolo Sanchís, Miguel Pardeza und Míchel selbst) schaffte er, nach großen Erfolgen in der Zweitmannschaft Castilla, 1984 den Sprung in den ersten Kader. Dort trug er bis zu seinem letzten Spiel der Madridistas die Nummer 8 auf seinem Rücken. Über viele Jahre wurde er, sowohl bei Real Madrid als auch in der spanischen Nationalmannschaft, zum Fixstern auf dem rechten Flügel, wo er mit seinen berüchtigten Flanken für Gefahr sorgte. Eine schwere Knieverletzung in der Saison 1994/95 und der damit verbundene Verlust der Stammposition führten nach insgesamt 20 Jahren im Verein zu seinem Abgang im Jahre 1996. Nach einer Saison beim (mittlerweile verschwundenen) mexikanischen Erstligisten Atlético Celaya, wo er an der Seite seines ehemaligen Madrider Kollegen Emilio Butragueño spielte, beendete Míchel seine Karriere als Fußballspieler.

Er spielte zwischen 1982 und 1996 für Real Madrid in 404 Erstligaspielen und erzielte dabei 96 Tore, dazu schoss er in 53 Pokalspielen neun Tore und in 89 Europapokalspielen 20 Tore für die "Königlichen". In 66 Länderspielen (u. a. bei der WM 1986, der EM 1988 und der WM 1990) gelangen ihm 21 Treffer.

Nach seiner aktiven Laufbahn war er über mehrere Jahre in der spanischen Medienlandschaft als Fußballexperte und Kommentator tätig, bevor er in der Saison 2005/06 das Traineramt von Rayo Vallecano übernahm. Mit dem kleinen Verein aus Madrid verpasste er in der Segunda División B knapp das Aufstiegsplayoff. Am 5. Juli 2006 wechselte er, unter dem neugewählten Präsidenten Ramón Calderón, zurück zu seinem ehemaligen Verein Real Madrid, wo er ein Jahr lang Trainer der Zweitmannschaft Real Madrid Castilla war. Am 3. Dezember 2008 verließ er den Verein wegen Differenzen mit Klubpräsident Ramón Calderón, obwohl Real Madrid Castilla zu diesem Zeitpunkt die Tabelle der Segunda División B anführte. Im April 2009 wurde er vom FC Getafe als Trainer unter Vertrag genommen. Am Ende der Saison 2010/11 wurde er von seinen Aufgaben entbunden, da das Team in der Tabelle nur knapp über den Relegationsplätzen rangierte. Im Februar 2012 trat er die Nachfolge von Marcelino García Toral beim FC Sevilla an, wurde aber im Januar 2013 nach zahlreichen Misserfolgen des Teams entlassen. Am 4. Februar 2013 wurde er als neuer Trainer von Olympiakos Piräus vorgestellt. Er unterschrieb bis Sommer 2015. Míchel wurde in der Saison 2012/13 Griechischer Meister und Griechischer Pokalsieger. Am 6. Januar 2015 gaben Míchel und Olympiakos Piräus die vorzeitige Vertragsauflösung bekannt. Trotz Europa League-Qualifikation und einem zweiten Platz in der griechischen Meisterschaft, ein Punkt Rückstand auf den Tabellenführer, konnten die Rotweißen spielerisch nicht gänzlich überzeugen. Dem Trainer wurde außerdem ein teils schlechtes Verhältnis zu einigen Spielern nachgesagt. Míchel wurde zweimal griechischer Meister und gewann einmal den griechischen Pokal. Ihm gelang mit Olympiakos Piräus der Einzug ins Achtelfinale der UEFA Champions League. Darüber hinaus feierten die Rotweißen mit Míchel Achtungssiege gegen Manchester United, Juventus Turin und Atlético Madrid.

Am 7. März 2017 wurde Míchel als Nachfolger von Marcelo Romero Cheftrainer beim spanischen Erstligisten FC Málaga. Nach nur drei Siegen aus 19 Spielen wurde er am 13. Januar 2018 wieder entlassen.

Real Madrid

Olympiakos Piräus



</doc>
<doc id="623064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623064" title="Christian Lorenz">
Christian Lorenz

Christian „Flake“ Lorenz (* 16. November 1966 in Ost-Berlin) ist ein deutscher Musiker und Keyboarder der Band Rammstein. Vorher war er Mitglied der Punkband Feeling B.

Lorenz wuchs mit seinen Eltern – sein Vater war Ingenieur im VEB Elektro-Apparate-Werke Berlin-Treptow „Friedrich Ebert“ (EAW), seine Mutter an der Humboldt-Universität und nebenbei publizistisch tätig – und seinem drei Jahre älteren Bruder in dem damals eigenständigen Stadtbezirk Prenzlauer Berg (heute: Bezirk Pankow) auf. Schon in der Kindheit entstand sein Spitzname „Flake“, den er bis heute beibehält. Eigenen Angaben zufolge wird er so genannt, seitdem er fünf Jahre alt war, Vorlage sei eine Figur aus dem Trickfilm Wickie und die starken Männer gewesen. Da die Sendung – eine Adaption einer ab 1963 erschienenen Kinderbuchreihe von Runer Jonsson – jedoch erst 1974 in Deutschland erstausgestrahlt wurde, ist der Ursprung nicht eindeutig geklärt.

Seine Schulzeit beschreibt der Musiker als schwierig, da er stotterte und von Mitschülern gehänselt und in Müllcontainer gesperrt wurde. Er besuchte zunächst die Grundschule an der Heinrich-Roller-Straße, die nur wenige hundert Meter von der elterlichen Wohnung entfernt lag. In der fünften Klasse lernte er einen Chilenen kennen und freundete sich mit ihm an. Die Freundschaft besteht bis heute, der einstige Schulfreund ist als Band- und Produktionsassistent bei "Rammstein" tätig.

Bis zur 10. Klasse besuchte Lorenz die POS im Prenzlauer Berg, ab dem 1. September 1983 machte er eine Lehre als Werkzeugmacher im VEB Rationalisierung Berlin an der Schönhauser Allee. Ursprünglich wollte er Arzt werden, was ihm jedoch verwehrt blieb, da er aufgrund seiner schulischen Leistungen für eine Abiturientenlaufbahn nicht infrage kam. Zudem beschwerte sich die Schuldirektorin bei seinen Eltern, er benehme sich herablassend. Die landläufige Aussage, er werde wegen seines unerfüllten Berufswunsches heute noch von Fans und Bandkollegen „Doktor Lorenz“ genannt, korrigierte er 2017 in seinem Buch "Heute hat die Welt Geburtstag":

Nach dem Ende seiner Ausbildung war er bereits als Musiker so aktiv, dass er seinen gelernten Beruf nicht mehr ausübte und nur noch Gelegenheitsjobs übernahm, einerseits, um die eher überschaubaren Gagen aufzubessern, die Feeling B zumindest in der Anfangsphase bekam, andererseits aber auch, um nicht wegen Verstoßes gegen die für Amateurmusiker bestehende Arbeitspflicht des asozialen Lebenswandels bezichtigt und deshalb verhaftet werden zu können. Seiner Einberufung in die Nationale Volksarmee entzog er sich bis zur Wende, indem er sich immer wieder von Ärzten krankschreiben ließ und sich beim Wehrkreiskommando selbst als psychisch labil bezeichnete.

Nach dem Fall der Mauer und der Einführung der Deutschen Mark reichte sein Verdienst als Musiker Lorenz zufolge nicht mehr aus, sodass er eine vom Staat geförderte ABM-Tätigkeit annahm. Mit Freunden gründete er einen gemeinnützigen Verein und betrieb unter anderem eine nur mäßig erfolgreiche Kunstgalerie, in der er und seine Mitstreiter eigene Gemälde ausstellten. Zudem arbeitete er ab 1990 im entstehenden Kunsthaus Tacheles, für das eine Gruppe Kreativer ein altes Warenhausgebäude an der Oranienburger Straße besetzt hatte. Dort half er beim Aus- und Einbau eines Theaters, betätigte sich als Regisseur im West-Berliner Schillertheater und war als ABM-Kraft unter anderem am Ausbau und an der Wiedereröffnung eines Kinos beteiligt. Später versuchte er, sich durch den An- und Verkauf gebrauchter Westautos Geld dazuzuverdienen. Im Alter von 30 Jahren, als er vom Staat eine Arbeitslosenhilfe bekam, machte er sich als Mitglied der Band Rammstein offiziell als Musiker selbstständig.

In späteren Jahren eröffnete er gemeinsam mit einem Geschäftspartner in Berlin einen Oldtimerverleih, in den er als Autofan zahlreiche eigene Fahrzeuge einbrachte. Nach finanziellen Schwierigkeiten und Differenzen mit dem Geschäftspartner stieg er jedoch aus dem Unternehmen aus.

Seine Liebe zur Musik entdeckte Lorenz nach eigenen Angaben zufällig. Auf eigenen Wunsch erhielt er ab der dritten Klasse Klavierunterricht, nachdem er einen Mitschüler sehr gekonnt spielen gehört hatte. Er wurde an der Musikschule Prenzlauer Berg angemeldet und übte zunächst ohne eigenes Klavier. Um die Noten zu lernen, klebte er Papierstreifen aneinander, auf die er Tasten gemalt hatte. Für 100 Mark erstanden seine Eltern schließlich ein gebrauchtes Klavier.

Als er im Alter von zehn Jahren nach einem Autounfall längere Zeit im Krankenhaus lag und nach der Entlassung noch zu Hause bleiben musste, schenkte ihm sein Vater, ein großer Jazz-, Country- und Bluesfan, einen Minett-Kassettenrecorder. Mit diesem Gerät nahm Lorenz in den folgenden Jahren Musik aus dem (West-)Radio auf, unter anderem die Sendungen des für seine Honecker-Witze bekannten RIAS-Moderators Lord Knud, später auch die Sendung "Musik für den Recorder" des DDR-Senders DT64, bei der zunächst eine Plattenseite einer ostdeutschen Band gespielt wurde und danach die einer internationalen Gruppe. Er gelangte unter anderem an einen Mitschnitt von Musik der Rolling Stones, die ihn begeisterte. Dadurch entstand sein Wunsch, in einer Band zu spielen. Er begann, die Bluesplatten seines Vaters zu hören und dachte sich eigene Stücke aus, die er gemeinsam mit einem Freund auf Kassette aufnahm, um sie anderen vorzuspielen.

Seinen ersten Auftritt hatte er im Mai 1981 im Alter von 14 Jahren bei einem Rock-Schulfest an der EOS Heinrich Schliemann im Prenzlauer Berg, die sein Bruder Peter besuchte. Mit seinem chilenischen Schulfreund und dessen bulgarischem Bekannten übte er vier Stücke ein, lieh sich für den Auftritt das schuleigene E-Piano. Als die beiden „Bandkollegen“ kurz vor dem Auftritt wegen Lampenfiebers ausstiegen, überredete er den Schlagzeuger einer anderen dort auftretenden Gruppe, ihn bei seinem Vorspiel zu begleiten. Sein Auftritt endete nach drei Stücken: eines mit E-Piano und Schlagzeug, eines nur noch mit E-Piano – ein Großteil des Publikums und der Drummer hatten Lorenz zufolge die Halle verlassen – sowie ein kurzer Blues, den er auf seiner Mundharmonika spielte. Über diesen Auftritt schrieb Lorenz in seiner 2015 erschienenen Biografie:

Lorenz spielte dann in der christlichen Rhythm-and-Blues-Band "Hilflos" (später umbenannt in "Tedeum"), die in einer Kirche in Berlin-Pankow probte. Da er kein E-Piano besaß, bestand seine Probe daraus, dass er das Spiel der restlichen Mitglieder verfolgte und das Gehörte zu Hause am Klavier übte. Für Konzerte lieh er sich für jeweils 50 Mark von einem Bekannten dessen Instrument. Als die Gruppe sich auflöste, bemühte er sich um eine neue Band. Dies gestaltete sich aber schwierig, da er nach wie vor kein transportables Instrument besaß. Daraufhin kauften ihm seine Eltern für 2000 (Ost-)Mark – Lorenz zufolge das zweieinhalbfache Monatsgehalt seines Vaters – auf Annonce eine gebrauchte Weltmeister-Orgel des Typs TO 200/5, die allerdings nur unwesentlich leichter als ein Klavier war. Laut Lorenz konnten vier Personen sie tragen.

Im Jahr 1983, im Alter von 16 Jahren, wurde er Mitglied der Band Feeling B. Der Kontakt entstand über den Berliner Schlagzeuger "Alexander Kriening" – dieser war ebenjener Drummer gewesen, der Lorenz zwei Jahre früher beim Schulfest seines Bruders für ein Lied begleitet hatte. Dort musizierte er mit "Kriening", zuvorderst aber mit dem Sänger Aljoscha Rompe und mit seinem späteren "Rammstein"-Bandkollegen, dem Gitarristen Paul Landers, ab 1990 auch mit dem neuen Gastschlagzeuger Christoph Schneider, heute ebenfalls "Rammstein"-Musiker.

Bei "Feeling B" sollte Lorenz mit seiner Weltmeister-Orgel nicht nur Melodien spielen, sondern vor allem die Rolle eines Bassisten übernehmen – dieser fehlte zu dieser Zeit in der Band und Lorenz’ Orgel brachte die technischen Voraussetzungen dafür mit, um die unteren Oktaven als Basstöne abzutrennen. Die Musik – eine Art Fun-Punk – machte auf den damals 16-jährigen Lorenz mächtig Eindruck:

Das gleichzeitige Spielen der Basstöne mit der linken Hand und der für die Band seither charakteristischen verspielten Keyboardmelodien mit Rechts blieb in den folgenden zehn Jahren meist Lorenz’ Doppelpart – und erklärt die stoische Miene, mit der er in der Rückschau bei Feeling-B-Konzerten oft beschrieben wird:

Gemeinsam mit seinen Bandkollegen bewarb sich Lorenz um eine staatliche Spielerlaubnis für Amateurbands. Während der Wartezeit auf die sogenannte "Einstufung" – die Termine wurden teilweise mit langem Vorlauf vergeben – trat er mit "Feeling B" illegal in den Spielpausen befreundeter Gruppen auf, unter anderem bei den Bands Freygang und Pardon. Nachdem "Feeling B" die Einstufung mit einer hohen Sonderstufe gemeistert hatte und somit Konzerte frei planen durfte, kaufte Sänger "Rompe" – dieser hatte einen Schweizer Pass und genoss Reisefreiheit – für Lorenz in Westdeutschland einen Casio-Synthesizer, den dieser über die folgenden Jahre bei ihm abzahlte.

Obwohl die Band bewusst auf Amateurniveau blieb und Lorenz zufolge aufgrund eines ungehemmten Alkoholkonsums nur wenige Konzerte zu Ende spielte, erreichte Feeling B in der DDR einen hohen Bekanntheitsgrad. Die Gruppe trat in der gesamten DDR auf, spielte regelmäßig vor mehreren tausend Besuchern bei einem privat organisierten Blues- und Punk-Openair namens Steinbrücken-Festival und zählte zu den drei DDR-Bands, die am 2. Juli 1988 neben internationalen Musikern wie The Wedding Present und Jonathan Richmann in der Ost-Berliner Werner-Seelenbinder-Halle auftraten. Als Mitglied von Feeling B wurde Lorenz Filmprotagonist in der DEFA-Produktion flüstern & SCHREIEN – Ein Rockreport und nahm im Anschluss mit der Band beim staatlichen Label Amiga das erste offizielle Punk-Album der DDR auf.

1993 bereiste Lorenz gemeinsam mit Rompe, Landers, dem damaligen Gastdrummer Schneider sowie dem Bandtechniker Andreas "Vadda" Vater (heute Rammstein-Techniker) als Feeling B den Südosten der USA und absolvierte dort einige – nur mäßig erfolgreiche – Konzerte.

Die Band löste sich nur wenige Monate nach der USA-Reise Ende 1993 wegen unterschiedlicher musikalischer Vorstellungen auf. Zuvor hatten Lorenz, Landers und der mittlerweile ausgeschiedene Gastdrummer Christoph Schneider ein viertes Album vorproduziert, das Sänger Rompe nach seiner Rückkehr aus dem Urlaub jedoch ablehnte und das darum nicht mehr veröffentlicht wurde. Als Paul Landers nach einem Weihnachtskonzert in der Berliner Kulturbrauerei seinen Ausstieg ankündigte, schloss sich Lorenz ihm – wenn auch zögerlich – an.

Lorenz hatte sich während der Feeling-B-Jahre mit seinem Bandkollegen Landers angefreundet, bis beide nach Lorenz’ Angaben „nur noch als Doppelpack bekannt waren“. Beide spielten parallel in diversen anderen DDR-Bands mit – manchmal zeitlich versetzt sogar in denselben Gruppen. Bedingt durch Landers’ intensive Produzententätigkeit und den damaligen Mangel an guten Keyboardern in Ost-Berlin war Lorenz nach eigenen Angaben zudem als Gastmusiker bei Bands wie "die anderen", "Happy Straps", "Die 3 von der Tankstelle", Freygang und Die Firma aktiv.

Mit Landers startete Lorenz aber auch das gemeinsame musikalische Nebenprojekt "Die Magdalene Keibel Combo". Dort übernahm Flake große Teile der Gesangsparts. In dieser Formation, die offiziell ein Duo mit Gastmusikern war, brachten er und sein Kollege 1988 das Album "Das gemeine Reitbein" heraus. Einige Teile des darauf veröffentlichten Lieds "Klaus Kinski" finden sich heute in modifizierter Form im Rammstein-Song "Heirate mich" wieder.

Lorenz war darüber hinaus Mitglied der Gruppen "Kashmir" und bei "Frigitte Hodenhorst Mundschenk"; letzteres war ein gemeinsames Projekt mit dem Schriftsteller und Performance-Künstler Matthias BAADER Holst, dem Ornament & Verbrechen-Musiker "Bo Kondren" sowie dem Musiker "Klaus Maus". Die Formation bestritt unter anderem Auftritte bei Ausstellungseröffnungen und errang dort Aufsehen, weil die Mitglieder Benzin auf dem Boden verteilten und anzündeten – ein Effekt, der Mitte der 1990er Jahre von Lorenz’ neuer Band "Rammstein" adaptiert wurde.

Weitere Projekte, an denen er beteiligt war, trugen die Namen "Parts for Millions" und "Stoffwechsel" – hier musizierte er mit Frank „Trötsch“ Tröger, Sänger der systemkritischen Band Die Firma. Er startete zudem das Elektronikprojekt "Flake und Piet". Letzteres war Lorenz zufolge erneut ein Gemeinschaftswerk mit dem Feeling-B-Kollegen Paul Landers, aus dem 1991 das Tape "Goessel beinhart" mit Titeln wie "Der Damenschneider" oder "Granatendub" entstand.

Mit seinem früheren chilenischen Schulfreund und weiteren Gleichgesinnten trat Lorenz nach eigenen Angaben Ende der 1990er Jahre einmal bei einer Ausstellung in Dresden unter dem Namen "Dub-Labor" auf, hielt seine Identität als Rammstein-Musiker jedoch geheim.

1994 wurde Lorenz Keyboarder bei der Band Rammstein. Nachdem sich "Feeling B" zwischen Ende 1993 und Mai 1994 allmählich aufgelöst hatte, überredete ihn Landers, zu den Proben zu dem neuen Bandprojekt zu kommen, in das dieser bereits fest eingestiegen war. Lorenz, der sich mit dem Ende von "Feeling B" noch nicht abfinden mochte und Landers wegen seines Ausstiegs Vorwürfe machte, kam mit, zeigte jedoch zunächst große Abneigung gegen die Musik, die dort gespielt wurde. Dazu sagte sein früherer Feeling-B-Kollege im Jahr 2004 dem TV-Sender MTV:

Zudem fand Lorenz anfangs keinen Zugang zum Großteil der anderen fünf Musiker. Er sagte später in einem Interviewbuch:

Er erklärte sich letztlich aber doch zur Mitarbeit bereit und wurde festes Bandmitglied.

Schon früh übernahm Lorenz bei den Live-Performances der Band neben seinen Keyboard-Parts auch unterhaltende Showparts. Einer der ersten war der "Rammdance", den der – im Vergleich zu seinen Bandkollegen – eher magere Musiker unter anderem bereits beim Bizarre-Festival 1996 zu dem Rammstein-Song "Weißes Fleisch" vorführte und der durch zackige, eher unharmonische Bewegungen auffällt.

Einer der am häufigsten verwendeten Effekte ist die Fahrt Flakes mit einem Gummiboot auf den Händen des Publikums. Auch beim Hurricane-Festival 1997 zelebrierte die Band diesen Showteil schon, damals und in der Folgezeit zunächst zum Lied "Seemann", später auch bei "Heirate mich" und "Stripped", seit der "Liebe ist für alle da"-Tour beim Lied "Haifisch". Flake gab diesen Gummiboot-Posten allerdings – nach einigen schmerzhaften und mit durchaus ernsthaften Verletzungen verbundenen Stürzen – zeitweise an "Oliver Riedel" und "Paul Landers" ab.

Seit der Welttournee zum Album Reise, Reise zählt ein Aufenthalt in einem überdimensionalen Kochtopf zu Lorenz’ Showparts: Für das Lied Mein Teil, das die Tat des sogenannten Kannibalen von Rotenburg, Armin Meiwes, thematisiert, nimmt Lorenz bei Live-Auftritten Platz in einem eigens hierfür geschweißten Behältnis, das von Sänger "Lindemann" im Zuge des Liedbeitrags mit einem Flammenwerfer erhitzt wird. Lorenz springt zum Finale des Songs hinaus und rennt – mit explodierenden und rauchenden Knallkörpern an der Bühnenkleidung – quer über die Bühne.

Einen ähnlich heißen Showeffekt übernahm Lorenz mit dem Beginn der Liebe ist für alle da-Tour: Für das Video bzw. die Live-Show zu der Single Ich tu dir weh ließ "Lindemann" eine eiserne Badewanne schweißen, in die er den während der Songdarbietung aufmüpfig und angriffslustig auftretenden "Flake" hineinwirft und ihn – "Paul Landers" zufolge – anschließend mit flüssigem Metall übergießt.

Eine Arbeit, die Flake nicht immer zusagt – aber er übernimmt diese Parts aus praktischen Gründen, wie er schon im Jahr 2005 im Zuge der Dokumentation „Anakonda im Netz“ sagte:

Eine der Showeinlagen aus der Zeit des zweiten Albums "Sehnsucht" brachte ihn im Jahr 1999 zusammen mit Rammstein-Sänger Till Lindemann in den Vereinigten Staaten im Anschluss an ein Konzert in Worcester, Massachusetts ins Gefängnis: Man warf ihm und Lindemann die Zurschaustellung lasziven und unzüchtigen Verhaltens zum Song "Bück dich" vor. Bei diesem Song simuliert Lindemann unter Verwendung eines Dildos Analverkehr mit Lorenz und spritzt vor dem gebückt hockenden Lorenz mit Milch herum.
Lorenz zufolge saßen er und der Bandkollege etwa fünf Stunden im Gefängnis. Sie mussten sich anschließend vor Gericht verantworten und erhielten eine sechsmonatige Haftstrafe auf Bewährung sowie eine Geldstrafe. Diese Erfahrung hielt sie aber nicht davon ab, diese Performance im Zuge ihrer Made-in-Germany-Tournee ab Anfang November 2011 zu wiederholen.

Dass er seine Entscheidung, der Band Rammstein beizutreten, nicht bereut hat, untermauert eine Äußerung, die er im Jahr 2009, beim Making-of-Video zum Video "Pussy" über "Rammstein" machte:

Das SZ-Magazin, das die Band 2012 bei der US-Tour zum Album "Made in Germany" begleitete und dazu ein Sonderheft veröffentlichte, zitiert dort aus einer E-Mail, die der kanadische Buchautor
Michael Slade nach einem Konzert an Paul Landers schickte. Dieser verglich die Band mit Figuren des Science-Fiction-Autors H.G. Wells und bescheinigte Lorenz dabei einen Sonderstatus:

Lorenz hat mehrere Kinder und ist seit 2008 mit der Künstlerin Jenny Rosemeyer verheiratet. Er lebt im Prenzlauer Berg in Berlin, verfügte aber auch mehrere Jahre über ein Anwesen in dem Dorf Kreuzbruch (Liebenwalde) in Brandenburg. Der Hof war im November 2011 Ziel eines Brandanschlags – ein eifersüchtiger Ortsansässiger setzte eine Scheune auf dem Gelände in Brand, weil er glaubte, der Verwalter der Immobilie habe eine Affäre mit seiner Partnerin.

Dank seines Vaters, der mit seiner Familie stets lange Strecken zu Fuß zurücklegte, ist Lorenz begeisterter Wanderer. Dies führte allerdings auch dazu, dass er bereits als junger Erwachsener verhaftet wurde. 1986 wurde er in der Nähe von Leutenberg in Thüringen während einer Wanderung mit Freunden festgenommen – man warf ihm und seinen Begleitern angesichts ihres Wandergepäcks vor, die Flucht aus der DDR geplant zu haben. Die Jugendlichen kamen Lorenz zufolge für mehrere Tage in ein Gefängnis in Saalfeld/Saale, wurden dann jedoch wieder freigelassen, während Lorenz zufolge zeitgleich drei Gleichaltrige aus Lorenzˈ Berufsschule die Festnahme der Gruppe genutzt hatten, um tatsächlich zu fliehen.

Lorenz beschreibt sich selbst als hypochondrisch veranlagt. Er habe schon früh zahlreiche Ängste entwickelt, unter anderem vor öffentlichen Verkehrsmitteln, geschlossenen Räumen, Dunkelheit und vielen Menschen. Seine (mittlerweile nach eigenen Angaben besiegte) Flugangst versuchte er zeitweise zu bekämpfen, indem er im Handgepäck das Trümmerteil eines abgestürzten Flugzeugs mit sich führte, da es, wie er in seiner Biografie „Der Tastenficker“ schrieb, statistisch so gut wie unmöglich sei, dass ein Stück Flugzeug zweimal abstürzt. Er verzichtete später wieder darauf, da es deswegen immer wieder zu Verzögerungen bei den Sicherheitskontrollen an den Airports kam.

Lorenz’ älterer Bruder Peter ist von Beruf Comiczeichner und veröffentlicht unter dem Namen "Herr Auge Lorenz" seine Werke. Die Zeichnungen im Booklet des zweiten Feeling-B-Albums "Wir kriegen euch alle" stammen von ihm. Peter Lorenz ist in der Berliner Comicbibliothek "Renate" – nach eigenen Angaben der einzigen ihrer Art in ganz Deutschland – und in dem gleichnamigen Fanzine aktiv, leitete aber auch schon Jugend-Workshops, unter anderem in Schulen, an Unis und Gedenkstätten wie Bergen-Belsen und Ravensbrück. Auch Peter Lorenz war in den 1990ern phasenweise in einer Band aktiv, er war Sänger der "Golden Acker Rhythm Kings", einer Spaß-Coverband, die englischsprachige Songs in deutscher Sprache verballhornte. Bei einem Konzert im alternativen Club naTo in Leipzig ließen er und seine Bandkollegen im Jahr 1994 die damals noch unbekannte neue Gruppe seines jüngeren Bruders Flake als Vorband auftreten – es war das erste offizielle Rammstein-Konzert.

2015 erschien Lorenz’ autobiografisches Werk "Der Tastenficker: An was ich mich so erinnern kann" im Verlag Schwarzkopf & Schwarzkopf. 2017 erschien im S. Fischer Verlag Lorenz’ zweites Buch "Heute hat die Welt Geburtstag" über seine Zeit als Rammstein-Musiker. Beide Werke tragen Züge eines Schelmenromans.


2011 porträtierte die Regisseurin Annekatrin Hendel Christian „Flake“ Lorenz in ihrer 43-minütigen Dokumentation "Flake – mein Leben", die in Zusammenarbeit mit dem ZDF und arte entstanden ist. Diese wurde im Jahr 2012 für den Grimme-Preis nominiert.

2015 gab Flake einen Gastauftritt bei Radio Eins. Er war bei der „Freundlichen Übernahme“ vertreten, in der unter anderem Musiker wie Moby, die Pet Shop Boys, Jean Michel Jarre oder Apocalyptica Radio machen.

Seit dem 9. Mai 2017 moderiert er bei "Radio Eins" jeden zweiten Dienstag im Monat die Sendung "Die Sendung". Seine erste Ausgabe widmete Flake dem Thema "Der Tod", welches mit biografischen Anekdoten, intimen Gedanken und der Lieblingsmusik des Künstlers umrahmt wurde. Weitere Themen waren "Bücher", "Hans im Glück", "Deutsche Bands die englisch singen", "Harmonie", "Familie", "Humormusik", "Mädchennamen", "Pfeifieder", "Tiere", "Radio", "Doppelalbum", "Zusammenspiel", "Schulbands", "Bands die uns begleiten" und "Rocklieder mit einem Klavier".

Im November 2017 war Flake zu Gast bei dem Berliner Bestatter Eric Wrede und seinem Internet-Format "The End: Der Podcast auf Leben und Tod". Aufgenommen wurde diese 11. Folge in einem Bestattungsinstitut.

Er nahm an der letzten Sendung von "Schulz & Böhmermann", ZDFneo, teil, die am 3. Dezember 2017 ausgestrahlt wurde. Andere Teilnehmer waren Sibylle Berg, LeFloid und Seyran Ateş.

Beim Radiosender MDR Kultur wurde Flake am 18. Februar 2018 unter dem Motto "Vom Tastenficker zum Buchautor" interviewt.

Am 12. Oktober 2018 wurde eine Live-Lesung von "Heute hat die Welt Geburtstag" in Köln für den Radiosender 1Live aufgezeichnet und in der Sendereihe "1LIVE Stories" ausgestrahlt.



</doc>
<doc id="623065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623065" title="Illustrationspreis für Kinder- und Jugendbücher">
Illustrationspreis für Kinder- und Jugendbücher

Der Illustrationspreis für Kinder- und Jugendbücher wird vom Gemeinschaftswerk der Evangelischen Publizistik seit 1992 alle zwei Jahre verliehen. Der Preis ist mit 5.000 Euro dotiert.

Ausgezeichnet werden Publikationen aus dem deutschsprachigen Raum mit künstlerisch und inhaltlich hervorragenden Illustrationen. „Sie sollen die Fantasie anregen, innere Bilder wachrufen, der sichtbaren oder unsichtbaren Wirklichkeit Gestalt verleihen und ein christliches Weltverständnis im Sinne von Gerechtigkeit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung anschaulich unterstützen.“ Der Illustrationspreis ist einer der zahlreichen Medienpreise der EKD.



</doc>
<doc id="623068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623068" title="Joseph und seine Brüder">
Joseph und seine Brüder

Die Roman-Tetralogie Joseph und seine Brüder, veröffentlicht zwischen 1933 und 1943, ist das umfangreichste Romanwerk von Thomas Mann. Inspiriert durch eine Palästinareise im Jahr 1925 begann der Autor 1926 in München mit der Niederschrift. Die ersten beiden Bände erschienen noch bei S. Fischer in Berlin. Abgeschlossen wurde der Roman 16 Jahre später, 1943, im kalifornischen Exil.

Die Tetralogie umfasst die Romane:

„Joseph und seine Brüder“ wurde als novellenhafte Ausformulierung der biblischen Geschichte von Jakobs (Thomas Mann schreibt „Jaakob“) Lieblingssohn Joseph und dessen Lebensweg (Genesis 37–50) begonnen. Die Anregung zu dem Werk schöpfte Thomas Mann aus Johann Wolfgang Goethes autobiografischer Schrift „Dichtung und Wahrheit“. In deren viertem Buch schreibt Goethe über die biblische Erzählung: „Höchst anmutig ist diese natürliche Erzählung, nur erscheint sie zu kurz, und man fühlt sich berufen, sie ins einzelne auszumalen.“

Die Erstausgabe erschien im Oktober 1933 bei S. Fischer in Berlin. Nach der Machtübernahme hatte sich Thomas Mann mit seiner Familie am 27. September 1933 in Küsnacht am Zürichsee niedergelassen; seine Bücher konnten noch bis zur Emigration des Fischer-Verlages in Deutschland erscheinen.

„Tief ist der Brunnen der Vergangenheit.“ Mit diesen Worten beginnt das als „Höllenfahrt“ überschriebene Vorspiel der Tetralogie. Am Brunnen und in der Nacht beginnen "Die Geschichten Jaakobs". Hier trifft der greise Jaakob den siebzehnjährigen Joseph, den Liebling unter seinen zwölf Söhnen. Joseph tritt vor uns als hübscher, lebhafter, aber auch eitler Mondschwärmer. Vater Jaakob macht sich Sorgen, ihn am Brunnenabgrund zu finden und dazu halb nackt. Er fragt, warum Joseph nicht bei seinen Brüdern sei. Zu seinem Kummer muss er hören, dass sein Vorzugskind von einem der Brüder „Laffe und Hürchen“ genannt worden ist. Der Bruderzwist, der im Verkauf des jungen Joseph nach Ägypten gipfeln wird, hat begonnen.

Die Begegnung von Vater und Sohn gibt den Anlass für einen umfassenden Rückblick auf Jaakobs Leben: Wir erfahren, wie er seinen um ein Weniges älteren Zwillingsbruder Esau um den väterlichen Segen und somit das Erstgeburtsrecht betrog. Den Zorn und die Rache des Bruders fürchtend, flieht Jaakob nach Haran. Dort verdingt er sich bei seinem Onkel Laban und verliebt sich in dessen Tochter Rahel. Als er um ihre Hand anhält, stellt ihm Laban die Bedingung, sieben Jahre für ihn zu arbeiten, bevor er als Lohn Rahel heiraten dürfe. Als nach Ablauf dieser Zeit endlich Hochzeit gefeiert wird, stellt sich für Jaakob am nächsten Morgen heraus, dass Laban ihn betrogen hat: Er hatte ihm seine ältere Tochter Lea verschleiert zugeführt. Noch einmal muss Jaakob seinem Onkel sieben Jahre dienen, damit er auch Rahel heiraten darf.

Während die Söhne, die Jaakob mit Lea hat, heranwachsen, bleibt Rahel unfruchtbar. Wie einst die Magd Hagar dem Abraham einen Sohn gebar, so gebären die Mägde Bilha und Silpa dem Jaakob Söhne. Zehn Kinder hat er bereits, da bringt Rahel endlich Joseph zur Welt, des schon hoch gealterten Jaakob lang erwünschtes Kind mit der „Richtigen“, endlich den „richtigen“ Sohn: Joseph, auch Jaschup – was so viel heißt wie Mehrung und Zunahme. Als Hinweis auf den Höchsten nennen die Eltern ihn auch "Jehoseph".

In den Jahren in Labans Diensten kommt Jaakob zu Reichtum, kehrt nach Kanaan zurück und versöhnt sich mit Esau.


Der Patriarch Jaakob hätschelt Joseph als sein Lieblingskind. Im Gegenzug hinterbringt dieser dem Vater die Missetaten seiner Halbbrüder. Nur seinem Vollbruder Benjamin, bei dessen Geburt Jaakobs große Liebe Rahel gestorben war, ist Joseph zugetan. Joseph schwatzt dem Vater ein wertvolles Gewand ab, welches sein Erstgeburtsrecht symbolisiert. Zwar ist Joseph nicht der Erstgeborene, doch er ist das erste Kind von Rachel, der Frau, die von Jaakob über alles geliebt wurde. Dann verkündet er den Brüdern mit viel Eigenliebe seine hochfahrenden Träume. Deren Groll steigert sich so sehr, dass sie mit ihren Herden in das entfernte Schekem abziehen. Joseph wird ihnen vom Vater nachgeschickt in der stillen Hoffnung, es komme zu einer Aussöhnung der Brüder. Als Joseph sich ihnen bei seiner Ankunft in dem kürzlich erhaltenen Prachtgewand präsentiert und vorgibt, er komme im väterlichen Auftrag, sie zu kontrollieren, können die Brüder ihre angesammelte Wut nicht mehr unterdrücken. Sie fallen allesamt über ihn her und verprügeln ihn, werfen ihn in eine trockene Zisterne, lassen ihn dort drei Tage schmachten und verkaufen ihn am vierten Tage als Sklaven an vorbeiziehende ismaelitische Händler, deren Karawane auf dem Weg nach Ägypten ist.


Joseph kommt als Sklave und Handelsware der Ismaeliter nach Ägypten, wo ihn der Hausmeier Mont-Kaw als Sklaven für den Haushalt des Potiphar (im Roman meist "Peteprê" genannt) erwirbt. Eingedenk seines „Todes“ und dreitägigen „Begräbnisses“ im Brunnen, nennt sich Joseph in Ägypten „"Osarsiph"“, „Joseph der Osiris“, wie nach ägyptischem Brauch die Toten angesprochen werden. Gestorben ist er seinem alten Leben, für Vater und Familie geborgen in der Zeitlosigkeit des Todes.

Josephs Beredsamkeit, sein Geschick und sein blendendes Aussehen gleichermaßen verhelfen ihm rasch zum Aufstieg. Nach dem Tode Mont-Kaws folgt er ihm im Amt des Hausmeiers nach. Unter Josephs geschickter Leitung gedeiht der Haushalt und wächst der Wohlstand Potiphars.

Potiphar selbst wurde als Kind von seinen Eltern, dem Geschwister-Elternpaar Huij und Tuij, kastriert. Auf diese Weise wurde ihr Sohn von dem Makel der Geschwisterehe gereinigt und ihm eine Karriere als Höfling eröffnet. Als Groß-Eunuch des Pharaos eine der mächtigsten Hofschranzen, turmhaft von Gestalt, hoheitsvoll in seiner Erscheinung, ist er aber ernst und verschlossen. Wie er als Eunuch zur Ehe nur der Form nach taugt, sind auch seine Hofämter im Grunde nur leere Titel. Von mächtigem Körperbau und ausgestattet mit prächtigen Titeln, ist Potiphar doch auf Schonung und Diskretion von Seiten seiner Umgebung angewiesen.

Frau Potiphar, deren Namen Mut-em-Enet wir – im Gegensatz zur Bibel – im Josephsroman erfahren dürfen, ist begreiflicherweise von ihrer nicht vollzogenen Ehe enttäuscht. Während dreier Jahre nähert sich Mut-em-Enet Josef immer offener, getrieben von ihrem unerfüllten Verlangen, das immer rasender wird und schließlich unverblümt ausbricht. Die Geschichte gipfelt in der bekannten Schlafzimmerszene; Joseph flieht und lässt sein Obergewand bei Potiphars Frau zurück.

Potiphar verurteilt nach seiner Rückkehr den fälschlich angeschuldigten Joseph zum Gefängnis. Zum zweiten Male fährt Joseph „in die Grube“.


Die Identifikation des Pharao im Josephsroman mit "Echnaton" ist für Thomas Mann erzähldramaturgisch wichtig, weil er darüber eine Parallele zum Eingottglauben Abrahams und damit zum späteren jüdischen Monotheismus ziehen kann.

Durch geschickte Reorganisation des Landes kann Joseph nicht nur ausreichend Vorräte sammeln, um periodisch auftretende Hungersnöte auszugleichen, es gelingt ihm darüber hinaus, den selbstbewussten Adel dem Pharao zu unterwerfen. Als es zu einer besonders lang anhaltenden Hungersnot kommt, können die umliegenden Völker dank Josephs Vorsorge auch überleben. Josephs Brüder sehen sich ebenfalls gezwungen, nach Ägypten zu kommen, um Korn zu kaufen. Nach einigem Schabernack an den ehemals feindseligen Brüdern offenbart sich der mächtige Stellvertreter Pharaos und verzeiht ihnen. Jaakob und sein Anhang, das Volk Israel, darf sich im Land Goschen ansiedeln.

Die Bibel gibt die Josephsgeschichte innerhalb der Überlieferung von den Erzvätern Abraham, Isaak und Jakob wieder. Die – ursprünglich vielleicht unabhängig voneinander erzählten – Sagen und Erzählungen von den Gründern des Jahwe-Kultes sind literarisch geschickt durch verwandtschaftliche Beziehungen zwischen den Personen zusammengefasst: Abraham ist der Onkel Lots, Isaak der Vater Jakobs, Jakob und Esau sind Brüder.

Die biblischen Personen verkörpern in der Darstellung Thomas Manns eher Typen als Einzelpersonen: Es gibt immer einen Großknecht des Patriarchen, dem „die Erde entgegenspringt“. Dieser Knecht heißt immer Elieser, nach dem ersten Knecht, der diesen Namen trug und der für seinen Herrn auf Brautschau ging. In der biblischen Person (und ebenso in der Romanfigur) fließen viele Einzelpersonen zum Idealbild des Großknechts zusammen. Auf gleiche Weise bildet sich aus vielen Einzelpersonen der Patriarch, mit dem die Verheißung ist, und auf dem der Segen Gottes ruht.

Im Gegensatz zum zyklischen Weltbild der babylonischen und teilweise auch biblischen Kultur endet Thomas Manns Tetralogie mit dem Verdämmern und Undeutlichwerden der Hauptfigur im „"Brunnen der Vergangenheit"“. Der Mann, auf dem der Segen Gottes sichtbar ruhte, hat zwar Kinder, diese gehen aber in der Kultur ihrer ägyptischen Umgebung auf und tragen die göttliche Verheißung ebenso wenig weiter, wie sie die nomadische Lebensweise ihrer Urväter fortsetzen. Somit ist in Thomas Manns Epos, im Gegensatz zum linearen Geschichtsverständnis der Bibel, die Zukunft nicht offen.

Die körperliche Schönheit und das gewinnende Wesen Josephs, seine bunte Kleidung und die Neigung zu Eitelkeit und Selbstbewunderung weisen Parallelen zu anderen Romangestalten Thomas Manns auf, wie beispielsweise Tadzio im „Tod in Venedig“ oder Felix Krull –, auch in ihrer homoerotischen Tendenz.

Deutlich werden die Parallelen zum babylonischen Fruchtbarkeitskult des Tammuz ausgesprochen. Wie der nahöstliche Hirtengott fährt Joseph im Roman „"in die Grube"“. Das Ereignis wird durch seine Verdopplung in seiner Bedeutung bekräftigt: Zum ersten Mal „"stirbt"“ Joseph, als die Brüder ihn in den Brunnen werfen. Die Assoziationen zu Grab und Mutterschoß sind im Roman offen ausgesprochen. Nach seiner Auferstehung hat sich der junge Joseph verändert, er wird selbstkritischer, anspruchsvoller und listiger. Zum zweiten Mal steigt Joseph während seiner Gefangenschaft in Ägypten in das Grab, diesmal ins Gefängnis. Beide Male sorgt der Segen Gottes dafür, dass Joseph wieder „"sein Haupt erheben"“ kann.

Doch Joseph wird – anders als in der Bibel – kein Patriarch, er setzt die Tradition der Hebräer nicht fort. Das Erstgeburtsrecht und der vererbliche Segen Jaakobs geht über auf den viertältesten der Brüder: Juda, den seine Schwiegertochter Thamar wider seinen Willen zum Stammvater des Geschlechts macht, dem später König David und Jesus entstammen. Joseph gehört also nicht zu den Vorfahren Jesu; seine im Roman merkwürdig kurz abgehandelten Kinder sind trotz ihrer hebräischen Namen Ägypter, keine Verheißungsträger mehr. Hier endet die biblische und literarische Parallele zu ähnlichen Gestalten (König David, Jesus), auf die auch Thomas Manns Roman wiederholt anspielt. Für Joseph gibt es anders als für Tammuz keine Wiedergeburt im Frühling, der Blender ist unfruchtbar, der Schöne ist dem Tod anheimgegeben. Dies ist ein Kerngedanke im Gesamtwerk Thomas Manns.

Nach eigenem Zeugnis fand Thomas Mann in der kontinuierlichen Arbeit an den Büchern Halt und Stetigkeit in den blutigen Jahren des Zweiten Weltkriegs.

Eine Parallele Josephs des Ernährers zu Franklin D. Roosevelt und seinem "New Deal" wurde zur Entstehungszeit des Romans in den USA durchaus gesehen und gewürdigt.

Dass sich Mann ausgerechnet in der Zeit des Nationalsozialismus so ausdauernd mit einem Stoff der jüdischen Tradition befasst hat, trug wesentlich zu der Hochachtung bei, die dem Autor und seinem Werk im Staat Israel schon kurz nach dem Zweiten Weltkrieg entgegengebracht wurde.

Manns überzeugende „textkritische“ oder „schriftstellerische“ Interpretation der Josephserzählung hat möglicherweise wiederum die theologische Forschung beeinflusst.
Golo Mann, der den Wert mancher Werke seines Vaters, wie z. B. "Tonio Kröger", skeptisch beurteilt hat, habe "Joseph und seine Brüder" den Rang von "Ilias" und "Odyssee" zugesprochen. So Marcel Reich-Ranicki in Erinnerung an ein Gespräch mit Golo Mann, mitgeteilt in der Fernsehsendung Das Literarische Quartett am 17. August 2005. Die wenig gelesenen Josephs-Bände gelten namhaften Thomas-Mann-Forschern als dessen Hauptwerk.

Eine sechsstündige Bühnenfassung von John von Düffel wurde im Februar 2009 am Düsseldorfer Schauspielhaus uraufgeführt. Die Theaterkritik wertete Thomas Manns epische Josephs-Dichtung als orientalisch-heiteren Gegenentwurf zu dem nordisch-düsteren Nibelungen-Mythos Richard Wagners, der neueren germanistischen Forschung folgend (Eckhard Heftrich, Dieter Borchmeyer).

"Josef und seine Brüder – Die Berührte", sechstes „Hauptstück“ des dritten Bandes "Joseph in Ägypten", wurde in einer Bühnenfassung von Herbert Schäfer am 5. Dezember 2013 im Theater in der Josefstadt uraufgeführt.


Taschenbuchausgabe in vier Einzelbänden, erschienen 1991:




</doc>
<doc id="623069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623069" title="Bodypacking">
Bodypacking

Als Bodypacking wird das Verschlucken von Drogen zum Zweck des Transportes bezeichnet. Bodypushing beschreibt das Einbringen der Behälter in Körperöffnungen, vor allem im Ausscheidungstrakt (Rektum, Colostoma) und in der Vagina. Die Drogen werden dabei in speichel- und magensäureresistente Beutel (meist Kunststoff, häufig Kondome) verpackt.

Es besteht ein großes Risiko für das Leben des Bodypackers, wenn eines der Päckchen platzt. Dabei können die giftigen Wirkstoffe der Droge austreten und über die Schleimhäute aufgenommen werden. Der Nachweis der Päckchen geschieht durch eine Röntgenübersichtsaufnahme des Bauchraums und durch Sonografie. In Sonderfällen ist eine endoskopische Bergung möglich. Ein operativer Eingriff, um die Container zu entfernen (Laparotomie), wird bei gerissenen Behältern durchgeführt sowie dann, wenn die Chance des Zerreißens als groß eingeschätzt wird.

Zur Sicherstellung der verschluckten Drogen (zur späteren Verwendung als Beweismittel gegen den Beschuldigten) wird beim Beschuldigten entweder der Brechmitteleinsatz oder die Kontrolle der Ausscheidungen (die durch Abführmittel beschleunigt werden kann) vorgenommen. Die Ausscheidungskontrolle kann an der Dauer der notwendigen Freiheitsentziehung des Beschuldigten scheitern. Als einzige Maßnahme bleibt dann nur der Einsatz von Brechmitteln (Emetika), die sehr umstritten ist (Verletzung der Menschenwürde, Verstoß gegen das Verhältnismäßigkeits- und Nemo-tenetur-Prinzip). 

Brechmitteleinsätze wurden in Deutschland auf § 81a StPO gestützt. Mit einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 11. Juli 2006 sind solche Maßnahmen für unvereinbar mit der Europäischen Menschenrechtskonvention erklärt worden. Bei etwa 65 % der in Hamburg durchgeführten Brechmitteleinsätze (272 Einsätze von August 2001 bis Juli 2003) konnten damit Drogen sichergestellt werden. Aus Bremen und Hamburg sind Todesfälle im Zusammenhang mit dem Brechmitteleinsatz bekannt geworden.



 


</doc>
<doc id="623075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623075" title="Andreas Elias Büchner">
Andreas Elias Büchner

Andreas Elias Büchner (* 9. April 1701 in Erfurt; † 29. Juli 1769 in Halle) war ein deutscher Mediziner.

Nach dem Besuch des evangelischen Ratsgymnasiums in seiner Heimatstadt studierte Büchner Medizin an den Universitäten Erfurt, Halle und Leipzig. 1722 wurde er in Erfurt promoviert. Nach einer Bildungsreise nach Franken, Schwaben und Niedersachsen lehrte er an der Universität Erfurt. 1724 erlangte er den Magistergrad der Philosophischen Fakultät. Am 22. August 1726 wurde Büchner mit dem akademischen Beinamen "Bacchius" als Mitglied (Matrikel-Nr. 389) in die Leopoldina aufgenommen. 1729 bekam er eine Anstellung als Landphysicus des Amtes Großrudestedt, die er von Erfurt aus wahrnahm, wo er im selben Jahr die vierte ordentliche Professur der Medizinischen Fakultät erhielt. 1732 wurde er Adjunkt, 1733 "Director Ephemeridum" und 1736 als Nachfolger von Johann Jakob Baier Präsident der Leopoldina. 1738 wurde er auswärtiges Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften.

1744 berief man Büchner als ordentlicher Professor an die Universität Halle. Dort beförderte man ihn aufgrund seiner Verdienste bald zum Geheimen Medizinalrat. Er war 1745/46, 1758/59, 1767/68 Prorektor der Alma Mater.

Büchner war einer der eifrigsten Anhänger des Arztes Friedrich Hoffmann, dem Erfinder der Hoffmannstropfen. Er hat eine große Reihe von Büchern über Physiologie, Pathologie und Therapie, Arzneimittellehre verfasst und zahlreiche Dissertationen schreiben lassen.





</doc>
<doc id="623078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623078" title="Christoph Schneider">
Christoph Schneider

Christoph „Doom“ Schneider (* 11. Mai 1966 in Pankow, Ost-Berlin) ist ein deutscher Musiker. Bekannt ist er als Schlagzeuger der Band Rammstein.

Sein Vater ist der Opernregisseur und Hochschullehrer Martin Schneider.
Seine Eltern unterrichteten ihn im Klavierspiel. Auf einer Musikschule lernte er Trompete spielen. Er spielte lange Zeit in einem Orchester. Später zog seine Familie um, so trat er aus dem Orchester aus.
Sein erstes Schlagzeug baute er sich aus Eimern und Metallbaukästen. Auch wenn es Schneiders Eltern missfiel, dass er Schlagzeug lernen wollte, schenkten sie ihm dennoch ein Schlagzeug, als er 14 Jahre alt war.

Seine ersten Banderfahrungen machte er ab 1984 in Schülerbands. Im Alter von 16 Jahren spielte er gemeinsam mit dem gleichaltrigen Steve Binetti, der damals Schneider zufolge noch Stefan Bieniek hieß, in der Combo "Sam's Dice Group". Diese Band suchte sich laut Schneider ihren Namen nach einem Song von Jimi Hendrix aus.

Mit 16 Jahren verließ er die weiterführende Schule und absolvierte eine Lehre als Funk- und Fernmeldemechaniker. Während dieser Zeit begegnete er auch erstmals seinem späteren Rammstein-Kollegen Paul Landers, der die gleiche Ausbildung machte, ohne jedoch wirklich mit ihm in Kontakt zu kommen.

1984 trat er seinen Wehrdienst an, womit er das einzige Rammstein-Mitglied mit Armeeerfahrung ist. Nachdem er der NVA den Rücken gekehrt hatte, spielte er ab 1988 in diversen kleinen Independent-Bands mit, unter anderem bei "Keine Ahnung" und dem nur kurz bestehenden Projekt "Frechheit". Als die Band Die Firma einen Schlagzeuger suchte, stieg er dort ein. Dort traf er erneut auf "Landers", der sowohl bei "Die Firma" als auch parallel bei der Funpunk-Band Feeling B Gitarre spielte. Über die ersten Zusammentreffen mit Landers sagte Schneider:

Ab 1990 war Schneider immer wieder Gast-Schlagzeuger bei "Feeling B", in der neben Landers auch der heutige Rammstein-Bandkollege Christian „Flake“ Lorenz spielte. An der Realisierung des dritten Feeling-B-Albums "Die Maske des roten Todes" war er maßgeblich beteiligt, zudem hatte er auch am nicht mehr erschienenen vierten Album intensiv mitgearbeitet. Er bereiste mit Landers, Lorenz und Feeling-B-Sänger Aljoscha Rompe sowie dem bandeigenen (heutigen Rammstein-)Tontechniker Andreas "Vadda" Vater im Jahr 1993 die USA, mit dem Ziel, dort zu touren. Um spielen zu können, lieh sich Schneider Schlagzeuge von örtlichen Bands aus. Tatsächlich gab die Band mehrere Konzerte, insgesamt aber eher mit mäßigem Erfolg. Nach einem Schneider zufolge besonders chaotischen "Feeling-B"-Konzert im studentischen bc-Club in Ilmenau stieg er 1993 verärgert aus der Band aus.

1994 lebte Christoph Schneider zusammen mit Oliver „Ollie“ Riedel und Richard Z. Kruspe in einer Wohngemeinschaft in Ost-Berlin.

Sie gründeten gemeinsam mit Till Lindemann das anfangs noch englischsprachige Bandprojekt "Tempelprayers" – später sollte es in "Rammstein" umbenannt werden – und nahmen in Berlin an einem Wettbewerb für junge Bands teil. Sie gewannen und erhielten damit eine Aufnahmewoche in einem professionellen Tonstudio, die im Frühjahr 1994 stattfand.

Als "Lindemann" und "Kruspe" sich dafür aussprachen, "Paul Landers" als fünftes Mitglied aufzunehmen, war Schneider zunächst dagegen, da er diesen bei "Feeling B" als „anstrengenden Typen“ empfunden hatte. Am Ende akzeptierte er dies jedoch, da die alten Feeling-B-Kollegen ihm auch „ans Herz gewachsen waren“, wie er sagte. Als sechstes Mitglied kam schließlich Feeling-B-Keyboarder "Lorenz" dazu, zusammen veröffentlichten sie 1995 ihr erstes Album.

Christoph Schneider gilt seinem Bandkollegen Flake zufolge als diszipliniertestes und uneitelstes Mitglied der Band. So schrieb Flake in seinem 2017er Buch "Heute hat die Welt Geburtstag" über ihn:

Lorenz zufolge könne dies seinen Ursprung darin haben, dass Schneider als einziges Bandmitglied zu DDR-Zeiten seinen Militärdienst abgeleistet hat und dort Durchhaltevermögen erlernt habe. Alle anderen Rammstein-Musiker hätten nie die Erfahrung gemacht, sich unterordnen zu müssen.

Schneider spielte nach eigenen Angaben zu Beginn seiner Karriere bei Rammstein auf einem Schlagzeug des amerikanischen Herstellers DW, das er sich kurz nach dem Mauerfall im Jahr 1989 selbst gekauft hatte. Das erste Rammstein-Album Herzeleid spielte er damit ein. Dieses Schlagzeug steht heute in Berlin im Homestudio von Schneiders Bandkollegen Richard Kruspe, dem Leadgitarristen von Rammstein.

Die folgenden Jahre verwendete er Drums des japanischen Herstellers Tama sowie Becken der Firma Meinl. Er wechselte 2008 schließlich zum deutschen Drum-Hersteller Sonor und zu kanadischen Sabian-Becken.

Im Januar 2018 teilte DW mit, das Unternehmen werde Schneider ab sofort als alleiniger Endorser mit Drums, Hardware und Pedalen versorgen.

Schneiders zwei Jahre jüngere Schwester Constanze war zeitweise die Designerin der Bühnenkostüme von Rammstein. So wirkte sie als Kostümbildnerin für die 1998er Tour mit, während der zwei Auftritte der Band in der Ost-Berliner Kindl-Bühne Wuhlheide gefilmt und später als CD und DVD Live aus Berlin veröffentlicht wurde.

Der Spitzname „Doom“ rührt von der gleichnamigen Computerspielreihe her: Als Schneider einen Namen für die GEMA brauchte, schlug Paul Landers „Doom“ vor, weil sie dieses Spiel gerne spielten. Heute bereut er seine Namenswahl. Häufig wird er auch einfach „Schneider“ genannt. Schneider war textlich am Song "Alter Mann" auf dem Album Sehnsucht von 1997 beteiligt. Dieses stammt zumindest zum Teil aus seiner Feder.

1999 spielte er zusammen mit Rammstein-Sänger Till Lindemann im Film "Pierre oder Der Kampf mit der Sphinx" (französischer Originaltitel: "Pola X") in einer kleinen Szene mit.

2003 zeichnete er gemeinsam mit Rammstein-Gitarrist Paul Landers für den "Sauerkraut Remix" des Marilyn Manson-Songs "mOBSCENE" verantwortlich.

Im Jahr 2011 schnitt sich Schneider auf Wunsch seiner Bandkollegen seine bis dato etwa schulterlangen Haare kurz – seine Frisur, so meinten die Musiker, habe seine Spielweise beeinflusst und ihn zu "metallastig" trommeln lassen.

Schneider gehört zu den finanziellen Unterstützern des Berliner Kinder- und Jugendtheaters "Murkelbühne/Meine Bühne – Dein Theater". Er ist verheiratet und Vater.


</doc>
<doc id="623081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623081" title="Stevenage">
Stevenage

Stevenage ist eine Stadt und ein District in Hertfordshire, England, rund 40 km nördlich von London. Stevenage liegt östlich der Anschlussstellen 7 und 8 der A1(M) zwischen Letchworth Garden City im Norden und Welwyn Garden City im Süden.

Die Einwohnerzahl betrug 1801 1430, 1901 4049 und 2001 79.724 Personen – mit dem größten Anstieg in den 1950er und 1960er Jahren, nachdem die Stadt am 1. August 1946 die erste „New Town“ in der Umgebung von London wurde. Diese „New Town“ wurde als Stadt der Separation geplant; als so genannte Sennstadt sollte sie Fußgänger- und Autowege vollkommen voneinander trennen.
Man gelangt tatsächlich noch von z. B. Pin Green bis in die Innenstadt, ohne eine Straße überqueren zu müssen.

Stevenage hat eine kleine Altstadt „Old Town“ mit allen Annehmlichkeiten wie Banken, Geschäften, Cafés, Bars, Hotels, Kirchen und einer Bücherei.

Weitere Stadtteile sind u. a. Stoney Hall, Monks Wood, Bedwell, Broadwater, Shephall, Chells, Chells Manor, Pin Green, Symonds Green and St.Nicholas.

Auf dem Grenzgebiet zum North Hertfordshire District befindet sich das neue Viertel Great Ashby. Dort gibt es 3 Schulen, eine Kirchengemeinde, einen mittelgroßen Supermarkt, eine Apotheke, einen Friseur, einen China-Imbiss und demnächst ein kleines Krankenhaus.

Die 1959 eröffnete Fußgängerzone von Stevenage war die erste ihrer Art in Großbritannien und soll in den nächsten Jahren renoviert werden. Bisher haben nur einzelne Geschäfte ihre Fassaden und Ausstellungsräume renoviert.

Der Erholungs-Park Fairland Valley besteht aus einem weitläufigen Park und drei Teichen bzw. Seen, die beiden größeren können mit kleinen Booten befahren werden.

In allen Stadtteilen befinden sich Parks, teilweise recht groß und mit kleinen Wäldern.

Der Stevenage Brook fließt im Süden der Stadt.

Das Stevenage Leisure Centre vor dem Bahnhof umfasst ein Theater und mehrere Sporteinrichtungen.
Der Stevenage Leisure Park hinter dem Bahnhof besitzt ein altes Kino, einen Club und eine Vielzahl von Restaurants.

Für Stevenage schuf der berühmte Bildhauer Henry Moore 1950 die Bronzeskulptur "Family Group", die heute am Eingang der Barclay School steht. Es war Moores erste öffentliche Großskulptur. Die Anregung für den Skulpturenauftrag stammte von Chief Education Officer John Newsom.

In Stevenage befinden sich die „Six Hills“, die größte Ansammlung römischer Grabhügel in England.

Die Stadt ist der Geburtsort des sechsfachen Formel-1-Weltmeisters Lewis Hamilton, der Profifußballer Ashley Young (Manchester United FC) und Jack Wilshere (Arsenal FC), des Modells und Schauspielers Alexander Richard Pettyfer, des Schauspielers Ed Westwick, bekannt aus der amerikanischen Hit-Serie Gossip Girl, des aus den Harry-Potter-Filmen bekannten Schauspielers Rupert Grint und der Popsängerin Charli XCX. Der Theaterreformer Edward Gordon Craig ist ebenfalls hier geboren.

Hier lebte Naum Slutzky, der bekannte Industriedesigner und Meister am Weimarer Bauhaus. Er starb 1965 in Stevenage.

1975 wurde die Dreierpartnerschaft zwischen Ingelheim, Autun und Stevenage besiegelt.

An die Wohngebiete schließen jeweils kleine und größere Industriegebiete an.
In der Vergangenheit waren viele große Unternehmen in Stevenage vertreten.
Übriggeblieben sind noch Astrium, Betfair, DuPont, GlaxoSmithKline, IBM, MBDA und andere.

Vom Bahnhof aus gelangt man in 30 Minuten ins Zentrum von London. Daher leben sehr viele Pendler in Stevenage. Der zentrale Busbahnhof bietet Verbindungen in alle umliegenden Stadtteile, einige Nachbarorte und -Städte und Fernbusse zu den Flughäfen Stansted und Luton und nach Manchester und London.

Die Zahl minderjähriger Mütter ist eine der höchsten des Landes (ähnlich wie Greenock in Schottland). Die Scheidungsrate ist auch sehr hoch.
Trotz der relativ hohen Anzahl an nationalen und internationalen HighTech-Firmen, ist die Bereitwilligkeit, einen höheren Bildungsabschluss zu erzielen, gering, und viele junge Menschen arbeiten in Niedriglohnjobs.


</doc>
<doc id="623082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623082" title="Smile">
Smile

Smile steht für:


Musik:

Ortschaft:

SMILE steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="623083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623083" title="Wange">
Wange

Wange (von indogermanisch "wank", ), anatomisch (bei Tieren generell) auch Backe (lautlich ähnlich wie , ist aber nicht verwandt), bezeichnet einen Teil des Gesichts zwischen Jochbein und Unterkiefer. Die Wangen befinden sich unter den Augenhöhlen und werden nach hinten durch die Ohren und nach vorne durch Nase und Kinn begrenzt.

Die muskulöse Grundlage der Wange ist der Backenmuskel (Musculus buccinator). Er wird von der äußeren Haut und innen von der Schleimhaut der Mundhöhle bedeckt. In der Wangenwand befinden sich zudem kleine Speicheldrüsenpakete, die Backendrüsen "(Glandulae buccales)". Die Blutversorgung erfolgt über die Arteria buccalis.

Die Wangen dienen von jeher als Anhaltspunkt für den Gesundheitszustand. So wird ein Mensch mit „rosigen“ Wangen als gesund eingestuft, blasse Menschen dagegen eher als kränkelnd. Daher betonen Frauen ihre Wangen gerne mit Rouge. Sowohl einige Männer als auch Frauen tragen als Schmuck ein Wangenpiercing.

In Redewendungen finden sich sowohl die Backe "(Au Backe!, dicke Backen machen, über beiden Backen grinsen)" als auch die Wange "(die andere Wange hinhalten)" wieder.



</doc>
<doc id="623086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623086" title="Saluzzo">
Saluzzo

Saluzzo (piemontesisch "Salusse", occitan "Saluças", französisch "Saluces", deutsch veraltet "Salutz") ist eine Stadt in der italienischen Provinz Cuneo im Südwesten der Region Piemont. Zum 1. Januar 2019 wurde die Nachbarkommune Castellar eingemeindet.

Die Stadt hat Einwohner (Stand ) und liegt 50 km südlich von Turin.
Der Schutzpatron der Stadt ist "San Chiaffredo".
Saluzzo liegt auf einer durchschnittlichen Höhe von 395 m über dem Meeresspiegel am Fuß eines Ausläufers des Monviso, wo das Valle Po (Oberlauf des Flusses) in die Poebene hinaustritt. Der in den Cottischen Alpen entspringende Po fließt etwa 3 km nördlich der Stadt vorbei und beginnt hier in der Ebene zu mäandrieren.

Ein Teil der Stadt liegt in flachem Gebiet, der andere hingegen auf teilweise steilen Hängen. Das Gemeindegebiet umfasst eine Fläche von 75 km².

Nachbargemeinden von Saluzzo sind Cardè, Castellar, Lagnasco, Manta, Moretta, Pagno, Revello, Scarnafigi und Torre San Giorgio.

Ab 1142 war Saluzzo eine Markgrafschaft, zuerst unter einem Manfred, der ein Sohn von Bonifaz, Markgraf von Savona, war. Die Linie endete 1548, als die Stadt und das Territorium von den Franzosen besetzt wurden. Da die Markgrafen Gegner des Hauses Savoyen waren und an den Auseinandersetzungen zwischen Frankreich und dem Kaiserreich teilnahmen, wurde die Stadt oft von Krieg heimgesucht.

Heinrich IV. übertrug die Grafschaft mit dem Frieden von Lyon 1601 an Karl Emanuel I. von Savoyen.

Siedlungsgeschichtlich bedingt teilt sich der Ort in eine ältere Unterstadt in der Ebene und die um 1280 befestigte, am westlichen Hang gelegene Oberstadt. Zwischen beiden sind heute noch die Reste von zwei Toranlagen erkennbar: die gotische "Porta della Vacca", um 1379 ("Via Vacca/Via Palazzo di Citta") und etwas südlicher die 1791 klassizistisch erneuerte "Porta S. Maria". Die Oberstadt hat ihre mittelalterliche Struktur und sehenswerte historische Bausubstanz gut bewahren können; gotische Bauten sind vor allem im Ostteil an der "Salita al Castello" erhalten, im Westen auch barocke Adelspaläste.

Der Dom S. Maria Assunta in der Unterstadt wurde 1491 und 1501 errichtet und 1511 bei Einrichtung der neuen Diözese von Saluzzo zur Kathedrale erhoben.
Die aus Backstein aufgeführte Basilika zeigt in den sieben Langhausjochen und dem übergangslos anschließenden Umgangschor eine, der kurzen Bauzeit entsprechende, einheitliche Grundrissgestalt. Die als letzter gotischer Großbau geltende Kirche im Piemont ist eher von französischen als italienischen Vorbildern abhängig, doch fehlt nach lombardischer Tradition ein Querhaus. Der nördlich an den Chor anschließende Campanile basiert in den beiden Untergeschossen auf dem Vorgängerbau der Pfarrkirche des 12. Jahrhunderts, Obergeschosse erhöhten 1771den Turm auf 64 m, und dominieren damit die Silhouette der Unterstadt.
Der figürliche und ornamentale Schmuck der Fassade wurde um 1510, vielleicht von Benedetto Briosco, in Terracotta ausgeführt.
Das Innere erscheint mit seinen kleinen Obergadenfenstern und den Würfelkapitellen ausgesprochen altertümlich.
Zur Ausstattung gehört ein vermutlich französisches Kruzifix aus der Mitte des 14. Jahrhunderts, in der Renaissance entstanden um 1495 die noch auf Goldgrund gemalten Altarflügel mit Heiligen, ein Triptychon von 1511 (Madonna zwischen den Hll. Cosmas und Damian) und eine in Terracotta modellierte Gruppe der Kreuzabnahme aus dem frühen 16. Jahrhundert. Die Orgel mit ihrem klassizistischen Gehäuse wurde um 1780 eingebaut, die Ausmalung des Baus stammt aus der Mitte des 19. Jahrhunderts.

Eine ältere Kapelle in der Oberstadt wurde für die Dominikaner um 1370 zu einer ungewöhnlicherweise nach Norden ausgerichteten Stufenhalle in lombardischer Bautradition vergrößert. 1376 kam im Westen ein Campanile hinzu, ab 1472 ließen die Markgrafen die Kirche nach Norden basilikal erweitern und bis 1507 einen neuen Chor als Grablege ihrer Dynastie anlegen. Das Kloster bestand noch bis 1802. Die Hanglage erforderte hier erhebliche Unterbauten zur Abstützung. Stilistisch ist ein Einfluss der französischen Spätgotik zu erkennen, daher und wegen der hohen Qualität der Ausführung wird eine Beteiliguing burgundischer Bauleute angenommen.

Das ehemalige Bethaus der Juden im früheren Ghetto an der "Via Deportati Ebrei Nr. 29" in der Unterstadt ist ein äußerlich schmuckloser Bau aus dem 18. Jahrhundert, der im Obergeschoß eine ikonographisch bemerkenswerte Ausmalung der Barockzeit enthält. Siehe den Hauptartikel Synagoge (Saluzzo).

Der für die piemontesische Renaissance typische Adelspalast wurde 1525 ausgebaut und in den 1880er Jahren gut restauriert. Heute beherbergt er das Städtische Museum mit einer regional bedeutsamen Kunstsammlung. Die hier gesammelten Zeugnisse zum Leben und Wirken des in Saluzzo geborenen Schriftstellers Silvio Pellico sind aktuell nicht ausgestellt.





</doc>
<doc id="623091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623091" title="Paul Beiersdorf">
Paul Beiersdorf

Paul Carl Beiersdorf (* 26. März 1836 in Neuruppin; † 17. Dezember 1896 in Hamburg) war ein deutscher Apotheker und Firmengründer.

Beiersdorf absolvierte eine Apothekerlehre und studierte in Berlin Pharmazie. Nach seiner Approbation übernahm er in Moskau die Leitung einer technischen Fabrik und wurde Mitinhaber eines Optikunternehmens. Ab 1864 lebte er in Berlin und führte Apotheken in Bärwalde und Grünberg.

1880 hatte sich Beiersdorf als Apotheker in Hamburg niedergelassen. Nebenbei experimentierte er an pharmazeutischen Präparaten. In enger Zusammenarbeit mit dem Dermatologen Paul Gerson Unna begründete er das Pflastergeschäft und erhielt für die Guttaperchapflastermulle 1882 sein erstes Patent. Das Datum der Patentschrift gilt heute als Gründungsdatum der Firma Beiersdorf AG.

1890 verkaufte er als Folge des Selbstmordes seines damals 16-jährigen Sohns Carl Albert (der sich erschoss, weil er im Gymnasium sitzengeblieben war) die Firma, die seinen Namen behielt, für 60.000 Mark an Oscar Troplowitz. Zum damaligen Zeitpunkt beschäftigte das Unternehmen neben dem Inhaber acht Arbeiter, zwei Expedienten und einen Laboranten. 

Beiersdorf verlor sein Vermögen an Bauspekulanten, und ein beruflicher Neustart im Apothekenwesen scheiterte. Danach verübte er mit Gift Selbstmord.



</doc>
<doc id="623096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623096" title="Kinn">
Kinn

Als Kinn (lat. "Mentum") bezeichnet man die untere Vorderseite des Gesichts im Bereich des Unterkiefers, die von der "Protuberantia mentalis" und den beiderseitigen lateralen Höckerchen ("Tubercula mentalia") des Unterkiefers gestützt wird. Darüber liegen der Kinnmuskel (Musculus mentalis), seitlich davon der Niederzieher der Unterlippe (Musculus depressor labii inferioris) und oberhalb die untere Portion des Mundschließmuskels (Musculus orbicularis oris). Diese Muskeln gehören zur mimischen Muskulatur und werden vom Nervus facialis innerviert. Die sensible Innervation erfolgt durch den Nervus mentalis, einen Ast des Nervus alveolaris inferior. Die Blutversorgung gewährleistet der "Ramus mentalis" der Arteria und Vena alveolaris inferior. Unterhalb des Kinns liegen zwischen den vorderen Bäuchen der Mm. digastrici die Kinnlymphknoten ("Lymphonodi submentales"). Die sichtbaren Bereiche lateral des Kinns werden auch als "Kinnbacken" bezeichnet.

Das vorspringende Kinn ist ein Erwerb des rezenten Menschen und dient wahrscheinlich als Verstärkung des Unterkiefers an der Grenze der beiden Kieferhälften. Im Gegensatz zu der (älteren) nach innen hin ausgebildeten Verstärkung der Verbindung bei Frühmenschen und jenen Tieren, die aufgrund eines frei beweglichen Kiefers ebenfalls eine festere Verbindung der Unterkieferhälften benötigen, ist diese Verstärkung beim modernen Menschen nach außen hin ausgebildet, was der Zunge mehr Bewegungsfreiheit gibt. Die Einzigartigkeit des Kinns steht so wohl in direktem Zusammenhang mit der Einzigartigkeit der Sprachfähigkeit des modernen Menschen.

Als Doppelkinn bezeichnet man eine Fettschürze unter dem eigentlichen Kinn, diese kann auch operativ entfernt werden.

Wissenschaftliche Studien belegen, dass Frauen die Aussehen von Männern am Kinn bewerten. Attraktivität setzt ein markantes kantiges Kinn voraus, und wird mit Stärke und Abenteuerlust in Verbindung gebracht.

Ein markantes Kinn kann erblich bedingt sein und wird über den Hormonspiegel des Bluts der Mutter bestimmt. Das Kinn kann jedoch auch nachträglich wachsen: Ausgelöst wird das Wachstum des Kinns durch das Androgen Testosteron, dessen Spiegel auf natürliche Art durch sportliche Betätigung gesteigert werden kann.


</doc>
<doc id="623098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623098" title="Paulsdamm">
Paulsdamm

Der Paulsdamm ist ein teilweise künstlich geschaffener, etwa drei Kilometer langer Damm zwischen Schwerin und dem Ostufer des Schweriner Sees. Auf dem Damm verläuft die Bundesstraße 104. Namensgeber war Großherzog Paul Friedrich von Mecklenburg-Schwerin.

Mooriges und sumpfiges Gelände an der heutigen Stelle des Paulsdammes verhinderte das Befahren mit Fuhrwerken und das Erreichen des anderen Ufers des Schweriner Sees. Um schneller in die Orte östlich des Sees zu gelangen, beschloss der Mecklenburgische Großherzog, einen Damm anlegen zu lassen. Die Bauleitung übernahmen die Baumeister Wier und Alexander Friedrich Jatzow. Die notwendige Erde musste von Bauern der Umgebung herangekarrt werden. Die Fertigstellung erfolgte im Jahr 1842.

Der Paulsdamm wurde im Juli 2014 mit einem Kostenaufwand von 700.000 Euro, die vom Bund getragen wurden, mit neuem Straßenbelag umfangreich saniert.

Der Paulsdammgraben ist entgegen einer weitläufigen Annahme kein Kanal, sondern eine natürliche Wasserverbindung zwischen dem Schweriner Außen- und Innensee, die beim Bau des Paulsdammes offen gelassen wurde, um eine Wasserverbindung zwischen den Seen zu erhalten. Die Wassertiefe beträgt zirka drei Meter. Über den Graben führt heute eine 1970 erbaute 86 Meter lange und etwa 4,30 Meter hohe Straßenbrücke, die eine ehemalige Drehbrücke ablöste, so dass unter anderem Fahrgastschiffe der Weißen Flotte den Graben passieren können.


</doc>
<doc id="623115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623115" title="Morgan Tsvangirai">
Morgan Tsvangirai

Morgan Richard Tsvangirai (Aussprache auf Schona: [ts͎aŋ.ɡi.ra.i]; * 10. März 1952 in Buhera; † 14. Februar 2018 in Johannesburg, Südafrika) war ein simbabwischer Politiker. Vom 11. Februar 2009 bis zum 31. Juli 2013 war er Ministerpräsident des Landes. Der ehemalige Gewerkschaftsführer war außerdem Vorsitzender der langjährigen Oppositionspartei Movement for Democratic Change – Tsvangirai (MDC-T, ).

Tsvangirai wurde 1952 als ältester Sohn eines Maurers geboren. Im Jahr 1999 war er an der Gründung des MDC beteiligt. Er war einer der schärfsten Kritiker des autokratischen Machthabers Robert Mugabe (ZANU-PF). Seinen größten politischen Triumph erreichte Tsvangirai im Jahr 2000, als sein MDC die Hälfte der Stimmen bei den Parlamentswahlen erlangen konnte. Nach den Wahlen kam es allerdings zu einem Zerwürfnis innerhalb der Opposition, so dass Mugabe im Gegensatz zur zerstrittenen Opposition letztendlich gestärkt aus den Wahlen hervorging.

Seitdem kam es verstärkt zu massiven Menschenrechtsverletzungen gegen Tsvangirai und andere Parteimitglieder: Es kam zu Körperverletzungen, enge Mitarbeiter Tsvangirais wurden getötet und er selbst hatte sich wegen Hochverrats mehrmals vor Gericht zu verantworten. 2005 kam es zur Spaltung des MDC; in der Folge führte Tsvangirai die größere Partei MDC-T an, wobei „T“ für seinen Nachnamen steht. Am 11. März 2007 wurde er nach seiner Verhaftung im Zusammenhang mit einer regimekritischen Demonstration von Polizisten schwer misshandelt, wobei er einen Schädelbruch erlitt. Wenige Tage später wurde er wieder auf freien Fuß gesetzt.

Bei den Präsidentschaftswahlen im März 2008 trat Tsvangirai gegen Amtsinhaber Mugabe und den unabhängigen Kandidaten Simba Makoni an. Tsvangirai sah sich Anfang April 2008 klar vorn und lehnte eine von Mugabe favorisierte Stichwahl zunächst ab. Diese war notwendig geworden, da laut des umstrittenen offiziellen Ergebnisses kein Kandidat die absolute Mehrheit erreicht hatte.
Am 9. Mai erklärte er sich unter bestimmten Bedingungen bereit, an der Stichwahl teilzunehmen, er zog seine Kandidatur aber am 22. Juni wegen zunehmender Gewalt gegen Anhänger der MDC wieder zurück.

Anfang September 2008 einigten sich Mugabe und Tsvangirai unter Vermittlung des südafrikanischen Staatspräsidenten Thabo Mbeki auf eine Machtteilung. Der verfolgte Oppositionsführer sollte an der Regierung beteiligt werden. Ein entsprechendes Abkommen wurde am 15. September 2008 bei einer offiziellen Zeremonie unterschrieben. Die Verhandlungen um die Verteilung von Schlüsselministerien dauerten Monate; am 11. Februar 2009 wurde Tsvangirai als Ministerpräsident vereidigt.

Am 6. März 2009 kollidierte das Auto des Ehepaares Tsvangirai auf dem Weg zu einer Wahlkampfveranstaltung in Buhera mit dem LKW einer Hilfsorganisation. Bei dem Unfall wurde Tsvangirai schwer verletzt, seine Frau Susan starb noch am Unfallort. Seine Tochter Vimbai Tsvangirai-Java starb ebenfalls durch einen Verkehrsunfall im Juni 2019.

Am 15. September 2012 heiratete Tsvangirai die 25 Jahre jüngere Elizabeth Macheka nach traditionellem Recht, um ein von seiner früheren Lebenspartnerin Locarida Karimatsenga beim Obersten Gericht gegen ihn erwirktes ziviles Heiratsverbot zu umgehen. Macheka ist eine Tochter des ZANU-PF-Politikers Joseph Macheka, damals Bürgermeister der Stadt Chitungwiza.

Bei den Wahlen 2013 verlor Tsvangirais Partei massiv an Stimmen; Tsvangirai wurde Oppositionsführer.

Tsvangirai starb im Februar 2018 mit 65 Jahren in Südafrika an den Folgen von Darmkrebs. Wenige Tage vor seinem Tod ernannte er Nelson Chamisa zu seinem Nachfolger.


</doc>
<doc id="623121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623121" title="Crippleware">
Crippleware

Als Crippleware (engl. "cripple" = Krüppel, im Deutschen auch als Krüppelware) bezeichnet man eine Ware, die durch fehlende Funktionen merklich eingeschränkt ist und deren Beschränkungen erst nach etwaigem Kauf aufgehoben werden. Dem Benutzer soll zum Beispiel Einblick in die Software gewährt, gleichzeitig aber durch die starke Limitierung der Funktionalität zum Erwerb des vollumfänglichen Produktes motiviert werden.

Beispiele für Einschränkungen bei Crippleware sind:


</doc>
<doc id="623125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623125" title="Konzernmanagement">
Konzernmanagement

Konzernmanagement ist ein Bereich der Betriebswirtschaftslehre und umfasst alle manageriellen Fragestellungen und Aufgaben, welche speziell in Konzernen anfallen. 

Neben gesetzlich vorgegebenen hoheitlichen Aufgaben der Konzernebene, wie der Konzernrechnungslegung, formuliert die Konzernebene eine Corporate Strategy und gestaltet die Corporate Governance-Systeme des Konzerns aus.

Diese gestaltenden Aufgaben verfolgen die Zielsetzung, Unternehmenswert zu generieren, welcher erst durch den Verbund der einzelnen Konzernteile und die Existenz der Konzernzentrale und deren Aktivitäten ermöglicht wird. Gelingt es einem Konzern nicht, derartigen Mehrwert zu schaffen, und werden seine Besitzrechte mehrheitlich am Kapitalmarkt gehandelt, so wird die Unternehmung mit einem Wertabschlag, einem sog. Corporate Discount, bewertet und mittelfristig von Kapitalmarktakteuren zerschlagen. Dass der Kapitalmarkt als Markt für Unternehmenskontrolle fungiert, folgt aus Überlegungen der Portfoliotheorie.

Hinsichtlich der grundsätzlichen Ansätze, Wert durch das Konzernmanagement zu erzeugen, lassen sich drei Idealtypen an Firmen unterscheiden: (1) Der Portfolio-Optimierer (bspw. Berkshire Hathaway von Warren Buffett), (2) der vertikale Optimierer (bspw. die Continental AG) und (3) der horizontale Optimierer (bspw. die UBS AG). Mit jeder dieser drei in den Idealtypen zum Ausdruck kommenden Dimensionen der Wertgenerierung sind spezifische Ausgestaltungen und Fähigkeiten auf der Konzernebene verbunden.

Als wichtige Gestaltungsfelder des Konzernmanagements gelten im Allgemeinen:

Ein Ansatz, die zahlreichen Teilaufgaben des Konzernmanagements zu ordnen und Wertgenerierungshebel systematisch zu identifizieren, stellt das St. Galler Corporate-Management-Modell dar.



</doc>
<doc id="623127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623127" title="Deutscher Musikeditionspreis">
Deutscher Musikeditionspreis

Der Deutsche Musikeditionspreis BEST EDITION ist ein vom Deutschen Musikverleger-Verband in Bonn jährlich seit 2004 an Musikverlage verliehener Preis, mit dem Notenausgaben und Musikbücher von herausragender Qualität ausgezeichnet werden. Damit soll die Leistung der an der Produktion Beteiligten gewürdigt, vor allem aber auch das Qualitätsbewusstsein der Öffentlichkeit angesprochen werden.
Der Jury gehören an:


Verlagsmitarbeiter sind als Jury-Mitglieder nicht zugelassen, auch wenn sich der betreffende Verlag nicht am Wettbewerb beteiligt. Alle eingereichten Werke werden nach folgenden Kriterien beurteilt:


2014
2015
2016
2017



</doc>
<doc id="623132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623132" title="Krateros">
Krateros

Krateros (, * um 370 v. Chr.; † 320 v. Chr.), Sohn des Alexandros und der Aristopatra, war ein makedonischer Feldherr Alexanders des Großen und kämpfte nach dessen Tod 323 v. Chr. in den Diadochenkriegen gegen den Reichsverweser Perdikkas.

Krateros, über dessen Kindheit und Jugend nur wenig bekannt ist, begleitete zusammen mit seinem Bruder Amphoteros den makedonischen König Alexander III., den die Römer später "den Großen" nannten, von dessen Beginn 334 v. Chr. an auf seinem als Rachefeldzug gegen das Perserreich dargestellten Asienfeldzug.

Zunächst führte er in der Schlacht am Granikos eine Abteilung der "pezhetairoi" an, in der Schlacht bei Issos unterstand ihm bereits die gesamte Infanterie des linken Flügels der Makedonen, womit er zum nächststehenden Offizier des Feldherren Parmenion aufstieg. Bei der Belagerung von Tyros war er verantwortlich für den maritimen Kampf, während er in der Schlacht von Gaugamela erneut die Infanterie auf den linken Flügel kommandierte. Während des Feldzuges in den östlichen Provinzen bewährte sich Krateros mehrfach bei der Leitung selbständiger Kommandounternehmen, etwa gegen Spitamenes bei der Eroberung Baktriens und Sogdiens (328 bis 327 v. Chr.). Auf dem Rückzug aus Indien 326 v. Chr. führte er ein Truppenkontingent entlang des westlichen Uferen des Hydaspes und des Indus, welches parallel zur Indusflotte marschierte. Aber noch bevor er den indischen Ozean erreichte nahm er den Marsch nach Westen auf. Über Alexandria in Archosien (Kandahar) ziehend erreichte er 325 v. Chr. in Karmanien wieder das Hauptheer, das von Alexander durch die gedrosische Wüste geführt worden war. Nach ihrer Ankunft in Susa 324 v. Chr. wurde Krateros auf der Massenhochzeit mit der persische Prinzessin Amastris verheiratet.

Einer von Diodor (17.114.2) und Plutarch ("Alexander" 47.10) überlieferten Anekdote zufolge rivalisierte Krateros mit Hephaistion um die Gunst Alexanders. Während Krateros dabei seine unbedingte Ergebenheit dem König entgegenbrachte ("philobasileus"), sei Hephaistion einzig der Person Alexanders ergeben gewesen ("philalexandros").

Nach der Revolte des Heeres in Opis 324 v. Chr. wurde Krateros von Alexander damit beauftragt, die Veteranen nach Makedonien zurückzuführen und dort Antipater als Strategen von Europa abzulösen. Auf dem Weg dorthin erreichte ihn 323 v. Chr. in Kilikien die Nachricht vom Tod des Königs.

Obwohl Krateros nach Babylon hätte umkehren können, um dort bei der bevorstehenden Machtverteilung mitwirken zu können, entschied er sich den Marsch nach Makedonien eilends fortzuführen. Denn von Antipater erreichte ihn die Nachricht von der Erhebung der Griechen gegen die makedonische Hegemonie. Dennoch wurde ihm in der Reichsordnung von Babylon die Position eines "Hüters der königlichen Belange" (griechisch: "prostates tes basileias") überantwortet, womit die Aufsicht und Schutzaufgaben über die königliche Familie verbunden waren. Allerdings befand sich die königliche Familie in Babylon, weshalb der Reichsregent Perdikkas diese Aufgaben einstweilen übernahm.

In Makedonien angekommen trug 322 v. Chr. Krateros durch den Sieg in der Schlacht von Krannon maßgeblich zum Sieg Antipaters, den er als Strategos von Europa anerkannte, gegen die Griechen im Lamischen Krieg bei. Sein Einvernehmen mit ihm festigte er durch seine Ehe mit dessen Tochter Phila, wofür er sich von Amastris trennte. Krateros beabsichtigte nach Babylon zurückzukehren um das ihm übertragene Amt wahrzunehmen. Allerdings überschlugen sich die Ereignisse nachdem der einäugige Antigonos 321 v. Chr. nach Europa kam und dort über die Pläne des Regenten Perdikkas berichtete, nach dem Königsthron greifen zu wollen. Krateros verbündete sich mit seinem Schwiegervater und dem reichen Strategen von Ägypten, Ptolemaios, um gegen Perdikkas in den ersten Diadochenkrieg zu ziehen.

Krateros und Antipater marschierten mit ihrem Heer durch das gesamte Kleinasien, allerdings entzog sich ihnen Perdikkas, der nach Ägypten gegen Ptolemaios marschiert war. Dem Feldherren des Regenten, Eumenes von Kardia, gelang es, den Hellespont zu besetzen, wodurch Krateros und Antipater von Europa abgeschnitten zu werden drohten.

Krateros zog ihm deshalb mit einem Heer entgegen. Als Grieche war Eumenes unter den Makedonen nicht hoch anerkannt und verfügte als ehemaliger Sekretär auch kaum über Kampferfahrung. Das Feldherrentalent des Krateros hingegen war überall anerkannt und unter den Makedonen genoss er ein hohes Ansehen, weshalb ein Sieg gegen Eumenes außer Frage stand. Angeblich hatte Eumenes im Vorfeld des Kampfes seinen ihm unterstehenden makedonischen Kriegern verheimlicht, wer ihnen gegenüberstehen sollte, in der Furcht, sie würden zu Krateros überlaufen. In der Schlacht am Hellespont aber (Frühjahr 320 v. Chr.), die hauptsächlich durch die Reiterei auf beiden Seiten ausgetragen wurde, konnte Eumenes überraschend den Sieg davontragen. Krateros selbst wurde im Kampf getötet, seine Truppen schlossen sich anschließend dem Sieger an, der ihm ein ehrenvolles Begräbnis gewährte.

Nach dem Tod seines Schwiegersohns und des Perdikkas, der von seinen eigenen Soldaten ermordet wurde, wurde Antipater Reichsverweser. Er starb bereits 319 v. Chr., sein Freund und Vertrauter Polyperchon wurde sein Nachfolger. Eumenes, der Sieger über Krateros, hatte sich mittlerweile auf Polyperchons Seite geschlagen und damit die Position seines toten Gegners eingenommen. Er fiel drei Jahre später in einer Schlacht gegen Antigonos im Osten des Iran.

Krateros hatte einen gleichnamigen Sohn, der den Antigoniden diente.

Krateros gab für das delphinische Heiligtum ein Weihegeschenk (Anathem) in Form einer bronzenen Statuengruppe in Auftrag. Sowohl Plinius ("Historia naturalis" 35,64) als auch Plutarch ("Alexander" 40) berichteten von der Erschaffung dieser Plastik durch die Bildhauer Lysippos und Leochares, welche die Szene einer Löwenjagd zeigte, in der Alexander in eine lebensgefährliche Situation gegenüber dem von ihm gejagten Löwen geriet, aus der ihn Krateros aber rettete. Aus der Zusammentragung mehrerer Indizien aus den Werken von Plutarch, Arrian ("Anabasis" 2,13–15) und Curtius Rufus (8,1,2) ist zu vermuten, dass diese Jagd im Sommer 331 v. Chr. in Syrien stattgefunden haben könnte, wo Alexander mehrere Ruhemonate in Tyros verbracht hatte, nachdem er aus Ägypten zurückgekehrt war. Im nah gelegenen Sidon befanden sich die großen Tiergärten der persischen Großkönige, die sich aber seit 333 v. Chr. in Alexanders Besitz befanden.

Krateros erlebte die Fertigstellung der Statue und der ihr umgebenden Halle nicht mehr, ihre Weihung konnte daher erst von seinem Sohn vorgenommen werden. Das Werk ist nicht mehr erhalten, dafür aber das Fundament der Halle und das Weiheepigramm. Das bei Ausgrabungen im makedonischen Pella freigelegte Mosaik (siehe oben), welches eine Löwenjagd zweier Männer zeigt, ist vermutlich eine bildliche Darstellung der von Krateros in Auftrag gegebenen Statue aus Delphi. Weitere Jagdszenen Alexanders und seiner Gefährten sind auf dem sogenannten Alexandersarkophag (Archäologisches Museum Istanbul) zu sehen.



</doc>
<doc id="623141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623141" title="Eschweiler über Feld">
Eschweiler über Feld

Eschweiler über Feld ist der zweitgrößte Ort der Gemeinde Nörvenich, im Kreis Düren, NRW gelegen.

Von dem altdeutschen Wort "Eska" = fruchtbares Land und Weiler, das sich aus dem römischen "villare" und dem "wilre" der Franken entwickelt haben soll, leitet die Ortsnamenforschung den Ortsnamen "Eschweiler" ab. Seinem Anhängsel "über Feld" macht das Dorf inmitten der Bördenlandschaft am Übergang der Erper zur Merzenicher Lößplatte alle Ehre.

Schon die Menschen der Jungsteinzeit und Bronzezeit haben in und um Eschweiler gelebt, wie Bodenfunde beweisen. Die Römer hatten nördlich und nordöstlich des Dorfes Ansiedlungen, von denen elf nachgewiesen sind.

Urkundlich wird der Ort erstmals im Jahre 1003 genannt. Damals wurden die Kirche (St. Heribert) und ein Hof der Abtei Deutz geschenkt, siehe Pfarrkirche Eschweiler über Feld.

Nikolaus Keuschgens aus Eschweiler über Feld berichtete im 18. Jahrhundert über das erste Erscheinen der französischen Revolutionstruppen, die auch durch das hiesige Gebiet zogen:
"...und am 3. Oktober 1794 morgens halb zehn Uhr haben wir zu Eschweiler die ersten Franzosen gesehen. Die Vorposten nahten in Parteien von ungefähr fünf Mann. Sie forderten 100 Kronentaler; gleich zu zahlen, sonst sollte das ganze Dorf in Brand geschossen werden. Dieses war der Willkomm, den sie uns geschenkt haben."

Am 1. Januar 1969 wurde Eschweiler über Feld nach Nörvenich eingemeindet.

Am nördlichen Ortsrand befindet sich die Niederlassung Düren der STRABAG SE, eines österreichischen Baukonzerns.

Christian Overbeck wird 1870 als erster Lehrer der katholischen Volksschule erwähnt. Ihm folgte für die Zeit von 1871 bis 1894 Heinrich Erberich. Karl Esch vervollständigte 1880 das Personal. Auf Erberich folgte von 1894 bis 1898 Heinrich Jannes. Karl Gatz war bereits vor 1902 Lehrer und blieb bis zum 1. August 1904 an der Schule. Maria Schaps unterrichtete von 1903 bis zum Ruhestand am 1. Juli 1922. Paul Born war vom 1. August 1908 bis zum 1. April 1909 tätig. Johann Esser war mit Unterbrechungen vom 1. April 1909 bis zum 31. März 1954, als er in den Ruhestand ging, als Lehrer, zuletzt Hauptlehrer, in Eschweiler über Feld beschäftigt. Unterbrechungen waren der Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg vom 4. August 1916 bis 1918. Vertreter waren Klara Otten (ab 1. Dezember 1916), Conrad Hanz (ab 15. Mai 1917) und Gertrud Honnete (1. Mai 1918 bis 28. Dezember 1918). Nach dem Krieg kam am 1. Juli 1919 bis zum 1. Mai 1926 Ludwig Kerwer. Anna Pick (1. Juli 1922 bis 31. August 1925) und Elisabeth Picken (1. Juli 1926 bis 31. Juli im gleichen Jahr) folgten. Vier Monate, nämlich vom 1. August 1926 bis zum 1. Dezember 1926, war Maria Emonts da. Anna Pick unterrichtete vom 1. Dezember 1926 bis zum Eintritt in den Ruhestand am 31. Mai 1941. Ein halbes Jahr (24. Mai 1932 bis 24. November 1932) arbeitete Michael Keimes im Ort. Ihm folgte Hubert Erdmann vom 1. April 1934 bis 30. September 1936. Josef Lemmler war ab dem 1. Dezember 1936 als Lehrer beschäftigt. Er gilt seit 1943 als vermisst im Zweiten Weltkrieg. Seine Vertretungen während des Kriegsdienstes waren Josef Bergerhausen ab 2. Februar 1943 und Franz Capellmann ab dem 13. September 1943. Franz Jörres war Lehrer vom 26. September 1936 bis zum 30. November 1936. Ludwig Keutgen ist für das Jahr 1946 nachgewiesen. Franz Körffer folgte von 1947 bis 1948. Martha Nieswand unterrichtete vom 3. Juni 1947 bis Ostern 1958. (Das Schuljahr dauerte damals von Ostern bis Ostern). Vom 1. August 1949 bis zum 1. Mai 1954 war Eberhard Holthausen an der Schule tätig. Zu einem unbekannten Zeitpunkt kam Oskar Kollbach, der bis zum 15. August 1950 blieb. Günter Schaaf ist für den Zeitraum vom 10. September 1954 bis zum 30. April 1955 nachgewiesen. Friedrich Donath war bis zum 16. September 1954 tätig. Vom 1. Mai 1954 bis zum Ruhestand am 31. März 1963 unterrichtete Peter Schlemmer. Anna Ferber war ab dem 1. Dezember 1954 nur einen Monat lang an der Volksschule. Es kam dann Johann Schumacher für zwei Monate ab dem 1. Februar 1955. Manfred Fritz unterrichtete vom 1. Mai 1955 bis zum 1. April 1962. Maria Körffer war 20 Jahre lang Lehrerin in Eschweiler über Feld, nämlich vom 1. Juni 1958 bis zum 31. Juli 1980. Vom 1. April 1962 bis Dezember 1971 unterrichtete Josef Kollenbroich. Franz-Josef Neffgen war vom 1. April 1963 bis 31. März 1964 angestellt. Vom 1. April 1964 (Schuljahresbeginn) bis zum 1. August 1967 wurden die Kinder von Bernhard Schneider geschult. Stephanie Höffler war Lehrerin vom 1. April 1966 bis 31. März 1968. Marion Pfefferle kam am 1. April 1968 und blieb bis Auflösung der katholischen Volksschule. Vom 9. August 1968 bis zum 31. August 1970 unterrichtete Lehrer Noel und Lehrerin Bürger war vom 2. September 1968 bis zum 31. August 1970 an der Schule tätig.

Zum Schuljahresende 1969/1970 wurde die katholische Volkschule aufgelöst. Das Gebäude hatte danach viele Zwecke, nämlich Obdach- und Asylunterkunft, Kiosk, Turnraum sowie Feuerwehrraum und ist heute zu Mietwohnungen bzw. einer Flüchtlingsunterkunft umgebaut. Die neue Grundschule, die heute den Namen Albertus Magnus trägt, wurde vor Jahren durch eine Mehrzweckhalle (Turnhalle und Veranstaltungshalle) erweitert.



Drei römische Siedlungsstellen in der Feldgemarkung, römisches Landgut (villa rustica), römischer Burgus, eingetragen in die Liste der Bodendenkmäler unter den Nummern 7 bis 9.



</doc>
<doc id="623147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623147" title="August Ebrard">
August Ebrard

Johann Heinrich August Ebrard (* 18. Januar 1818 in Erlangen; † 23. Juli 1888 ebenda) war ein deutscher reformierter Theologe.

Ebrard stammt aus einer adeligen hugenottischen Immigrantenfamilie aus dem Languedoc und war der Sohn des Erlanger Pastors Franz Elias Ebrard und dessen Ehefrau Wilhelmine Dorothea Katharina Hohle.

Schon früh war Ebrard von den Lehren von Adolf Harless und Johann Christian Konrad von Hofmann beeindruckt. Auch der Pastor Christian Krafft hatte großen Einfluss auf Ebrard. In den Jahren 1835 bis 1839 studierte er in Erlangen und Berlin und schloss sein Studium erfolgreich ab. Er war Stifter der 1836 gegründeten Studentenverbindung Uttenruthia Erlangen. Nach deren Spaltung im Jahre 1850 in Uttenruthia und Erlanger Wingolf, schloss er sich dem Erlanger Wingolf an. Er fand seine erste Anstellung als Hauslehrer in Friedrichsdorf / Taunus.

Nachdem er 1841 zum Dr. phil. promoviert wurde, berief man ihn im darauffolgenden Jahr als Privatdozent nach Erlangen. Gefördert von Christian Krafft habilitierte sich Ebrard dort und im selben Jahr noch veröffentlichte er seine "Wissenschaftliche Kritik der evangelischen Geschichte". Diese war gegen David Friedrich Strauß gerichtet und höchstwahrscheinlich der Anlass seiner sofortigen Berufung als außerordentlicher Professor an die Universität Zürich. Dort gründete er die Zeitschrift "Zukunft der Kirche".

Ebrard setzte sich seit 1850 für die Zusammenarbeit reformierter Pfarrer und Gemeindeglieder ein, begründete 1851 die "Reformierte Kirchenzeitung" und gehörte 1884 zu den Gründern des Reformierten Bundes. Bereits 1843 hatte sich Ebrard mit einer reformierten Liturgik und 1847 mit seinem reformierten Kirchenbuch um die Wiederbelebung der reformierten Gottesdienstform verdient gemacht.

In Erlangen heiratete Ebrard Luise von Loewenich. Mit ihr hatte er drei Söhne, darunter den späteren Historiker Friedrich Clemens Ebrard.

1847 kehrt er als ordentlicher Professor für reformierte Theologie nach Erlangen zurück. Sechs Jahre später berief man ihn als Konsistorialrat und Hauptprediger nach Speyer. Dort versuchte er, ein neues Gesangbuch und die alte reformierte Presbyterialverfassung in der pfälzischen Unionskirche einzuführen. Die Streitigkeiten – gerade in der Frage des Gesangbuches – eskalierten 1860 dermaßen, dass Ebrard 1861 in den vorgezogenen Ruhestand ging. Er ließ sich in seiner Vaterstadt nieder und konnte hier nach einigen Jahren der Pause seine Vorlesungen wieder aufnehmen. 1875 berief man ihn zum Pastor der französisch-reformierten Gemeinde Erlangens, 1876 wurde er zum Moderator der bayerischen Synode reformierter Gemeinden gewählt.

Im Alter von 70 Jahren starb August Ebrard am 23. Juli 1888 in Erlangen.

Neben seinen theologischen Werken veröffentlichte Ebrard juristische, naturwissenschaftliche und politische Schriften. Des Weiteren verfasste er auch belletristische Werke unter den Pseudonymen "Gottfried Flammberg", "Christian Deutsch" und "Sigmund Sturm". Er gilt heute noch als einer der bedeutendsten reformierten Theologen des 19. Jahrhunderts.

Trotz seiner Vielseitigkeit lassen sich zwei Schwerpunkte im Werk Ebrards ausmachen: die Frage nach der Prädestination und die Frage nach dem Abendmahl. Es geht um die Willensfreiheit des Menschen und um die Union der reformierten Christen in der Abendmahlsfrage. Das Thema des freien Willens wird ihm zum Lebensthema. Er kritisiert die Prädestinationslehre, kommt von ihr aber nicht los.






</doc>
<doc id="623169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623169" title="Punky Brewster">
Punky Brewster

Punky Brewster ist eine Comedy-Serie, die von 1984 bis 1988 in den USA auf NBC ausgestrahlt wurde.

Die achtjährige Punky Brewster und ihr Hund finden ein neues Zuhause bei dem alleinstehenden Henry Warnimont. Über die Vorgeschichte von Punky erfährt man nicht allzu viel. Ihr Vater hatte sie sehr früh verlassen, und ihre Mutter hat Punky in einem Supermarkt zurückgelassen.
Die Serie hat neben vielen Comedy-Elementen auch einen ernsthaften Hintergrund. Es werden die Veränderungen in der Gesellschaft aufgezeigt. Die klassische Familie mit Vater, Mutter, Kind ist nicht mehr die einzige mögliche Form der Familie. Und so kann nach einigen Schwierigkeiten mit den Behörden Henry Warimont auch der Pflegevater von Punky Brewster werden, obwohl er alleinstehend und schon über 60 Jahre alt ist.

Neben der US-amerikanischen Originalfassung gibt es auch eine französische Synchronfassung der Serie. Alle vier Staffeln der Serie sind in den USA auf DVD erschienen.
In Deutschland war die Fernsehserie in der englischsprachigen Originalfassung in den 1980er Jahren im Kabelfernsehen über den Sky Channel empfangbar.



</doc>
<doc id="623170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623170" title="Düsseldorf-Marathon">
Düsseldorf-Marathon

Der Düsseldorf-Marathon (nach dem Hauptsponsor offiziell "METRO Group Marathon" genannt) ist ein Marathon in Düsseldorf, der von 2003 bis 2011 Anfang Mai stattfand und seit 2012 Ende April stattfindet. Initiator des Düsseldorf-Marathons ist Jan Henning Winschermann, der zu diesem Zweck 2001 den organisierenden Verein rhein-marathon-düsseldorf e.V. gegründet hat. Für diesen Verein laufen auch die deutschen Leichtathleten Sonja Oberem, Carsten Eich, André Pollmächer und Sarah Biedermann.

Die Strecke ist ein bis auf die Rheinüberquerungen flacher Rundkurs. Der Start erfolgt am Joseph-Beuys-Ufer am Rhein nördlich der Altstadt. Die ersten Kilometer der meist zuschauerstarken Laufstrecke führen vorbei an der Düsseldorfer Messe, durch Derendorf und Düsseltal im Norden, dann über das Zooviertel in die Innenstadt, wo sich die Halbmarathonmarke auf der Berliner Allee befindet. Von dort aus geht es nach Unterbilk und in den neuen Hafen, vorbei an den Gehry-Bauten (km 25) in Richtung Königsallee und Oberkassel.

Seit der Veranstaltung 2005 gab es eine eigene Einrad-Wertung "(→ Hauptartikel: Deutsche Einrad-Marathon-Meisterschaft)". Die Einradfahrer starteten gemeinsam mit den Handbikern. Gefahren wurde in zwei Klassen: einer Standardklasse (Raddurchmesser max. 733 mm, Kurbellänge min. 114 mm, Übersetzung 1:1) und einer Unlimited Klasse (größere Räder, kürzere Kurbeln und Getriebeübersetzung sind erlaubt). Das Rennen wurde als Internationale Deutsche Einrad-Marathon-Meisterschaft gewertet. Seit 2015 lässt der Veranstalter keinen Einradmarathon mehr zu. Auch die Handbiker dürfen nicht mehr starten.

Zur Veranstaltung 2006 wurde der Streckenverlauf nach der Halbmarathonmarke modifiziert: Die Zuführung zur linksrheinischen Schleife in Oberkassel und Lörick erfolgte über die nördlich der Altstadt gelegene Oberkasseler Brücke (km 29), die die Läufer auch auf den Schlusskilometern vorbei an der Tonhalle passierten. Somit wurde die zuschauerreiche Königsallee zweimal durchlaufen (km 27 und km 41), was für die Veranstalter auch den Vorteil hatte, dass auf die frühere Verkehrseinschränkung auf der Rheinkniebrücke im Südwesten verzichtet werden konnte. Das Ziel lag weiterhin am Rheinufer wenige Meter vor dem historischen Burgplatz.

Zur Veranstaltung 2008 wurde der Streckenverlauf nochmals verändert. Nach der nördlichen Schleife unmittelbar nach dem Start schließt sich die linksrheinische Schleife in Oberkassel und Lörick an. Die Oberkasseler Brücke wird dadurch bereits zwischen Kilometer 9 und 10 und zwischen Kilometer 19 und 20 überquert. Anschließend folgen die westliche Schleife (km 21 bis km 32), die südliche Schleife mit der Königsallee und das Ziel am Rheinufer.

In den Jahren 2018 und 2019 fanden im Rahmen des Düsseldorf-Marathon, die Deutschen Marathon Meisterschaften statt.

2019 fand zum ersten Mal auch ein Halbmarathon Rennen im Rahmen des Düsseldorf-Marathon statt.

2020 wurde die Austragung wegen der Covid-19-Pandemie abgesagt.






</doc>
<doc id="623172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623172" title="Robert Menzies">
Robert Menzies

Sir Robert Gordon Menzies (* 20. Dezember 1894 in Jeparit, Victoria; † 15. Mai 1978 in Melbourne) war von 1939 bis 1941 und von 1949 bis 1966 Premierminister Australiens.

Nach dem Studium der Rechtswissenschaften an der Universität von Melbourne 1916 arbeitete er von 1918 als Staatsanwalt am "High Court of Australia," von 1934 bis 1939 als Generalstaatsanwalt. Als führendes Mitglied (Vorsitz 1943) der Vereinigten Australischen Nationalpartei ("United Australia Party") (seit 1949: Liberale Partei, "Liberal Party)" amtierte er von 1939 bis 1941 als Premierminister Australiens. Zuvor hatte er seit 1934 schon einigen Ministerien wie dem Eisenbahnministerium vorgestanden. Er war es, der Lady Millie Peacock nach dem Tod ihres Mannes Sir Alexander Peacock ermunterte, als Nachfolgerin für dessen Parlamentssitz zu kandidieren und somit als erste Frau ins Parlament des Bundesstaates Victoria einzuziehen.

Von 1943 bis 1949 galt Menzies als Führer der liberalen Opposition. Danach wurde der Befürworter einer engen Zusammenarbeit mit Großbritannien und den USA erneut Premierminister. 1963 erhob ihn die britische Königin Elisabeth II. zum Ritter des Distelordens und damit in den persönlichen Adelsstand. Da er dem schottischen Clan Menzies entstammte, erfüllte er auch als australischer Staatsbürger die Ordensregeln, die die Mitgliedschaft in der Regel Schotten vorbehält. Er war der einzige Australier, der je in diesen schottischen Orden aufgenommen wurde. 

Nach einer Amtszeit von 17 Jahren löste ihn 1966 sein designierter Nachfolger Harold Holt ab, ein pragmatischer liberaler Wirtschafts- und Finanzpolitiker, der nach nicht ganz zwei Jahren Amtszeit beim Baden unter nicht gänzlich geklärten Umständen im Tanggürtel der Meeresküste verschwand. Menzies stand nicht mehr für eine Amtsübernahme zur Verfügung, sodass John Gorton als Kandidat erfolgreich war. Von der britischen Königin wurde Menzies als erster Australier überhaupt zum "Lord Warden of the Cinque Ports" ernannt. 1976 wurde er Ritter des Order of Australia erhoben.

Nach ihm ist der Mount Menzies in der Antarktis benannt.





</doc>
<doc id="623176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623176" title="Mietsache">
Mietsache

Eine Mietsache ist der Gegenstand eines Mietvertrages, siehe:
Mietsache steht außerdem für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="623190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623190" title="Karl Eduard Heusner">
Karl Eduard Heusner

Karl Eduard Heusner (* 8. Januar 1843 in Perl; † 27. Februar 1891 in Weimar) war ein deutscher Vizeadmiral.

Heusner trat 1857 als Kadett in die Preußische Marine ein und nahm zwischen 1859 und 1862 an der Expedition nach Ostasien auf der Fregatte SMS "Thetis" teil. 1864 befehligte er im Deutsch-Dänischen Krieg das Kanonenboot SMS "Wespe" und war am Seegefecht bei Jasmund beteiligt. Heusner wurde in den folgenden Jahren im Mittelmeer stationiert und auch nach Westindien entsandt. 1868 zum Kapitänleutnant befördert, befehligte er während des Deutsch-Französischen Krieges das Kadettenschulschiff Arkona im Nordatlantik. Erst nach Ende des Krieges 1871 kehrte er nach Deutschland zurück. 1872 leitete Heusner Vermessungsarbeiten in der Ostsee und wurde 1873 Vorsitzender der Torpedoprüfungskommission. 

Ab dem 1. Oktober 1878 bis 1880 wurde er als Kommandant der Panzerkorvette SMS "Hansa" nach Südamerika entsandt, um die Westindischen Station der Kaiserlichen Marine zu übernehmen. Heusner sollte mit der "Hansa" die Station regulär besetzen und er war damit das erste Kommandant der Kaiserlichen Marine, der eine überseeischen Station übernahm.

Im Januar 1879 befand sich Heusner mit der "Hansa" im Hafen von La Guayra auf, da aufgrund einer Revolution in Venezuela Übergriffe auf deutsche Residenten befürchtet wurden. 

Nach dem Abflauen der Unruhen besuchte Heusner im Rahmen einer Rundreise verschiedene Westindische Inseln und begab sich anschließend nach Bahia/Brasilien.

Dort erhielt er den Befehl, aufgrund des Salpeterkriegs zwischen Peru/Bolivien und Chile zum Schutz deutscher Interessen den peruanischen Hafen Callao anzulaufen. Er traf mit der "Hansa" am 8. September 1879 dort ein und überwachte dort außerdem auch allgemein die Einhaltung der Neutralitätsgesetze. 

1881 wurde Heusner zum Kapitän zur See befördert und zum Dezernenten der militärwissenschaftlichen Abteilung in der Admiralität ernannt.

Weitere Kommandos:

1888 wurde Heusner Chef des Marinedepartements (Marineabteilung) in der Admiralität. In dieser Stellung wurde er am 21. Januar 1889 zum Konteradmiral befördert. Im selben Jahr wurde Heusner Staatssekretär des Reichsmarineamtes. Wegen eines Herzleidens musste er diese Stellung aufgeben und wurde am 22. April 1890 unter Verleihung des Charakters als Vizeadmiral zur Disposition und gleichzeitig à la suite des Seeoffizierkorps gestellt.

Karl Eduard Heusner starb am 27. Februar 1891 in Weimar.



</doc>
<doc id="623192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623192" title="Außendruck">
Außendruck

Unter einem Außendruck versteht man den Gesamtdruck, der von außen auf einen Stoff bzw. ein System einwirkt und somit eine Verdichtung desselben anstrebt. Dieses System kann eine Störung innerhalb eines hydrostatischen Druckfeldes sein, also beispielsweise eines U-Bootes unter Wasser (Wasserdruck) oder eines Flugzeuges in der Erdatmosphäre (Luftdruck). Auch Auflagendruck und dynamischer Druck können Anteile dieses Gesamtdruckes sein, wirken jedoch im Gegensatz zum hydrostatischen Druck sehr lokal, wie beispielsweise die Gewichtskraft eines Feststoffes auf eine Unterlage.

Im Gegensatz hierzu stehen Drücke, die innerhalb des Systems herrschen und nach außen gerichtet sind, somit also dem Außendruck entgegenwirken. Man bezeichnet einen solchen Druck als Innendruck. In den obigen Beispielen wäre dies der nach außen gerichtete Gegendruck des Druckkörpers innerhalb des U-Bootes oder der Kabinendruck des Flugzeuges.

Auch in der Thermodynamik spielt der Außendruck eine Rolle, da er im Zusammenspiel mit dem Sättigungsdampfdruck, dem Innendruck des Gases innerhalb einer Flüssigkeit oder eines Feststoffes, für die Existenz eines Siedepunktes bzw. Sublimationspunktes von entscheidender Bedeutung ist und diese auch mit definiert.


</doc>
<doc id="623195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623195" title="Filmjahr 1983">
Filmjahr 1983


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 18. November 2018):

Am 29. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 11. April im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderatoren sind Liza Minnelli, Dudley Moore, Richard Pryor und Walter Matthau


Das Festival beginnt am 7. Mai und endet am 19. Mai. Die Jury unter Präsident William Styron vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 18. Februar und endet am 1. März. Die Jury unter Präsidentin Jeanne Moreau vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 31. August und endet am 11. September. Die Jury unter Präsident Bernardo Bertolucci vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="623204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623204" title="Ste-Trinité (Caen)">
Ste-Trinité (Caen)

Die Klosterkirche Sainte-Trinité ist eine der beiden großen Klosterkirchen in Caen – neben der Kirche St-Étienne der Männerabtei. Die Kirche Ste-Trinité und die zugehörige Benediktinerinnenabtei wurde um 1060 von Mathilde von Flandern, der Ehefrau Wilhelms I., als Frauenkonvent gestiftet und 1066 geweiht.

Beide Kirche gelten als Vollendungsbauten der Romanik in der Normandie und mit ihren Rippengewölben als Wegbereiter der gotischen Baukunst. Sie sind als Monument historique klassifiziert. Die sechsteiligen Kreuzrippengewölbe von Ste-Trinité verweisen mit ihren weit nach unten vorstehenden mittleren Querrippen auf Probleme der nachträglichen Einwölbung. In eleganterer Form finden sie sich in zahlreichen Kirchen der Frühgotik, auch in Deutschland. 

Die "Abbaye aux dame"s wurde von Königin Mathilde um 1060 gestiftet und 1066 geweiht. Die Frauenabtei entstand zeitgleich mit der von Wilhelm I. um 1060 gestifteten Männerabtei St-Étienne. Grund für beide Stiftungen war die vom Heiligen Stuhl angefochtene Ehe Wilhelms. I und Mathildes. Beide Kirchen dienten aber auch als Memorialstiftungen, denn 1083 wurde Mathilde im Chor der Kirche beigesetzt, 1087 ließ sich Wilhelm I. in St-Étienne bestatten. Die Klosterstiftungen in Caen stehen außerdem am Beginn der zahlreichen Klostergründungen in der unteren Normandie "(Basse" "Normandie"), die Wilhelm I. während seiner Herrschaft vorantrieb, um die obere Normandie mit Hauptstadt in Rouen und die untere Normandie mit der Hauptstadt in Caen zu vernetzen. Die Bauarbeiten an Ste-Trinité dauerten aber noch bis etwa 1130 an. Die erste Äbtissin Cécile († 1126) war wahrscheinlich ihre Tochter. Nach der Auflösung des Konvents im Zuge der Französischen Revolution wurde das Klostergebäude bis in die 1980er Jahre zu verschiedenen Zwecken genutzt u. a. als Krankenhaus. Es war der Sitz des Regionalrats (Conseil régional) der Region Basse-Normandie bis zu ihrer Auflösung 2016. Zu diesem Anlass wurde es rundum renoviert.

Architektonische Besonderheit der Kirche sind die sechsteiligen Kreuzrippengewölbe, die um 1130 eingebaut wurden und die flache Holzdecke ersetzten. Das Baumaterial des Klosters, wie das der Abbaye aux Hommes und der Burg von Caen, ist ein lokaler heller Sandstein, der sogenannte "Stein aus Caen" (Pierre de Caen). Neben den guten statischen Eigenschaften lässt er sich „schnitzen wie Holz“ und erzeugt vor allem eine warme, helle Atmosphäre in den Gebäuden.

Die Türme wurden schon im Mittelalter errichtet, die Fassade darunter ist allerdings erst ein Werk des 19. Jahrhunderts. Die Balustraden wurden den Türmen unter Ludwig XIV. aufgesetzt.

Die Orgel wurde 1885 von dem Orgelbauer Aristide Cavaillé-Coll erbaut. Das Schleifladen-Instrument hat 20 Register auf zwei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.




</doc>
<doc id="623222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623222" title="Luftfederung">
Luftfederung

Die Luftfederung ist ein Federungssystem, das die Kompressibilität von Gasen, insbesondere von Luft ausnutzt. Ein einfaches Beispiel ist die Luftmatratze, ein komplexeres sind die zur Fahrzeugfederung verwendeten Systeme.

Bei Fahrzeugen kommen folgende Vorteile im Vergleich mit metallischen Federn zum Tragen:

Luftfedern in Straßenfahrzeugen werden in zwei Formen gebaut.

Die Cowles-MacDowell Pneumobile Company aus den USA stellte bereits zwischen 1914 und 1915 Pkw mit Luftfederung her.

Im Pkw-Bau ist Luftfederung (Stand 2008) ein klares Oberklassen-Kennzeichen und wurde bereits seit Mitte der 1950er-Jahre bei manchen Fahrzeugtypen, beispielsweise Cadillac Eldorado Brougham beim Borgward P 100, beim Mercedes-Benz 300 SEL und beim Mercedes-Benz 600 eingesetzt. Hingegen wurde Luftfederung bisher aufgrund ihres Bauaufwandes nicht auf breiter Front eingesetzt.

Im Pkw-Bau ist neben der einfachen und preiswerten Stahlfederung (für weit über 95 % der Fahrzeuge) auch die Hydropneumatik ein konkurrierendes System zur Luftfederung. Diese ist eine Entwicklung von Citroën und war typisches Merkmal der mittleren und großen Limousinen des Herstellers (DS, SM, GS, CX, BX, Xantia, XM, C5, C6), wurde jedoch in Lizenz auch beim Mercedes-Benz 450 SEL 6.9 und beim Rolls-Royce Silver Shadow eingebaut.

Die erste elektronisch geregelte semi-aktive Radaufhängung gab es 1986 in Kombination mit Luftfederung im Toyota Soarer und ab 1989 in Toyota Celsior (Lexus LS): Toyota Electronic Modulated Suspension (TEMS, aktuelle Bezeichnung: Adaptive Variable Suspension).

In der S-Klasse von Mercedes-Benz wird die Airmatic genannte elektronisch geregelte Luftfederung seit 1998 serienmäßig eingesetzt, mit Ausnahme des Topmodells S 600, welches mit dem sogenannten Active-Body-Control-Fahrwerk ausgestattet ist. Dies ist ein aktives Fahrwerk, das auf einer konventionellen Stahlfederung mit speziellen Hydraulik-Elementen beruht. Das ABC-Fahrwerk ist in technischer Hinsicht der Luftfederung aufgrund der schnellen Reaktionszeiten in allen Fahrsituationen überlegen. Luftfederungen sind auf Stabilisatoren für die Abstützung der Karosserie bei Kurvenfahrt (Erhöhung der Wankfederrate) angewiesen, auf die beim ABC-Fahrwerk verzichtet werden kann.

Seit einiger Zeit findet eine Zunahme des Anteils von Pkws der Oberen Mittelklasse und Oberklasse mit serienmäßiger oder optionaler Luftfederung statt.



Seit einigen Jahren gibt es Firmen, die sich auf „Luftfahrwerke“ für den nachträglichen Einbau in Serienfahrzeuge spezialisiert haben. Hierbei gibt es Vollluftfederungen, welche die komplette Federung übernehmen, für Showzwecke werden diese auch als Airride bezeichnet, oder Systeme, welche die serienmäßig vorhandene Federung unterstützen. Hierdurch werden der Fahrkomfort und die Sicherheit verbessert. Bei diesen Systemen kommen meist Federbälge aus Polyurethan zum Einsatz.
Der Luftdruck kann hier entweder mit einem handelsüblichen Reifenfüllgerät oder über einen nachgerüsteten Kompressor verändert werden.

Auch bei Nutzfahrzeugen kommt die Luftfederung zum Einsatz, zum Beispiel bei Omnibussen. Dort kann sie in vielen modernen Busmodellen zum leichteren Ein- und Aussteigen das Fahrzeug zum Bordstein neigen (Kneeling). Ein weiteres Einsatzgebiet der Luftfederung sind Lkw, in Europa wird mittlerweile fast die Hälfte aller Nutzfahrzeuge mit dieser ausgestattet. Mit Hilfe der Niveauregulierung lässt sich beispielsweise ein Sattelauflieger einfach und unkompliziert ab- und aufsatteln.


Mittlerweile bietet nahezu jeder Nutzfahrzeughersteller eine Luftfederung an.

Moderne Personenwagen und Triebwagen (z. B. ICE 2) verfügen über eine Luftfederung zwischen Drehgestell und Wagenkasten. Sie dient hauptsächlich der Verbesserung des Fahrkomforts sowie zur automatischen Niveauregulierung, diese gewährleistet eine gleichbleibende Höhe des Wagenbodens über der Schienenoberkante. Die gleichbleibende Höhe sorgt vor allem bei Zügen des Personennahverkehrs dafür, dass oftmals der Wagenboden in einer Ebene mit der Bahnsteigkante liegt, um so einen barrierefreien Zugang für Rollstuhlfahrer zu ermöglichen.

Darüber hinaus wird der Luftdruck in allen Federbälgen ermittelt und an die Fahrzeugsteuerung gemeldet. Hierdurch wird der aktuelle Beladungszustand ermittelt, dessen Änderung pro Halt im Nahverkehr bis zu 6 Tonnen pro Wagen betragen kann und über die Bremssteuerung eine automatische Lastabbremsung gesteuert, um ein Überbremsen zu vermeiden und eine gleichbleibende und bestmögliche Verzögerung zu erreichen.

Das Luftschiff LZ 129 "Hindenburg" (Baujahr 1936) besaß luftgefederte Fahrwerksbeine.




</doc>
<doc id="623234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623234" title="Landkreis Bersenbrück">
Landkreis Bersenbrück

Der Landkreis Bersenbrück war bis 1972 ein Landkreis im südwestlichen Niedersachsen.
Kreisstadt war die Stadt Bersenbrück.

Der Fluss Hase durchfließt das ehemalige Kreisgebiet aus Osnabrück kommend durch die Städte Bramsche, Bersenbrück und Quakenbrück und verlässt dieses dort weiter in Richtung Landkreis Cloppenburg. Im Süden von Bramsche verläuft der Mittellandkanal.

Der Landkreis grenzte Anfang 1972 im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Landkreise Cloppenburg, Vechta, Wittlage und Osnabrück (alle in Niedersachsen), an den Kreis Tecklenburg (in Nordrhein-Westfalen) sowie an die Landkreise Lingen und Meppen (beide wiederum in Niedersachsen).

Nach der Annexion Hannovers 1867 durch Preußen wurde 1885 aus den ehemaligen hannoverschen Ämtern Bersenbrück, Fürstenau und Vörden sowie der Stadt Quakenbrück der Kreis Bersenbrück gebildet. Von 1911 bis 1933 war Hermann Rothert Landrat des Kreises. Er verfasste zahlreiche historische Schriften, auch über den Kreis Bersenbrück.

Am 1. Juli 1972 wurde der Landkreis, dem zuletzt 90 Gemeinden angehörten, mit den Landkreisen Osnabrück, Melle und Wittlage zum neuen Landkreis Osnabrück vereinigt. Gleichzeitig wurden zahlreiche Gemeinden des Landkreises zusammengeschlossen. Der ehemalige Landkreis bildet noch heute den Amtsgerichtsbezirk Bersenbrück.

Am 1. März 1974 wurde mit Vörden, Hörsten und Hinnenkamp drei Gemeinden des Altkreises Bersenbrück aus dem Landkreis Osnabrück in den Landkreis Vechta umgegliedert, wo sie Teil der heutigen Gemeinde Neuenkirchen-Vörden wurden.



Die folgende Liste enthält alle Gemeinden, die dem Landkreis Bersenbrück angehörten, mit ihrer Einwohnerzahl vom 27. Mai 1970 sowie alle Eingemeindungen:

Anfänglich bestanden im Landkreis Bersenbrück auch die beiden Gutsbezirke Aselage und Stift Börstel. Im Jahre 1920 wurde Aselage Teil der Gemeinde Westrum im Landkreis Meppen, während das Stift Börstel in den 1920er Jahren zur Gemeinde Berge kam.

Am 1. Juli 1956 wurde dem Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "BSB" zugewiesen. Es wurde bis zum 11. Oktober 1972 ausgegeben. Seit dem 11. Juni 2018 ist es durch die Kennzeichenliberalisierung im Landkreis Osnabrück erhältlich.




</doc>
<doc id="623238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623238" title="Integralgleichung 1. Art">
Integralgleichung 1. Art

In der Mathematik wird eine Integralgleichung, bei der die gesuchte Funktion nur unter dem Integralzeichen vorkommt, als Integralgleichung 1. Art bezeichnet. Sind beispielsweise formula_1, formula_2 und formula_3 gegeben, so ist 

eine Integralgleichung der 1. Art für die unbekannte Funktion formula_5.

Sind die Grenzen des Integrals fix, so wird die Integralgleichung Fredholmsch genannt; tritt die freie Variable in den Integralgrenzen auf, so heißt die Integralgleichung Volterrasch.

Ein einfaches Beispiel einer Volterraschen Integralgleichung 1. Art ist die Gleichung

deren Lösung offensichtlich die erste Ableitung ist: formula_7.

Integralgleichungen 1. Art sind in der Regel sogenannte inkorrekt gestellte Probleme, also Probleme, die nicht in kanonischer Weise gelöst werden können. Ist nämlich
ein kompakter Operator zwischen Banachräumen X und Y und hat K unendlich-dimensionalen Bildraum, dann ist das Bild von formula_9 von erster Kategorie in formula_10. Das bedeutet, dass formula_9 nicht stetig invertierbar oder wenigstens offen sein kann. Zur Lösung von Integralgleichungen 1. Art sind daher Regularisierungsverfahren erforderlich.

Auch das bereits erwähnte Bilden der ersten Ableitung ist ein inkorrekt gestelltes Problem: Betrachtet man beispielsweise den normierten Vektorraum
der unendlich oft stetig differenzierbaren Funktionen des Intervalls formula_13 bezüglich der Supremumsnorm, so ist der Operator

welcher der Funktion formula_15 die Lösung der Integralgleichung
zuordnet, ein unstetiger linearer Operator:

ist im Sinne der Supremumsnorm eine Nullfolge, da

aber für

gilt: 

Die Funktionenfolge formula_21 konvergiert also gegen die Funktion formula_22, aber die Folge formula_23 der Bilder divergiert.

Diese Eigenschaft spiegelt sich auch wider, wenn man versucht, näherungsweise gegebene Funktionen numerisch zu differenzieren. Berechnet man beispielsweise numerisch die Ableitung von formula_24 an der Stelle formula_25 durch Bilden der Differenzenquotienten formula_26 für unterschiedliche Schrittweiten formula_27, so erhält man typischerweise folgendes Ergebnis:

Der exakte Wert der Ableitung ist formula_28.
Der Fehler nimmt für immer kleinere Schrittweiten formula_27 also zuerst ab, bis man praktisch den korrekten Wert erhält, für noch kleinere formula_27 nimmt der Fehler aber überraschenderweise wieder zu. Dies erklärt sich damit, dass für kleine formula_27 zwar der Diskretisierungsfehler, also der Unterschied zwischen dem Differenzenquotienten und der Ableitung, immer kleiner wird, dafür aber nimmt der Fehler zu, der dadurch entsteht, dass man ja formula_24 nicht exakt zur Verfügung hat, sondern nur eine numerische Approximation dieser Funktion. Da Differenzieren ein unstetiger linearer Operator ist, kann dieser zweite Fehler beliebig groß werden.

Dieses Verhalten ist generell typisch für inkorrekt gestellte Probleme.

Andere Beispiele von Integralgleichungen 1. Art sind die inverse Laplace-Transformation sowie die nach Johann Radon benannte inverse Radon-Transformation, die in der Computertomographie eine wichtige Rolle spielt. Beides sind inkorrekt gestellte Probleme.

Die inverse Fourier-Transformation ist ebenfalls eine Integralgleichung 1. Art, im Gegensatz zu den anderen Beispielen allerdings ein korrekt gestelltes Problem.



</doc>
<doc id="623246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623246" title="Polyperchon">
Polyperchon

Polyperchon (, * 394 v. Chr. in Tymphaia; † um 303 v. Chr.), Sohn des Simmias, war ein makedonischer Feldherr und Gefolgsmann Alexanders des Großen. Anschließend war er einer der amtierenden Regenten (Reichsverweser) des Alexanderreiches. 

Polyperchon gehörte der Altersgeneration König Philipps II. von Makedonien an, dem er bereits als Feldherr diente. Er nahm am Asienfeldzug Alexanders teil und wurde nach der Schlacht bei Issos 333 v. Chr. zum Befehlshaber ("taxiarchos") der tymphainischen Phalanx der "pezheteiroi" ernannt, die er von dem gefallenen Ptolemaios übernahm. Aus Indien zurückgekehrt wurde er mit den anderen Veteranen unter dem Befehl des Krateros in die makedonische Heimat zurückgeschickt, wo sie den Regenten Antipater im lamischen Krieg unterstützten.

Nach dem Tod Alexanders 323 v. Chr. wurde die Zeit der Diadochenkriege eingeleitet. Im ersten Diadochenkrieg schloss sich Polyperchon den Gegnern des Reichsregenten Perdikkas an und übernahm die Regierung in Makedonien während der Abwesenheit Antipaters und Krateros' in Asien. Dabei unterdrückte er eine Revolte der Thessaler, die von Perdikkas zur Erhebung ermuntert worden waren. Nach dem Ende des Perdikkas wurde Antipater auf der Konferenz von Triparadeisos 320 v. Chr. zum neuen Reichsregenten bestellt. Aber schon 319 v. Chr. verstarb dieser, kurz nach seiner Rückkehr aus Asien.

Die von Antipater erlassene Nachfolgeregelung sah vor, dass Polyperchon ihm als Reichsregent folgen und sein Sohn Kassander ihm als Chiliarch (Wesir) zur Seite gestellt werden sollte. Kassander aber fühlte sich übergangen und beanspruchte seinerseits die Reichsregentschaft. Kassander floh nach Asien, wo er sich mit Antigonos Monophthalmos verbündete und somit den zweiten Diadochenkrieg auslöste. 

Um gegen dieses mächtige Bündnis bestehen zu können, verbündete sich Polyperchon mit Eumenes von Kardia, den er zum Strategen Asiens ernannte und mit dem Kampf gegen Antigonos Monophthalmos betraute. 

Kassanders Machtbasis stellten vor allem die griechischen Poleis dar, in denen Antipater nach dem lamischen Krieg oligarchische Regime und makedonische Besatzungen installiert hatte, die sich nun zu Kassander bekannten. Gegen diese rief Polyperchon die Freiheit der Griechen aus und unterstützte dafür in den Poleis demokratische Bewegungen. Um Athen zu gewinnen forderte Polyperchon, und mit ihm die Königinmutter Olympias, den Kommandanten Nikanor auf, den Hafen Piräus an die Stadt zu übergeben. Nachdem Nikanor aber zögerte unterstützte Polyperchon die attischen Demokraten beim Sturz des Oligarchen Phokion, den er festnehmen und an die Athener ausliefern ließ. Im Frühjahr 317 v. Chr. gewährte Nikanor dem aus Asien zurückkehrenden Kassander den Einzug im Piräus, worauf Polyperchon die Belagerung des Hafens aufnahm.

Nachdem die Belagerung keine schnellen Erfolge erzielte, brach Polyperchon sie ab und ließ ein Heer unter seinem Sohn Alexandros zur Bewachung zurück. Er selbst marschierte auf den Peloponnes, wo er einen Synhedrion einberief auf dem er seinen Freiheitsaufruf erneuerte. Mehrere Poleis des Peloponnes schlossen sich ihm daraufhin an, lediglich Megalopolis bekannte sich zu Kassander. Polyperchon nahm mit dem ihm unterstellten Reichsheer die Belagerung der Stadt auf. Doch trotz des Einsatzes von 65 Kriegselefanten, den Bau aufwendiger Belagerungsmaschinen und das Graben von Minen, gelang es ihm nicht die Mauern der Stadt zu erstürmen. Nachdem Meldungen über das Herannahen des Antigonos Monophthalmos aus Asien verbreiteten, gab Polyperchon die Belagerung auf um sich nach Thessalien zurückzuziehen. Als etwa gleichzeitig seine Flotte unter Kleitos dem Weißen bei Byzantion versenkt wurde, brach Polyperchons Herrschaft in Makedonien zusammen. 

Königin Eurydike ernannte im Namen ihres Mannes, König Philipp III. Arrhidaios, Kassander zum neuen Reichsregenten. Kurz darauf im Herbst 317 v. Chr. wurde die demokratische Regierung in Athen durch die Oligarchen unter Demetrios von Phaleron beendet, der sich Kassander anschloss. Der Einzug der Olympias in Pella und ihre blutige Rache an dem Königspaar und Kassanders Familie konnte den Zusammenbruch nicht mehr aufhalten. Kassander umging eilends die von Polyperchon abgeriegelten Thermophylen, schloss Olympias in Pydna ein und zwang sie wenig später zur Aufgabe. Nachdem die Makedonier mehrheitlich zu Kassander übergegangen waren, blieb Polyperchon nichts anderes übrig als sich geschlagen auf den Peloponnes zurückzuziehen, wo er noch über einen geringen Anhang verfügte.

Im dritten Diadochenkrieg war Polyperchon mit Antigonos Monophthalmos gegen Kassander verbündet, dem er mehrere Poleis in Griechenland abnehmen konnte. 315 v. Chr. aber ging sein Sohn, Alexandros, auf die Seite Kassanders über und nahm dabei die Städte Sikyon und Korinth mit. Mit Hilfe der antigonidischen Generäle Telesphoros und Ptolemaios konnte sich Polyperchon allerdings weiter halten. Vom allgemeinen Diadochenfrieden 311 v. Chr. blieb er zunächst ausgenommen, weshalb er den Krieg gegen Kassander allein weiterführen musste. Er unternahm den Versuch, den Alexandersohn Herakles als König aufzubauen. Aber in Ermangelung ausreichender Kräfte ging er 309 v. Chr. einen formellen Frieden mit Kassander ein. Als Vertragsbedingung ließ er Herakles und dessen Mutter Barsine ermorden.

Polyperchons Spur verliert sich danach. Als im Jahr 307 v. Chr. Demetrios Poliorketes in Griechenland anlandete, wird nicht mehr über ihn berichtet.




</doc>
<doc id="623247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623247" title="Hojer">
Hojer

Hojer ist der Familienname folgender Personen

Siehe auch:


</doc>
<doc id="623251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623251" title="Drachenblut (Harz)">
Drachenblut (Harz)

Drachenblut (lateinisch "sanguis draconis") ist ein rotbraunes Naturharz verschiedener Pflanzen, das als Phytopharmakon (pflanzliches Heilmittel) und als Beschichtungswerkstoff und Farbstoff verwendet wird.

Der Name Drachenblut für das Harz von "Dracaena cinnabari" kommt erstmals bei Dioscorides, Plinius dem Älteren und anderen antiken Dichtern vor. Plinius zufolge beruht der Name "Drachenblut" () auf einer Schlacht zwischen einem Elefanten und einer Drachen-ähnlichen Kreatur. Der Kampf führte dazu, dass sich das Blut der beiden Tiere vermischte. Dem Harz wurde eine magische Wirkung nachgesagt und es wurde für seine angebliche medizinische Wirkung von den Griechen, Römern und Arabern sehr geschätzt.

Während der Zeit des römischen Reiches wurde das Harz von den Arabern nach Europa über Bombay oder manchmal über Sansibar transportiert, was zu den Namen „Zanzibar Drachenblut“ führte. Im Arabischen ist sowohl (dam at-tinin, Drachenblut) als auch (dam al-akhwain, Blut der zwei Brüder) gebräuchlich.

Ursprünglich bezeichnete "Drachenblut" (im Mittelhochdeutschen auch "trachenbluot" und ähnliche Formen; lateinisch "sanguis draconis") ein Harz ("Dracaena cinnabari") von der Insel Sokotra im Golf von Aden, "Dracaena ombet", an der somalischen Küste, sowie – in Europa jedoch erst ab dem 18. Jahrhundert – die Harze der Fruchtschuppen der Palme "Daemonorops draco" in Südostasien. Der Name dehnte sich auf andere ähnliche Harze aus, die aus Pflanzen der Gattungen "Daemonorops", "Dracaena" (Drachenbäume), "Croton" (eine Gattung der Wolfsmilchgewächse) und "Pterocarpus" (eine Gattung der Hülsenfrüchtler) gewonnen werden. Daneben ist in der historischen Literatur ("Sanguis Draconis", ) der Name auch für Zinnober (Cinnabarit) und andere rote Essenzen üblich.

"Socotrisches Drachenblut" ist im Periplus Maris Erythraei, einem Seehandelsregister des 1. Jahrhunderts für den Stillen Ozean, erwähnt und wurde über die Weihrauchstraße gehandelt. Kanarisches Drachenblut von "Dracaena draco" wurde seit Anfang des 15. Jahrhunderts über Spanien nach Europa importiert.

Drachenblut ist ein Harz, das zur Gruppe der Oleoresine gezählt wird. Es besteht zu etwa 60 % aus "Dracoresin", einem roten Esterharz, sowie ca. 14 % "Dracorresen" und 2,5 % "Dracoalban". Hauptfarbstoff ist aber das "Dracorubin" CHO, das unter 1 % enthalten ist.

Drachenblut ist unlöslich in Wasser, Petroleum, Terpentin und Ether. In Alkoholen, Aceton, Essigsäure und Glycerin sowie in anderen Lösungsmitteln löst es sich unterschiedlich gut. Es schmilzt, je nach Reinheit und Herkunft, zwischen 60 °C und 100 °C und gibt beim Erhitzen rote, stark reizende Gase ab. 

Die Handelsware des Harzes ist undurchsichtig rotbraun bis braunrot, mit glänzendem Bruch und bis zu einem Viertel mit Pflanzenresten und anderem durchsetzt. Der Geschmack des Harzes ist süßlich, teils kratzend.

"Daemonorops-Drachenblut" "(Ostindisches Drachenblut)" kommt vornehmlich aus Südindien, Borneo, Sumatra und von den Molukken. Das Harz befindet sich in spröden Schichten, die dachziegelartig an der Oberfläche der unreifen Früchte angeordnet sind. Die unreifen Früchte, die etwa der Größe einer Kirsche entsprechen, werden gesammelt und getrocknet. Man verwendet nur die unreifen Früchte, da die Früchte beim Reifeprozess Risse bekommen und somit das Harz austritt. Nach dem Trocken der Früchte wird das harzhaltige Pulver durch Hitze weich gemacht und kann anschließend in stockförmige Stücke oder kiloschwere Kuchen geformt werden.

Andererseits kommt Drachenblut aus China von den Arten "Dracaena cambodiana" und "Dracanea cochinchinensis".

Um an das Harz von "Croton spp." und "Dracaena spp." zu gelangen, muss man den Baum fällen oder zumindest verwunden. Anschließend kann man das saftige, dunkelrote Harz gewinnen.

"Socotrisches Drachenblut" wird aus "Dracaena cinnabari" (Socotrischer Drachenbaum) gewonnen. Das Harz schwitzt aus dem Stamm aus und wird ähnlich wie Naturgummi geerntet, indem die natürlichen Sickerrisse vergrößert werden. Das eintrocknende Harz wird dann vom Baum gekratzt. Ähnlich ist "Kanarisches Drachenblut" aus "Dracaena draco". Aufgrund der Seltenheit wildwachsender Drachenbäume auf den Kanarischen Inseln wird hier schon lange kein Drachenblut mehr gewonnen.

"Amerikanisches Drachenblut" kommt von in Westindien heimischen Pflanzen ("Pterocarpus").

Nutzpflanzen für Drachenblut sind:

In den Handel kommt Drachenblut in Bruchstücken, kiloschweren Kuchen oder Schellack-ähnlich in Plättchen, früher auch in mit Schilf umwickelten Stangen und rosenkranzähnlich gefädelten Körnern.

Heutzutage wird das meiste Drachenblutharz für den kommerziellen Gebrauch aus den unreifen Früchten bzw. den Fruchtschuppen der Rattanpalmen der Gattung "Daemonorops" gewonnen.

Das karminrote Harz wurde bereits in der Antike hoch geschätzt und dort als Färbemittel für Lacke, Zahnpasten, Pflaster und Tinkturen eingesetzt. In China wurden Möbelstücke, Papier und Plakate gefärbt.

Verwendet wurde Drachenblut äußerlich bei Skorbut und in der Wundbehandlung als Antiseptikum, innerlich bei Durchfall und Atemwegserkrankungen sowie als Räucherwerk und in der Einbalsamierung. Auch als Salbenzutat, beispielsweise zur Therapie der Syphilis, wurde das Harz des Drachenblutbaums verwendet. Seine medizinische Bedeutung hat es verloren, in der chinesischen Medizin findet es noch Verwendung. Im Mittelalter, beschrieben im Circa instans, wurde "sanguis draconis" im Sinne einer Medikamentenfälschung durch Gartenkümmelpulver ersetzt.

Im Geigenbau und der Tischlerei sowie der Restaurierung verwendet man Drachenblut für Lacke, getönte Firnisse und Farbmischungen. Feinstes Drachenblut ähnelt Krapplack.

"Dracorubinpapier" ist ein Indikatorpapier zur Unterscheidung von Benzol (Rotfärbung) und Motorenbenzin (Braunfärbung).

In der Chemigrafie (amerikanische Zinkätzung) der Fototechnik verwendet man es als Ätz­grund.

Als traditionelles Räuchermittel wird Drachenblut beim Stamm der Quiché in Guatemala in deren Opferzeremonien eingesetzt, um so die Götter zu besänftigen.



</doc>
<doc id="623260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623260" title="Eruv">
Eruv

Eruv () (Erub, Eruw Chazeroth, Sabbatgrenze, Sabbatzaun), bezeichnet drei Verfahren, die in der Halacha bestimmte Aktivitäten erlauben, die nach den jüdischen Gesetzen ansonsten verboten sind. Meist ist damit ein Eruv für das Tragen gemeint, daneben existieren aber auch ein Eruv für das Kochen () und der Eruv für das Reisen ().

Im Talmud ist dem Eruv der Traktat Eruvin gewidmet. Eruvin befasst sich mit "eruv chatzerot", dem „Mischen von Besitz“, und "eruv techumin", dem „Mischen von Grenzen“. Der "eruv tavschilin", das „Mischen von Zubereitetem“, wird an anderer Stelle im Talmud behandelt.

Im gewöhnlichen Sprachgebrauch meint ein Eruv einen Zaun – real oder symbolisch – der ein jüdisches Wohngebiet umgibt. Innerhalb des Eruvs findet die Sabbatregel, nichts zu tragen, keine Anwendung.

Für den Sabbat schreibt das 2. Buch Mose vor, „seinen Ort“ nicht zu verlassen . Zu den 39 Arbeiten, die am Schabbat nicht erlaubt sind, zählt daher auch das Tragen von Gegenständen, d. h. der Transfer eines Objekts vom privaten in den öffentlichen Bereich und umgekehrt. Außer Haus dürfen keine Gegenstände bewegt werden, unabhängig von deren Gewicht oder Zweck.

Nach dem Talmud sind mit dem "Tragen" von Gegenständen drei Aktivitäten gemeint:

Um Verwirrung zu vermeiden, was eine öffentliche Hauptstraße ausmacht, haben Rabbiner das Verbot schon früh auf "jedes" nicht eingezäunte Gebiet ausgedehnt.

Am Schabbat wollen orthodoxe Juden beweisen, dass sie auf ihre von Gott gegebene Herrschaft über die Welt verzichten und sich der Verrichtung einer "melacha" enthalten. Andererseits ist das Trageverbot Grund für viele Umstände und vermindert die "oneg" (Freude) am Sabbat.

Am Hof von König Salomon wurde ein weiteres Verbot hinzugefügt, so dass es auch verboten war, etwas in einem Bereich zu tragen, der von den Bewohnern mehrerer Häuser gemeinsam genutzt wurde, auch wenn dieser Bereich von Zäunen oder Mauern eingegrenzt war.
Im Fall der von Mauern umgebenen, gemeinsamen Innenhöfe wurde das Tragen jedoch durch die Benutzung eines Eruv erlaubt. Der Eruv besteht aus einem Lebensmittel – meistens Brot –, das von allen Bewohnern geteilt wird. Indem das Lebensmittel geteilt wird, gelten alle Bewohner als Bewohner eines gemeinsamen Hauses und sind damit von der zusätzlichen Verbotsregelung ausgenommen.

Der "eruv chatzeirot" („Mischen von Besitz“) funktioniert so, dass alle Bewohner das als Eruv umzäunte Gebiet als ihr „Heim“ behandeln. Der gemeinsam genutzte Raum wird dadurch zu gemeinsamem Besitz im Sinne des Gesetzes. Damit der Eruv funktioniert, muss das Gebiet jedoch von Mauer oder Zaun umgeben sein, andernfalls bleibt das Tragen im Sinne des ursprünglichen Verbotes verboten. Dieser Zaun kann aus einem Seil oder einem Draht bestehen, der um einen Häuserblock oder ein Wohnviertel gezogen wird. Den eingezäunten Bereich können orthodoxe Juden dann als ihr gemeinsames „Heim“ betrachten. Das Band muss eine ununterbrochene Abgrenzung bilden und kann deshalb auch an Telefonmasten oder Gebäuden entlangführen. Natürliche Begrenzungen wie Flüsse können auch Teil des Eruvs werden.

Als im Jahre 1906 in Königsberg die militärisch überflüssig gewordene Stadtmauer durchbrochen wurde, war der Eruv nicht mehr geschlossen. Die Jüdische Gemeinde Königsberg behalf sich auch hier mit einem Draht, der über die Bresche gespannt wurde und die Umgrenzung symbolisch wieder schloss.

Meist ist heute mit dem Begriff Eruv das Seil oder der Draht gemeint, durch den das geteilte Brot wirksam wird. Im Talmud und anderen klassischen Quellen ist damit jedoch das Brot selbst gemeint.

Theoretisch akzeptieren alle Rabbis das Konzept des Eruv, das jüdischen Gemeinden erlaubt, den Sabbat mit einigen Erleichterungen zu genießen. Was jedoch die praktische Umsetzung der technischen Anforderungen an einen gültigen Eruv angeht, sind manche Rabbis uneins. Deshalb werden die vorhandenen Eruvim nicht von allen orthodoxen Juden genutzt.

Weltweit (ohne Israel) existieren über 150 Eruvim, in Israel weit mehr. In allen größeren nordamerikanischen Städten existieren Eruvim, beispielsweise in Toronto, Phoenix, Memphis, Los Angeles, Boston, Chicago, Providence, Miami, Dallas, Baltimore, New York City und Washington, D.C. (dort befinden sich allein acht Eruvim). Daneben gibt es Eruvim in Rio de Janeiro, Johannesburg, Melbourne, Gibraltar, Amsterdam, Antwerpen und Straßburg. In Manhattan umfasst sie ein Gebiet von ungefähr 40 Quadratkilometern. Sie wird jeden Donnerstag kontrolliert und instand gesetzt.

Über das Zusammenleben von orthodoxen Juden und Nichtjuden innerhalb des Eruv von Teaneck (New Jersey) entstand 2004 der Dokumentarfilm Eruv - The Wire des deutschen Schauspielers und Regisseurs Kai Wiesinger, der das weitgehend in Vergessenheit geratene Thema Eruv damit auch in Deutschland bekannt machte. Vor 1938 gab es Eruvim auch in Deutschland, so bestand zum Beispiel der Altonaer Eruv von Ende des 17. Jahrhunderts bis in die 1930er Jahre; die Jüdische Gemeinde Frankfurt am Main verhandelte 1914 mit der Stadtverwaltung über die Errichtung eines Eruv. Derzeit gibt es in Deutschland keinen Eruv. In Wien ist im September 2012 die Innenstadt innerhalb des Gürtels zum Eruv erklärt worden.

Grundsätzlich ist innerhalb eines gültigen Eruvs das Tragen von nahezu allen Gegenständen erlaubt. Dies gilt jedoch nur, soweit der Gegenstand nicht bereits von anderen Verboten erfasst wird.

Beispiele:


Die Errichtung von Eruvim hat an mehreren Orten auf der Welt zu Konflikten geführt, so zum Beispiel in Barnet (England), Outremont (Montreal), Tenafly (New Jersey), und London.

Kontroversen ranken sich zumeist darum, ob das Spannen eines Eruv im öffentlichen Raum gegen das Prinzip der Trennung von Kirche und Staat verstößt. Von Gegnern werden dann beispielsweise die Stützen des Eruvdrahtes ("lechi") entfernt und der Eruv damit unbrauchbar gemacht. Meist werden Eruvim jedoch problemlos toleriert. Eruvim fallen im Stadtbild kaum auf und werden auch von Angehörigen anderer Religionen in der Regel nicht als anstößig empfunden. Zugleich ermöglichen die Eruvim streng orthodox lebenden Juden einen erheblichen Freiheitsspielraum und werden von orthodoxen Gemeinden daher nicht nur als wichtig und nützlich angesehen, sondern auch errichtet und kontrolliert. So finden sich auf den Webseiten der orthodoxen Gemeinden jeweils Hinweise darauf, ob der Eruv gerade intakt ist.

Nach dem jüdischen Gesetz darf ein Eruv nur im Einverständnis mit der gesamten Einwohnerschaft installiert werden. In Outremont und anderen Orten, an denen es zu extremen Auseinandersetzungen über Eruvim kam, haben jüdische Gemeinden versucht, die Genehmigung gegenüber der örtlichen Verwaltung einzuklagen. Dieses Vorgehen steht jedoch nach Ansicht von Kritikern nicht in Übereinstimmung mit der Anforderung, dass ein Eruv einvernehmlich errichtet werden soll.

Über den Eruv vom Outremont wurden daraufhin Studien angefertigt, die sich mit den Auswirkungen von Stadtplanung auf ethnische und kulturelle Spannungen in Wohngebieten befassen. Es stellte sich dabei heraus, dass ein Großteil der Gegner des Eruv gar nicht genau wusste, was ein Eruv eigentlich ist und welche Bedeutung er für die jüdischen Einwohner hatte.

In diesem Zusammenhang ist mit Eruv ein "eruv tavshilin" (Mischen von Zubereitetem) gemeint, dabei wird gekochtes Essen für einen jüdischen Feiertag vorbereitet, auf den direkt ein Sabbat folgt.

Grundsätzlich ist es an jüdischen Feiertagen erlaubt, zu kochen, allerdings nur in der Menge, die auch an diesem Tag verzehrt werden soll, und nicht im Voraus für die Zeit nach dem Feiertag. Fällt ein solcher Feiertag auf den Freitag, dann ist es eigentlich auch erlaubt, für den Sabbat vorzukochen. Um aber in den Jahren, in denen der Feiertag nicht auf einen Freitag fällt, Verwirrung aufgrund dieser Ausnahme zu vermeiden, wurde das Vorkochen für den Sabbat am Feiertag von den Rabbis verboten, es sei denn, das Ritual des "eruv tavshilin" wird ausgeführt, das die Gläubigen somit an den Grund für die Ausnahme erinnert.

Das Ritual besteht daraus, einige Gerichte für den Sabbat bereits zu kochen und zu backen, noch bevor der Feiertag beginnt. Dann werden die „Geschirre“ oder „Portionen“ „gemischt“; das heißt, das Kochen am Tag vor dem Feiertag vermischt sich mit einem Gericht, das auch am Tag nach dem Feiertag (also dem Sabbat) gegessen werden darf. Dies erlaubt dann in der Folge, dass auch am Feiertag selbst gekocht werden darf, was dann nicht als „neues“ Kochen, sondern als Fortsetzung des „gemischten“ Kochens betrachtet wird, das bereits vor dem Feiertag begonnen hat.

Beim Reisen bedeutet Eruv "eruv techumin" (Mischen von Grenzen) und bezieht sich darauf, dass man Essen vorbereitet für einen jüdischen Feiertag oder einen Sabbat, an dem man vorhat, weiter zu reisen, als es an solchen Tagen normalerweise erlaubt ist. (Es hat jedoch nichts mit der Wahl des Fortbewegungsmittels zu tun, von denen, außer zu Fuß zu gehen, sämtliche an solchen Tagen verboten sind).

Normalerweise darf man an diesen Tagen in der eigenen Stadt überall zu Fuß hingehen, jedoch nur innerhalb der Stadt und maximal 2000 Ellen darüber hinaus. Muss man weiter reisen, kann man vor dem Sabbat Lebensmittel an einem bestimmten Ort deponieren. Damit wird dieser Ort zum zeitweiligen Zuhause, so dass man von dort aus wiederum 2000 Ellen gehen kann.




</doc>
<doc id="623265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623265" title="Schule (Film)">
Schule (Film)

Schule ist ein deutscher Film aus dem Jahr 2000. Regie führte Marco Petry, produziert wurde er von Uschi Reich und Bernd Eichinger.

Erzählt wird die Geschichte einer Gruppe von Schülern – Markus, André und Dirk –, die kurz vor dem Abitur stehen. Die Freunde wollen noch einmal an die alten Zeiten anknüpfen und „Party machen“, bevor alle in einer ungewissen Zukunft getrennte Wege gehen. Der Film spielt im fiktiven Ort "Kerkweiler", in Anlehnung an den Ort Baesweiler, in dem Regisseur Marco Petry selbst aufs Gymnasium ging. Auch der Nachname der Hauptrolle nimmt darauf Bezug.

Die Schule im Film ist das Lise-Meitner-Gymnasium Unterhaching, gedreht wurde in Unterhaching und Umgebung – die Badesee-Szenen entstanden am Böhmerweiher zwischen Gröbenzell und Puchheim.

Die 15-Jährige Sandra lässt ihren Freund Markus durch eine Radiosendung mit dessen Spitznamen „Schnubbi“ grüßen. Markus ist deshalb sauer auf Sandra, da sich nun seine Freunde und sogar Lehrer über ihn lustig machen. Sandra will sich trotzdem am Abend mit ihm treffen, Markus lehnt aber unter einem Vorwand ab. Diese Situation nutzt Stone, der von der Schule verwiesen wurde, weil er einst einen Lehrer schlug, aus, um sich an Sandra heranzumachen.

André, der Draufgänger der Clique, der seine Freundin – Sandras ältere Schwester Melanie – seit längerem betrügt, wird von dieser verlassen. André kommt darüber nicht hinweg und organisiert nun mit Markus die Party am See.

Währenddessen befindet sich Dirk, ein Freund von Markus, im Prüfungsstress. In seiner Verzweiflung bittet er den Streber und Außenseiter Michael Karbrüggen, ihm während der Prüfung beim Spicken zu helfen. Karbrüggen willigt unter der Bedingung ein, dass Dirk und Markus ihn mit zum See nehmen, um dort mit viel Alkohol und dem traditionellen „Seerauchen“ von Marihuana feierlich die Badesaison zu eröffnen.
Markus, Dirk, André, Steven, Nabil und Sascha fahren am Abend also zusammen mit Karbrüggen zum See, dort kifft er zum ersten Mal und hat auch seinen ersten Sex.

Derweil verabreden sich Sandra und Stone und fahren in der Nacht zusammen zur Schule. Stone nimmt Sandra mit auf das Dach, um dort mit ihr zu schlafen. Sie lässt ihn jedoch abblitzen und verbringt die Nacht allein im Gebäude. Derweil wird Markus klar, dass er Sandra liebt, und er sucht sie. Stone, der noch immer auf dem Schuldach ist, verrät ihm, dass Sandra noch in der Schule sein muss. Markus bricht in das Rektorbüro ein. Von dort macht er eine Durchsage, in der er Sandra sagt, dass er sie noch immer liebt. Er habe sie nur deshalb so vernachlässigt, weil er sich noch einmal mit seinen Freunden treffen wollte, bevor alle ihr Abi haben und sich ihre Wege trennen. Daraufhin versöhnen sich die beiden.




</doc>
<doc id="623268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623268" title="Rožnov pod Radhoštěm">
Rožnov pod Radhoštěm

Rožnov pod Radhoštěm (deutsch: "Rosenau unter dem Radhoscht") ist eine Stadt mit 17.276 Einwohnern im Osten der Tschechischen Republik. Sie liegt an der Europastraße 442 etwa 22 km von der Grenze zur Slowakei entfernt auf einer Höhe von ca. Dabei gehört Rožnov dem Okres Vsetín an.

Rožnov liegt an der Rožnovská Bečva und ist auf drei Seiten von Wald umgeben, östlich der Stadt liegt der zu den Mährisch-Schlesischen Beskiden gehörige Berg Radhošť (Radhoscht) mit einer Höhe von Nächste größere Stadt ist das nördlich gelegene Ostrava (Mährisch Ostrau).

Urkundlich wurde die Stadt erstmals im Jahre 1267 erwähnt. Schon Mitte des 19. Jahrhunderts war Rosenau ein bekannter Luftkurort.

Im Jahre 1980 wurde die 1960 aus dem Zusammenschluss der Dörfer Hážovice ("Haschowitz") und Tylovice ("Tillowitz", älter "Tillendorf") gebildete Gemeinde Rysová eingemeindet und aufgelöst.

Bis zur politischen Wende im Jahr 1989 war die Stadt durch das Elektronikkombinat Tesla geprägt, das der Hauptarbeitgeber für Rožnov und seine Umgebung war. Nach der Einführung der Marktwirtschaft ging der Großbetrieb „Tesla“, dessen Hauptabnehmer zuvor die Ostblockstaaten und insbesondere die Sowjetunion gewesen waren, ein. Dadurch kam es zu hoher Arbeitslosigkeit. Aus einigen TESLA-Betrieben gründeten sich neue Firmen, die die Tradition des einstigen Werkes fortsetzten. Relativ neu sind Fertigungsstätten für Solarmodule und Solarzellen. Weiterhin siedelten sich in Rožnov und Umgebung Zweigbetriebe von Bosch, Siemens, Brose und Motorola an.

In Rožnov stehen eine Schwimmhalle, mehrere Freibäder, ein Campingplatz sowie Tennis- und Golfanlagen zur Verfügung. Für den Wintersport sind Skilifte und Loipen vorhanden.

In der Stadt befinden sich außerdem das 1957 errichtete Skiareal Na Bučiskách, das aus drei Klein- und einer Mittelschanze besteht.

Einer der bekanntesten Anziehungspunkte in Rožnov ist das Walachische Freilichtmuseum (Valašské muzeum v přírodě), in dem man die aus verschiedenen Orten stammende walachische Volksarchitektur gesammelt hat und das Leben der Menschen in der früheren Zeit darstellt. Ein Teil des Museums liegt im Stadtpark. Dort finden sich mehrere im Laufe der Jahre umgesetzte Holzhäuser, die seinerzeit das Gros der Gebäude in Rožnov darstellten. Neben Wohnhäusern sind auch eine Kirche, eine Schule und Gaststätte zu besichtigen.

Direkt daneben befindet sich der Mühlenkanal, an welchem alte handwerkliche Tradition, wie Mühlen, Schmieden und andere Handwerksbetriebe gezeigt wird. Weiter oberhalb am Radhošť wurden in Pustevny am Ende des 19. Jahrhunderts durch Dušan Jurkovič schmuckvolle Schrotholzbauten mit walachischen Stilelementen errichtet. Durch diese beiden Museumsteile erfolgen Führungen in der Landessprache.

Der legendäre Langstreckenläufer Emil Zátopek („Die tschechische Lokomotive“) wurde im Jahr 2000 hier auf dem Ehrenfriedhof „Valašský Slavín“ bestattet.




</doc>
<doc id="623279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623279" title="Rumänische Revolution 1989">
Rumänische Revolution 1989

Die rumänische Revolution von 1989 war eine Kette von Demonstrationen, Unruhen und blutigen Kämpfen, die vom 16. bis zum 27. Dezember 1989 in Timișoara, Bukarest und anderen rumänischen Städten stattfand. Sie führte zum Sturz und zur Hinrichtung des rumänischen Diktators Nicolae Ceaușescu und seiner Frau Elena Ceaușescu und zum Ende des realsozialistischen Systems in Rumänien.

Nach seinem Machtantritt im Jahr 1965 erfreute sich Nicolae Ceaușescu zunächst einer beträchtlichen Popularität in Rumänien. Er setzte die von seinem Vorgänger Gheorghiu-Dej begonnene Politik einer vorsichtigen Abgrenzung von der Sowjetunion fort, was in der Nichtteilnahme an der Invasion des Warschauer Paktes in der ČSSR 1968 (Prager Frühling) gipfelte. Rumänien öffnete sich für westliche Touristen und Investoren, nahm diplomatische Beziehungen zur Bundesrepublik Deutschland auf und wurde als erster Warschauer-Pakt-Staat Mitglied des IWF und der Weltbank.

Seiner innerparteilichen Konkurrenten entledigte sich Ceaușescu bereits in den 1960er Jahren mit einer vorgeblichen Entstalinisierungskampagne, in der er seine eigene Beteiligung am Stalinismus der 1950er Jahre, in denen er im Zentralkomitee der Rumänischen Kommunistischen Partei (PCR) für Organisation zuständig war, verschwieg. Seine scheinbar liberale Politik entzog einer möglichen Opposition die Themen. Das änderte sich schlagartig nach einem Besuch in der VR China und in Nordkorea 1971. In seinen „Julithesen“ proklamierte er eine Laienkunstbewegung („Preis Dir, Rumänien!“), die zur Grundlage eines Personenkults wurde, der zunehmend auch seine Frau Elena umfasste. Damit stellte er Künstler und Intellektuelle ruhig. Ein Jahr später wurde die „Kaderrotation“ eingeführt, die verhinderte, dass andere KP-Funktionäre sich eine Hausmacht aufbauen konnten. Nur Mitglieder der Familie Ceaușescu waren ausgenommen. 1974 ließ er sich zum Staatspräsidenten ernennen, dessen Dekrete Gesetzeskraft hatten – einmalig in sozialistischen Ländern. Ferner war er Oberbefehlshaber der Armata Română (Rumänische Armee). Die PCR, die 1987 3,6 Mio. Mitglieder hatte, wurde zum reinen Ausführungsorgan der Befehle Ceaușescus, Politik wurde in ihr nicht mehr betrieben. Rumänien wurde ein Polizeistaat.

Wichtigste Stütze der Macht war die Geheimpolizei Securitate, in deren Führung auch ein Bruder Ceaușescus arbeitete: er leitete die Spezialschule der Securitate in Băneasa bei Bukarest. Obgleich ihre Abhörzentrale in Bukarest zu dieser Zeit zu den modernsten der Welt zählte, war kein Anschluss an das internationale Selbstwählnetz vorhanden – was eine Kommunikation mit dem Ausland erheblich erschwerte. Am Ende der Ceaușescu-Zeit beschäftigte sie 14.259 hauptamtliche Mitarbeiter und zwischen 400.000 und 700.000 Informanten. Viele Securitate-Offiziere übten einen bürgerlichen Beruf aus. Dadurch war die Securitate in allen Bereichen der Gesellschaft präsent.

Dissidenten wurden in Rumänien meist nicht wegen politischer Delikte angeklagt, sondern in psychiatrische Kliniken eingewiesen, in denen menschenunwürdige Zustände herrschten. Dies machte es Menschenrechtsorganisationen sehr schwer, politische Verfolgung aufzudecken und anzuklagen. Intellektueller Opposition begegnete das Regime zunächst oft, indem es den Beteiligten die Ausreise anbot. So wurde eine Oppositionsbewegung, die sich 1977 um den Schriftsteller Paul Goma formierte, zerschlagen, auch der „Aktionsgruppe Banat“ um die deutschsprachigen Schriftsteller Richard Wagner und William Totok wurde dieses Angebot gemacht. Gingen sie darauf nicht ein, wurden sie unter Hausarrest gestellt, von der Securitate verhört und misshandelt. Mit härteren Mitteln bekämpfte das Regime Opposition in der Arbeiterschaft. Einem Streik von etwa 10.000 Bergarbeitern im Jiu-Tal 1977 begegnete Ceaușescu, der persönlich zu den Arbeitern sprach, zunächst mit ökonomischen Zugeständnissen, die 20 Anführer wurden jedoch kurz danach verhaftet und verschwanden teilweise spurlos, andere wurden unter Hausarrest gestellt; viele beteiligte Bergarbeiterfamilien wurden in andere Landesteile umgesiedelt und durch „politisch zuverlässige“ Arbeiter ersetzt, die für die Securitate arbeiteten. Mehrere Versuche zur Gründung freier Gewerkschaften, wie zum Beispiel die SLOMR, wurden schon im Ansatz zerschlagen.

In den 1970er-Jahren nahm Ceaușescu ein ehrgeiziges, kreditfinanziertes Industrialisierungsprogramm in Angriff. Die Wirtschaft des realsozialistischen Rumäniens war zur damaligen Zeit von starken strukturellen Ungleichgewichten geprägt, wobei der Schwerindustrie Vorrang gegeben wurde, was jedoch nicht mit den zur Verfügung stehenden Energie- und Rohstoffmengen des Landes in Einklang stand. Die rumänischen Industrieprodukte fanden auf dem Weltmarkt kaum Abnehmer, und die notwendigen Energieimporte verschlechterten die rumänische Zahlungsbilanz. Diese Umstände führten zu einer Verdopplung der Staatsverschuldung Rumäniens während der Ölkrise zwischen 1979 und 1981, sodass Rumänien 1982 seine Zahlungsunfähigkeit erklären musste. Zum Abbau der Schulden wurden Importe rigoros beschränkt, die Überalterung der Industrie und des Ausrüstungsbestandes akzeptiert, sowie Exporte gleichzeitig forciert. Ende 1989 hatte das Land seine Auslandsschulden von ehemals 6,9 Milliarden US-Dollar getilgt, jedoch hatte die einhergehende Austeritätspolitik schwerwiegende, an Hungersnöte grenzende Versorgungsprobleme sowie massive Verelendungstendenzen großer Teile der Bevölkerung mit sich gebracht. Zur Erreichung der Ziele hatte Ceauşescu von der Bevölkerung „Hingabe und Opferbereitschaft“ gefordert.

Die Versorgungssituation verschlechterte sich seit 1980 von Jahr zu Jahr. Im Sommer 1981 stand in den Westkarpaten vorübergehend kein Brot und wochenlang kein Maismehl zu Verfügung, in anderen Gebieten über Wochen oder Monate keine Eier oder Haferflocken; Milchprodukte und Käse waren rar; Butter und Speiseöl kamen selten, Reis und Kartoffeln unregelmäßig in die Geschäfte, oft standen die Regale leer; Fleisch war kaum verfügbar. Ab 1981 propagierte die Staatsführung verstärkt die „Wissenschaftliche Ernährung“ (rum.: Alimentaţia raţională); ein Konzept, das politisch schon 1975 beschlossen worden war und das Ziel hatte, die Bevölkerung zu einer normierten Ernährung „in Abhängigkeit von Alter, Geschlecht, physischer Anstrengung und physischem Zustand“ zu erziehen. Hierzu wurde eine genaue Aufschlüsselung formuliert, wie viel Nahrungsenergie, Proteine und Mineralien für welches Alter „wissenschaftlich“ notwendig seien. Bereits im Jahr 1980 gab es in einzelnen Regionen Lebensmittelrationierungen. Lebensmittelkarten für Güter des täglichen Bedarfs wurden großflächig im Sommer 1981 eingeführt, zudem wurden Strom und Benzin streng rationiert. Zur Stärkung des Personenkults um seine Person ließ sich Ceauşescu selbst bei der unpopulären Rationierung von Lebensmitteln als alleiniger Urheber und Ideengeber feiern.

Verkäufer wurden angewiesen, die rationierten Produkte nur Bürgern zu verkaufen, die ihren Wohnsitz oder Arbeitsplatz in der entsprechenden Gegend hatten. Mit sechs Monaten bis zu fünf Jahren Haft wurde bestraft, wer Öl, Zucker, Mehl, Reis, Kaffee und andere haltbare Nahrungsmittel über den monatlichem Familienbedarf hinaus einkaufte. Das „Schlangestehen“ war zum Bestandteil der täglichen Lebensführung geworden, zusätzlich wurde die Bevölkerung durch den nicht ausreichend funktionierenden Rationierungsmechanismus gezwungen, sich über informelle Kanäle mit den notwendigen Gütern zu versorgen. "Der Spiegel" beschrieb die Situation 1985:

In der rumänischen Bevölkerung etablierte sich in den 1970/1980er Jahren die amerikanische Zigarettenmarke Kent als zweite, inoffizielle und beliebteste „Bakschisch“-Währung als bevorzugtes Mittel für Tauschgeschäfte. Außer in Bukarest und an der Schwarzmeerküste wurde das Benzin ab 1982 für die Autos der Bevölkerung rationiert. Die Ration von 60 Liter Benzin pro Auto im Monat wurde bis auf 20 Liter reduziert. Auch für kleine Rationen musste unter Umständen tagelang angestanden werden. Kreisfremden Autos wurde eine Ration von 5 Liter Benzin pro Tankstelle zugeteilt. Für Auslandstouristen galten diese Beschränkungen nicht, solange sie für Benzinbons mit Devisen bezahlten.

Die Temperatur in den fernbeheizten Wohnungen wurde im Winter auf 12 °C gedrosselt, manchmal wurde tagelang gar nicht geheizt. Pro Haushalt durfte nur eine 25-Watt-Glühbirne eingesetzt werden, Stromausfälle gehörten zum Alltag. Ein Auto besaßen lediglich 5 Prozent der rumänischen Bevölkerung, 7,6 Prozent einen Staubsauger, 14,7 Prozent eine Waschmaschine und 19,6 Prozent einen Kühlschrank.

Die Säuglingssterblichkeit war 1989 mit 2,69 % die höchste Europas, der Durchschnitt lag bei 0,98 %. In den rumänischen Waisenhäusern, zum Beispiel im Kinderheim Cighid bei Oradea, wurden behinderte und ungewollte Kinder als Folgen des Dekretes 770 unter unwürdigsten Bedingungen schlimmer als Vieh gehalten, zusätzlich bestand das Phänomen der Straßenkinder in Rumänien. Das Fernsehprogramm wurde wochentags auf zwei Stunden verkürzt.

Ungeachtet der verzweifelten Lage der Bevölkerung nahm Ceaușescu neue Großprojekte in Angriff, die die Wirtschaftskraft des Landes völlig überforderten. 1984 wurde der Donau-Schwarzmeer-Kanal eingeweiht. Das wichtigste Bauprojekt war der heutige Parlamentspalast, das größte zusammenhängende Gebäude Europas. Das Baumaterial sollte ausschließlich aus Rumänien stammen. Auf den Palast führte eine dreieinhalb Kilometer lange, von Wohnbauten für die Funktionärsoligarchie gesäumte Straße zu (Bulevardul Unirii), vor dem Palast war Platz für eine Versammlung von einer Million Menschen, zu denen Ceaușescu vom Balkon aus sprechen wollte. Die Wohnungen waren bis 1989 jedoch nur Fassadenbau, das heißt auf der Rückseite sah man nur die Betonpfeiler. Es entstand bis dahin nur ein Geisterviertel. Für das Ensemble wurden die Bukarester Stadtviertel Uranus, Antim und Rahova abgerissen, das aus dem 18. Jahrhundert stammende kunsthistorisch wertvolle Văcărești-Kloster und andere Kirchen wurden dem Erdboden gleichgemacht. Durchgeführt wurden die Bauarbeiten meist von der Armee.

Trotz der innenpolitischen Zustände in Rumänien wurde Ceaușescu aufgrund seines scheinbar UdSSR-kritischen außenpolitischen Kurses noch bis Mitte der 80er Jahre von westlichen Politikern unterstützt. 1983 besuchte ihn der damalige US-Vizepräsident George Bush, 1985 reiste das spanische Königspaar nach Rumänien. Von 1980 bis 1982 erhielt er Einladungen zu Staatsbesuchen in Frankreich, Schweden, Dänemark, Norwegen und Österreich; das letzte westliche Land, das er besuchte, war 1984 die Bundesrepublik Deutschland. Lediglich die grüne Politikerin Petra Kelly sorgte hierbei für Verstimmung, indem sie Ceaușescu bei einem Bankett in Schloss Brühl eine Broschüre von Amnesty International zur Menschenrechtslage in Rumänien überreichte.

Zu internationalen Protesten führte erst das Programm zur Systematisierung der Dörfer, das Ceaușescu nach längeren Planungen 1988 in Angriff nahm. Es sah vor, von etwa 13.000 rumänischen Dörfern 6.500 zu schleifen und die Bewohner in „agro-industrielle Zentren“ umzusiedeln. In der Nähe Bukarests wurden die ersten dieser Zentren noch 1989 fertiggestellt. Die Wohnungen bestanden aus zwei Zimmern und einer vier Quadratmeter großen Küche ohne Wasserleitung, die sich mindestens sechs Personen teilen mussten, weil jede Familie mindestens vier Kinder haben sollte. Ein Badezimmer gab es nicht, im Hof befand sich das einzige WC des Wohnblocks. Im Erdgeschoss wohnte der für den Block zuständige Beamte der Miliz. Er weckte die Bewohner am Morgen auf, verteilte Spaten, Sensen und Heugabeln, begleitete sie zur Feldarbeit und schloss abends die Haustür ab. Zur Mittagszeit wurde aus Kanistern das gemeinsame LPG-Essen verteilt, die Miliz hatte eine gesonderte Kantine.

Die innenpolitische Repression wurde im Rumänien der 80er Jahre weiter verschärft. Seit März 1984 musste jede Schreibmaschine bei der Polizei registriert und jedes Jahr eine neue Schriftprobe hinterlegt werden. Mit dem „Dekret Nr. 408“ vom Dezember 1985 wurden die rumänischen Staatsbürger verpflichtet, jedes Gespräch mit einem Ausländer innerhalb von 24 Stunden bei den Sicherheitsbehörden zu melden. Die private Beherbergung ausländischer Gäste war schon früher verboten worden, was besonders die Minderheiten traf. Auch die Durchsetzung des seit 1966 bestehenden Verbots der Abtreibung wurde durch gynäkologische Zwangsuntersuchungen in den Betrieben rigoros überwacht. Die Betriebsärzte erhielten ihr Gehalt nur zu 100 Prozent ausgezahlt, wenn eine bestimmte „Schwangerschaftsquote“ erfüllt war. Bei illegalen Abtreibungsversuchen verloren zwischen 1966 und 1989 rund 11.000 Frauen ihr Leben.

Trotzdem formierte sich kein organisierter Widerstand gegen das kommunistische Regime. Alle Ansätze hierzu wurden von der Securitate zerschlagen, die Beteiligten verhaftet, unter Hausarrest gestellt, gefoltert und zur Auswanderung gedrängt. 1982 gaben einige Angehörige der ungarischen Minderheit in Oradea die Untergrundzeitschrift "„Ellenpontok“" (ungarisch: Kontrapunkte) heraus: Geza Szöcs, Attila Ara-Kovacs, Karoly und Ilona Toth. Nach einigen Ausgaben wurde die Gruppe aufgespürt und zerschlagen. Länger halten konnte sich die in Bukarest erscheinende Zeitschrift "„Luneta“" (rumänisch: Fernrohr). Sie erschien nur unregelmäßig und wurde von Bukarester Buchdruckern hergestellt, die die benötigten Lettern einzeln aus Druckereien herausschmuggelten. Der Bukarester Ingenieur Radu Filipescu fuhr 1983 nachts mit einem Motorrad durch die Straßen der Hauptstadt und warf Flugblätter in die Briefkästen, in denen er zum Sturz Ceaușescus aufforderte. Sein Protest blieb jedoch folgenlos, genauso wie die kritischen Äußerungen von Hochschullehrern und Schriftstellern wie Doina Cornea, die die „Dorfsystematisierung“ kritisierte, Dan Deșliu, der aus Protest gegen den Personenkult auf Veröffentlichungen verzichtete, Mircea Dinescu oder Dorin Tudoran, der einen „Hofdichter“ Ceaușescus des Plagiats überführte, und anderer im Ausland bekannter Intellektueller. Sie erhielten Veröffentlichungsverbot, wurden unter Hausarrest gestellt und häufig verhaftet und verhört. Weniger prominente Menschen, die der Securitate auffällig wurden, verschwanden einfach spurlos oder wurden wegen krimineller Delikte verurteilt.

Das herrschende Elend, verbunden mit allumfassender Korruption in Rumänien (bestochen werden mussten Ärzte, Lehrer, Miliz, Securitate, Verkäufer, Parteifunktionäre und Pfarrer) und dem unüberschaubaren Gestrüpp von Dekreten und Gesetzen zwang fast jeden aus physischer Überlebensnotwendigkeit in die Illegalität. Dadurch wurden die Menschen erpressbar. Solidarität gegen die kommunistische Diktatur konnte so nicht entstehen. Hinzu kamen die Kontrolle der Medien und die Schwierigkeit der Kontaktaufnahme mit dem Ausland. 1987 wurde ein Aufstand von Arbeitern in Brașov blutig niedergeschlagen. Als der in Rumänien meistgehörte Rundfunksender, Radio Free Europe, davon erfuhr, war es für ein Überspringen der Unruhen auf andere Städte bereits zu spät.

Die Intellektuellen, die gegen das Ceaușescu-Regime protestierten, blieben isoliert. Die Mehrzahl der Schriftsteller, aber auch die Führungen der orthodoxen Kirche und der bei den Minderheiten stark vertretenen protestantischen Kirchen kollaborierten mit dem Regime. Angehörige der deutschen Minderheit konnten, wenn sie Glück hatten, gegen Bestechungsgelder von bis zu 15.000 DM das Land als Aussiedler legal verlassen. Mit dem Freikauf von Rumäniendeutschen durch die deutsche Bundesregierung wurde zwischen 1967 und 1989 unter dem Decknamen "Geheimsache Kanal" die Ausreise von 226.654 Rumäniendeutschen aus Rumänien in die Bundesrepublik Deutschland erwirkt. Die Höhe der Zahlungen für das sogenannte "Kopfgeld" wird auf über 1 Milliarde DM geschätzt. Allen anderen blieb nur die Flucht. Häufig wurde versucht, über die Donau nach Jugoslawien zu schwimmen, das als einziges Nachbarland kein Auslieferungsabkommen mit Rumänien hatte. Auch die Flucht nach Ungarn nahm zu, obwohl die rumänischen Grenztruppen ständigen Schießbefehl hatten. Im Jahr 1986 wurden an der rumänischen Westgrenze 2800 Fluchtversuche registriert, von denen 1800 erfolgreich waren. Einige Monate vor der Revolution wurden die Grenztruppen wie die Securitate dem Innenministerium unterstellt. Dessen bewaffnete Einheiten (Miliz, Securitate, „Anti-Terror-Einheiten“ "(USLA)") unterstanden Ceaușescu direkt und hatten dieselbe Anzahl wie die reguläre Mannschaftsstärke der Armee, der Ceaușescu misstraute. In Timișoara gab es 3000 Mitglieder einer Spezialeinheit, die mit Maschinenpistolen, Panzerwagen, Granatwerfern (AG-7), Tränengasgranaten, Pistolen, Schilden, Schutzhelmen, elektrisch geladenen Gummiknüppeln und Schäferhunden ausgerüstet waren.

Die Revolutionen im Jahr 1989 hatten auch auf Rumänien ihre Auswirkungen. Kritische Intellektuelle wandten sich verstärkt in Interviews und offenen Briefen an die westliche Öffentlichkeit. Großes Aufsehen erregte ein offener Brief von sechs Altkommunisten an Ceaușescu, darunter der frühere Präsident der UNO-Vollversammlung, Corneliu Mănescu, der am 10. März 1989 von der New York Times veröffentlicht wurde. Autor des Briefes war der spätere „Chefideologe“ der „Front zur Nationalen Rettung“, Silviu Brucan. Er erhob schwere Vorwürfe gegen Ceaușescus Politik. Die Unterzeichner, mit denen sich Brucan nur mündlich abgestimmt hatte, erhielten Hausarrest. Ein anderer Altkommunist, dem auch Zusammenarbeit mit der Securitate vorgeworfen wurde, Dumitru Mazilu, schmuggelte im August 1989 einen Bericht über die Lage der rumänischen Jugend aus dem Land, der als UNO-Dokument veröffentlicht wurde. Er und seine Familie wurden daraufhin mit dem Tod bedroht. Im Vorfeld des 14. Parteitags der Rumänischen Kommunistischen Partei, der Ende November in Bukarest stattfand, tauchte ein mit „Front zur Nationalen Rettung“ unterschriebenes Dokument auf, das die Parteitagsdelegierten zur Abwahl Ceaușescus und zur Rekonstruktion der PCR aufforderte. Die „Rettungsfront“, die nach dem Umsturz die Regierung übernahm, distanzierte sich von diesem Dokument. Das Ausland ging zum Ceaușescu-Regime auf Distanz, Dänemark, Norwegen und Portugal beriefen ihre Botschafter aus Rumänien ab. Noch blieb die Lage in Rumänien jedoch ruhig. Das änderte sich erst am 15. Dezember 1989.

In Timișoara, der größten Stadt des Banats, war es schon im November 1989 zweimal zu Unruhen gekommen, die jedoch sofort niedergeschlagen wurden. Die Fernsehprogramme Ungarns und Jugoslawiens konnten in Timișoara empfangen werden und wurden von Teilen der Bevölkerung, besonders innerhalb der ungarischen und serbischen Minderheiten, auch verstanden. Die Deutschen waren durch verwandtschaftliche Beziehungen über die Revolutionen in Osteuropa informiert. Das Zusammenleben der Ethnien war im Banat, anders als in Siebenbürgen, weitgehend spannungsfrei. 1986 wurde hier der Geistliche László Tőkés Pfarrer der ungarischen reformierten Gemeinde.

In seinen Predigten übte er eine kaum verhohlene Kritik an den Zuständen in Rumänien. Deshalb wurden sie zunehmend auch von Angehörigen anderer Konfessionen und Ethnien besucht, durchschnittlich nahmen im Jahr 1989 600 Menschen an jeder seiner Andachten teil. Sein vorgesetzter Bischof László Papp wollte ihn deshalb am 1. Mai 1989 in das Dorf Mineu in Nordsiebenbürgen versetzen. Dies stand im Widerspruch zum reformierten Kirchenrecht, wonach das Presbyterium einer Gemeinde den Pfarrer selbst wählen darf. Das Presbyterium von Timișoara wollte Tőkés behalten und dieser weigerte sich, der Anordnung Folge zu leisten. Die Mitglieder des Presbyteriums wurden von der Securitate unter Druck gesetzt und Bischof Papp enthob Tőkés am 31. August wegen „Predigten gegen die Staatsinteressen“ seines Amtes. Tőkés übte sein Amt aber weiter aus. Am 20. Oktober erging auf Antrag der reformierten Kirche ein Gerichtsurteil, wonach Tőkés seine Pfarrwohnung verlassen sollte. Am 2. November wurde Tőkés von maskierten Securisten in seiner Wohnung überfallen und verletzt, anwesenden Freunden gelang es jedoch, die Angreifer in die Flucht zu schlagen. Am 28. November erging der Beschluss, ihn am 15. Dezember zu deportieren. Am 13. Dezember wurde der Wachtposten der Miliz vor Tőkés’ Haus abgezogen. Tőkés machte in der Reformierten Kirche an der Maria die ihm drohende Maßnahme bekannt und rief die Anwesenden auf, Zeugen seiner Zwangsräumung zu werden. Nach der Bekanntgabe des Termins der Strafversetzung im ungarischen Fernsehen, hatten sich am Abend des 15. Dezember etwa 200 Menschen, darunter viele Rumänen, vor dem Haus versammelt. Außerdem traf der Konsul Großbritanniens aus Bukarest ein. Das Kreisparteikomitee schickte daraufhin den Bürgermeister von Timișoara, Petru Moț, zum Pfarrhaus, um mit Tőkés zu verhandeln. Zwei Abgeordnete der Demonstranten, ein Ungar und ein Rumäne, nahmen ihm das Versprechen ab, den Evakuierungsbefehl rückgängig zu machen und den Zugang zum Haus freizugeben. Anschließend riefen sie die Menge auf, nach Hause zu gehen, aber am nächsten Tag wiederzukommen, um die Einhaltung der Versprechen zu kontrollieren.

Am Morgen des 16. Dezember begannen sich erneut Menschen vor dem Haus des Pfarrers Tőkés zu sammeln, das in der Nachbarschaft der Piața Sfînta Maria lag, einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt am Schnittpunkt der Stadtbezirke Elisabetin und Iosefin. Viele Menschen wurden auf die Ansammlung aufmerksam und kamen hinzu, worauf sich bis zum Nachmittag bereits über 1000 Menschen versammelten. Um 13:00 Uhr erhielten Miliz und Securitate aus Bukarest den Befehl, die Protestierenden auseinanderzutreiben, notfalls auch mit dem Einsatz scharfer Waffen. Gegen Abend erschien Pfarrer Tőkés am Fenster und rief die Demonstranten dazu auf, Ruhe zu bewahren und nach Hause zu gehen. Unter den Leuten wurden Kerzen und Zettel mit dem Text des Liedes „Deșteaptă-te, române!“ (Wach auf, Rumäne) – der heutigen rumänischen Nationalhymne – verteilt, das seit der Machtergreifung der Kommunisten im Jahre 1947 verboten worden war. Von der heutigen Piața Alexandru Mocioni aus erschien eine Gruppe Jugendlicher mit Stöcken und Fahrradketten, die von Unbekannten, möglicherweise Securitate-Leuten, angeführt wurde und begann, Fensterscheiben einzuschlagen. Ein Teil der Demonstranten marschierte mit den Jugendlichen in Richtung Studentenviertel und versuchte, den Zerstörungen Einhalt zu gebieten. Die Wohnheime der Studenten waren jedoch von innen verriegelt. Daraufhin zog die Menge zum Kreisparteikomitee und stürmte das Gebäude. Die Miliz, die es sonst bewachte, wurde abgezogen. Aus Richtung der Decebal-Brücke kamen LKWs mit 200 Mann Miliz, davon etwa 50 in Zivil. Etwa die Hälfte der Demonstranten marschierte zum "Piața Maria" zurück, wo eine Kundgebung begonnen hatte. In der Nähe kam es zum ersten Zusammenstoß mit den Interventionstruppen. Die Feuerwehr versuchte, die Demonstranten mit Wasserwerfern auseinanderzutreiben; diese hatten sich mit Stöcken, Rohren und Flaschen bewaffnet und lieferten sich an mehreren Punkten Gefechte mit der Miliz. Inzwischen hatte die Securitate den "Piața Maria" und das Haus von Tőkés umstellt und begann damit, friedliche Demonstranten zu verhaften und in Bussen abzutransportieren. Pfarrer Tőkés wurde in seiner Kirche verhaftet, verprügelt, gezwungen den Räumungsbefehl zu unterschreiben und abtransportiert. Die Demonstranten, die von dem "Piața Maria" fliehen konnten, versuchten Verstärkung aus den Industriebetrieben der Stadt zu holen, die Arbeiter wurden jedoch in den Betrieben festgehalten. Sie versuchten in der Kathedrale der Heiligen drei Hierarchen mit dem orthodoxen Metropoliten Nicolae Corneanu zu sprechen, diese war jedoch verschlossen. Am "Piața Dacia" stießen sie auf eine bewaffnete „Anti-Terror-Einheit“ der Securitate, die zwar nicht schoss, aber von ihren Bajonetten Gebrauch machte. Auch Amphibienfahrzeuge des Militärs tauchten jetzt in der Stadt auf. Die Menge sammelte sich auf dem Bulevardul 30 Decembrie vor dem Timișoaraer Opernhaus, wo es erneut zu Zusammenstößen mit Repressionskräften kam und viele Verhaftungen vorgenommen wurden. Die Stadt wurde nach außen abgeriegelt.

Am Morgen des 17. Dezember, einem Sonntag, sammelten sich erneut mehrere Tausend Demonstranten an der reformierten Kirche und auf dem Opernplatz. In mehreren Teilen der Stadt marschierte Militär auf. Die Studentenwohnheime waren diesmal nicht verschlossen und die Studenten schlossen sich den Demonstranten an. Das Kreisparteikomitee wurde diesmal von Soldaten bewacht, es gelang den Demonstranten aber, sie in die Flucht zu schlagen und das Gebäude zu stürmen. Die Soldaten wurden daraufhin bewaffnet. Um die Mittagszeit tauchte ein ziviles Geländefahrzeug in der Nähe des Parteikomitees auf, aus seinem Fenster wurden die ersten Schüsse mit einer Maschinenpistole abgegeben. Etwa gleichzeitig flogen die Politbüromitglieder Ion Coman und Ilie Matei aus Bukarest nach Timișoara, von vier Generälen begleitet: Generalstabschef Ștefan Gușă, der erste stellvertretende Verteidigungsminister Victor Stănculescu, der Kommandeur der chemischen Streitkräfte, Mihai Chitac und Luftwaffengeneral Ardeleanu. Nach ihrer Abreise fand in Bukarest eine dramatische Sitzung des Politbüros statt. Ceaușescu erhob gegen die anwesenden Minister Tudor Postelnicu (Inneres) und Vasile Milea (Verteidigung) sowie gegen Securitate-Chef Vlad den Vorwurf, die Sicherheitskräfte in Timișoara nicht mit scharfer Munition ausgerüstet zu haben, und drohte mit seinem Rücktritt. Auf eindringliche Bitte des Politbüros zog er die Drohung zurück. Für die nächsten zwei Tage hatte er einen Staatsbesuch im Iran geplant, er beauftragte seine Frau und seinen Schwager Manea Mănescu mit der Koordinierung der Repression und übertrug die politische Verantwortung einem Unterausschuss (CPEx) des Politbüros. Er ordnete an, die Grenzen völlig zu schließen. Die Unruhen in Timișoara führte er auf die Aktivität ausländischer Spionageringe zurück. In einer anschließenden Telefonkonferenz mit den inzwischen in Timișoara eingetroffenen Generälen bekräftigte er den Schießbefehl. Der Schießbefehl erfolgte eigentlich durch ein Notstandsgesetz, das alle Armeeeinheiten in erhöhte Alarmbereitschaft versetzte (junge Männer, die ihren Wehrdienst im Jahr 1989 geleistet hatten, übten diese Notfallpläne sehr oft). Um 17 Uhr rollten aufgrund dieses Befehls die ersten Panzer der Armee durch Timișoara. Sie kamen von mehreren Militäreinheiten und riegelten das Stadtzentrum völlig ab. Das Notstandsgesetz sah vor, dass jeder nach einmaliger Warnung standrechtlich erschossen werden konnte.

In Timișoara hatte sich der Aufruhr in der ganzen Stadt ausgebreitet. Auf dem Opernplatz sprachen Revolutionsführer zur versammelten Menge. Es gelang den Demonstranten, einige Militärfahrzeuge aufzuhalten und zu kapern, andere blieben wegen Treibstoffmangels und technischer Defekte liegen. Von Provokateuren der Securitate wurden wie am Vortag Geschäfte geplündert und zerstört, sowie vereinzelte Schüsse abgegeben. Das Militär schoss vorerst nur mit Platzpatronen, ab 18:00 Uhr mit scharfer Munition, auch mit Dum-Dum-Geschossen. Auf den Straßen lagen Tote und Verletzte. Durch den Schusswaffeneinsatz im Zentrum wurden die Aufständischen in die Außenbezirke abgedrängt, wo die Kämpfe bis 3:00 Uhr früh weitergingen.

Am Montag erschienen die Bürger Timișoaras in ihren Betrieben, gearbeitet wurde aber nirgends. Man sprach über die Ereignisse der beiden vergangenen Tage und fragte nach dem Schicksal der Verletzten und Vermissten. Am frühen Morgen trafen Ceaușescus Bruder Ilie und ein Staatsanwalt aus Bukarest ein, sie ordneten an, jede Behandlung der Verletzten zu unterlassen, und beschlagnahmten die Krankenakten im Kreiskrankenhaus. Am 17.12. wurden dort 58 Tote und 92 Verletzte registriert. Das Leichenschauhaus wurde dem Befehl von Oberst Nicolae Ghircoiaș, dem Direktor des Bukarester Kriminalamts, unterstellt, Zutritt erhielten nur noch Securitate-Offiziere. Die Telefonverbindungen aus Timișoara wurden unterbrochen. Es gelang jedoch dem jugoslawischen Konsul Mirko Atanačković, der später zum Ehrenbürger Nr. 1 der Stadt ernannt wurde, über Diplomaten die jugoslawische Nachrichtenagentur Tanjug zu informieren. Auch der rumäniendeutsche Schriftsteller William Totok konnte in Timișoara anrufen. Die ersten Meldungen über die Unruhen erreichten das Ausland. Die Studenten Timișoaras wurden nach Hause geschickt und verbreiteten die Nachrichten über die Ereignisse im Land.

Ceaușescu war am Morgen des Tages nach Teheran abgereist. Um 10:00 Uhr verkündete General Stănculescu den Ausnahmezustand in Timișoara. Trotzdem versammelten sich die Menschen ab 16:00 Uhr wieder am Opernplatz. Die Securitate schoss in die Menge. Es kam erneut zu Kämpfen. Demonstranten zogen zum Kreiskrankenhaus und verlangten die Herausgabe der Toten und Verletzten, was verweigert wurde. Unter dem Oberbefehl von Securitate-General Nuță wurde ein Kühlwagen vom Fleischkombinat "COMTIM" beordert, um 40 Leichen aus dem Kreiskrankenhaus nach Bukarest zu bringen. Der Transport brach am Morgen des 19. Dezember um 5:00 Uhr auf.

Die aus Timișoara beiseitegeschafften 40 Leichen wurden in einer eigens instandgesetzten Verbrennungsanlage des Bukarester Krematoriums verbrannt. Der Hubschrauber mit dem Koordinator der Aktion, Securitate-General Nuță, an Bord wurde beim Rückflug aus Timișoara in der Nähe der Stadt Alba Iulia abgeschossen.
Etwa 30 Juristen kamen aus Bukarest nach Timișoara, um Prozesse gegen die bei den Unruhen Verhafteten vorzubereiten. Bei den Angeklagten handelte es sich insgesamt um 832 Personen: 700 Männer, 132 Frauen, 716 Rumänen, 82 Ungarn, 19 Deutsche, vier Serben sowie 11 Personen anderer Nationalität. 140 minderjährige Gefängnisinsassen wurden bereits am 18. Dezember entlassen.

Die Arbeiter der großen Betriebe "Electrobanat" (ELBA) und "Electrotimiș" hatten ihre Fabriken besetzt und streikten. Um die Sicherheitskräfte daran zu hindern, die Betriebe zu stürmen, wurden Barrikaden errichtet. 200 Soldaten wurden zur Fabrik ELBA geschickt, um die Belegschaft zu „überreden“ die Arbeit wieder aufzunehmen. Bürgermeister Petru Moț und Kreisparteichef Radu Bălan eilten an den Ort des Geschehens, um die größtenteils weiblichen Arbeitskräfte zu beschwichtigen. Unfähig die aufgebrachte Masse aufzulösen, kritzelte Bălan hektisch einige der Forderungen der Arbeiterinnen in sein Notizbuch: „Wir möchten Heizung  […] wir möchten Schokolade für unsere Kinder […] Socken, Unterwäsche, Kakao und Baumwolle.“ Generalstabschef Ștefan Gușă wurde hinzugerufen, um Bălan aus der Situation zu helfen, fand sich aber zunehmend selbst von Streikenden mit Fragen und Vorwürfen konfrontiert. Gușă konnte sich an Ort und Stelle davon überzeugen, dass es sich bei diesem angeblichen Unruheherd „nicht um Hooligans, sondern um ernste Menschen handelte“, die aus Protest streikten. So erklärte er den Anwesenden, dass die Armee sich aus der Bevölkerung rekrutiere und kein Interesse an einem Bürgerkrieg habe. Er ließ die Soldaten vor der Fabrik abrücken und später auch die an Verkehrsknotenpunkten aufgefahrenen Panzer abziehen.

Morgens versammelten sich die Belegschaften der großen Industriebetriebe in der Buziașer Straße, um ins Zentrum zu marschieren. Jeder stellte sich neben eine ihm bekannte Person, um das Einschleusen von Provokateuren auszuschließen. Auf dem Weg schlossen sich andere Arbeiter an, obwohl ihnen in einigen Betrieben verboten worden war, auf die Straße zu gehen, in anderen Betrieben wurden sie nach Hause geschickt. Eine Kolonne zog in Richtung Nordbahnhof, um die Arbeiter der dortigen Betriebe mitzunehmen. Um 11:00 Uhr waren ungefähr 20.000 Menschen auf dem Opernplatz versammelt. Dort hatte Kreisparteichef Radu Bălan bereits Mikrofone und Lautsprecher für eine Pro-Ceaușescu-Kundgebung aufbauen lassen. Die Demonstranten gingen den Soldaten auf dem Opernplatz, die mit schussbereiten Waffen vor ihnen standen, ohne Furcht entgegen. Daraufhin ließen die Soldaten ihre Waffen sinken, die Demonstranten brachten einige Kampfwagen in ihren Besitz. Die Belegschaft des größten Betriebs "UMT", etwa 10.000 Menschen, machte sich auf den Weg zum Kreisparteihaus, obwohl Bălan in den Betrieb gekommen war, um sie zu beruhigen. Dabei riefen sie „Die Armee ist auf unserer Seite“ und „keine Gewalt“. Die am Weg postierten Soldaten gaben nur einige Warnschüsse ab und zogen sich dann auf Befehl ihrer Offiziere zurück. Die vor dem Parteigebäude postierten Securitate-Soldaten kamen dem von den Offizieren erhaltenen Befehl "foc" (Feuer) nicht nach. Ihre Offiziere flüchteten. Anschließend bewegte sich auch die "UMT"-Kolonne auf den Opernplatz. Der rumänische Ministerpräsident Constantin Dăscălescu, der inzwischen aus Bukarest eingetroffen war, wollte zu den Versammelten sprechen, wurde aber ausgebuht. Ein aus 13 Personen bestehendes Komitee der Aufständischen, das sich "Frontul Democratic Român" (Rumänische Demokratische Front) nannte, formulierte deren Forderungen:
Der jugoslawische Konsul Atanačković wurde um Vermittlung gebeten. Dies lehnte er mit Verweis auf seinen Diplomatenstatus ab, versprach aber, die jugoslawischen Medien über die Forderungen des Komitees zu informieren. Dăscălescu versprach die Freilassung der Gefangenen unter der Bedingung, dass die Demonstranten nach Hause gehen. Tatsächlich wurden bis 23:00 Uhr alle Gefangenen freigelassen. Die Demonstranten blieben auf dem Opernplatz.

Ceaușescu war inzwischen aus dem Iran zurückgekehrt. Er hielt eine Telefonkonferenz mit den Kreisparteisekretären ab und kündigte eine Fernsehansprache für den Abend an. In dieser Ansprache erklärte er, die Unruhen in Timișoara seien das Ergebnis ausländischer Spionage. Damit gab er die Unruhen zu und machte sie im ganzen Land bekannt.

Morgens trafen 15 Züge aus Oltenia und dem Schil-Tal "(Valea Jiului)", dem Gebiet, wo Ceaușescu geboren wurde, in Timișoara ein. In ihnen befanden sich 20.000 Arbeiter in Uniformen der Parteimiliz „Patriotische Garde“, denen erzählt wurde, in Timișoara hätten Ungarn und Hooligans die Macht übernommen. Sie waren mit Spaten- und Besenstielen „bewaffnet“ worden, um die Aufständischen niederzuschlagen. Die Züge wurden vor dem Bahnhof angehalten, die Insassen zum Aussteigen gezwungen und zum Opernplatz mitgenommen, wo inzwischen 150.000 Menschen versammelt waren. Die Arbeiter solidarisierten sich mit den Demonstranten. Die meisten fuhren nach Hause und verbreiteten die Nachricht von der Staatslüge. Sie waren auch froh, denn sie konnten sich in Timișoara mit Lebensmitteln eindecken, vor allem mit Wurst- und Fleischwaren der Firma COMTIM. Die Firma hatte schon seit Tagen die Versorgung der Demonstranten mit Lebensmitteln übernommen. Viele ihrer LKW-Fahrer waren auch am Barrikadenbau beteiligt gewesen, indem sie ihre Fahrzeuge selbst anzündeten. Konsul Atanačković gelang es, nach Vršac an die jugoslawische Grenze zu kommen. Dort berichtete er Radio Belgrad von den Ereignissen des Vortags, nannte die Namen der 13 Komiteemitglieder und erklärte, die Ceaușescu-Diktatur sei in Timișoara besiegt. Radio Belgrad verbreitete das Interview in ganz Europa, Radio Free Europe änderte daraufhin sein Programm und brachte nur noch Nachrichten aus Rumänien.

Vor dem ZK-Gebäude war für den Mittag eine Großkundgebung zur Verurteilung der Ereignisse in Timișoara angesetzt. Ceaușescu begann um 12:00 Uhr vor circa 110.000 Menschen zu sprechen.

Während der Rede kam es zu einer Unruhe auf dem Platz. Die Ursachen für die plötzliche Unruhe in der Versammlung sind ungeklärt. Einige Interpretationen gehen von einer gezielt von Provokateuren gestifteten Unruhe aus, die Bandbreite der Erklärungen reicht von Petardenexplosionen über Verletzungen von Personen aus der Menge mit Nadeln oder Schlagstöcken; dem Einsatz von Lautsprechern mit simulierten Panzer- und Schussgeräuschen; der Verbreitung unhörbarer, aber Unruhe und Verängstigung stiftenden Schallwellen bis zum provokativen Anstimmen von gegen Ceaușescu gerichteten Parolen wie zum Beispiel „Ti-mi-șoa-ra“, für die je nach Interpretation verschiedene Akteure verantwortlich gemacht wurden (Securitate, sowjetische Agenten etc.). Weniger spekulative Erklärungen verweisen auf Anti-Ceaușescu-Demonstranten außerhalb der Versammlung, die auf den von den Sicherheitskräften abgeriegelten Platz vorzudringen versucht hätten und dabei von den Sicherheitskräften mit Tränengas zurückzudrängen versucht wurden, was zum Ausbruch von Panik und Unruhe in der Menge geführt habe. Die Versammlung wurde sehr kurzfristig einberufen, daher kann es in der Befehlskette teilweise zu Informationslücken gekommen sein.

Die Reaktion des Ceaușescu-Paares auf dem Balkon ist denkwürdig: Um die aufgebrachten Menschenmassen wieder in den Griff zu bekommen, rief Nicolae Ceaușescu zunächst ratlos „A-lo, A-lo!“ („Hallo, Hallo!“) in die Menge. Elena Ceaușescu riet ihrem Mann, wie mit der Situation umzugehen sei: „Vorbește-le, vorbește-le!“ („Sprich zu ihnen, sprich zu ihnen!“). Er forderte die Menge auf „Stați liniștiți la locurile voastre“ („Bleibt ruhig auf euren Plätzen!“).

Das rumänische Fernsehen unterbrach zeitweilig die Direktübertragung während der Unruhe und spielte Musik. Später ging die Übertragung der Rede, in der Ceaușescu Erhöhungen der Geldleistungen des Staates an die Bürger versprach, weiter. Danach kam es zu neuerlichen Zwischenfällen, worauf die Kundgebung abgebrochen wurde.

Ab diesem Tag kam auch Bukarest nicht mehr zur Ruhe. Gewalttätige Auseinandersetzungen zwischen den Aufständischen und den von der staatlichen Führung eingesetzten Ordnungskräften bildeten die Szene in der Innenstadt, die einem schwer umkämpften Schlachtfeld glich. Tausende vor allem junge Leute versammelten sich im Zentrum und bauten Barrikaden. Armee, Miliz und Securitate in Zivilkleidung gingen mit Wasserwerfern, Knüppeln, Kampfwagen, Panzern und scharfer Munition gegen die Aufständischen vor; diese wehrten sich. Am heftigsten wurden die Kämpfe um Mitternacht, als eine von den Aufständischen gebaute Barrikade am Hotel InterContinental durchbrochen wurde. Die Kämpfe hielten bis gegen 3:00 Uhr morgens an. Auch rund um die Universität wurde bis in die frühen Morgenstunden gekämpft. Gelegentlich begannen Soldaten, sich mit den Aufständischen zu verbrüdern. Aus anderen rumänischen Städten wie Arad, Sibiu, Cluj-Napoca, Brașov, Reșița, Tîrgu Mureș und Cugir wurden nun ebenfalls Unruhen gemeldet. Doch anstatt im Schutz der Dunkelheit die Stadt zu verlassen, entschieden sich die Ceaușescus, den darauffolgenden Morgen abzuwarten.

Am Morgen des 22. Dezembers erhielt Elena Ceaușescu gegen 7:00 Uhr die Nachricht, dass sich größere Arbeiterkolonnen von den Industrievierteln (größere Fabriken oder Fabrikverbände waren während der kommunistischen Ära auf Industriezonen konzentriert) auf das Bukarester Stadtzentrum zubewegten. Um 9:30 war der Universitätsplatz mit Menschen überfüllt. Die Armee gab vereinzelt Schüsse ab, auch auf die Demonstranten, einzelne Militäreinheiten liefen aber auch über. Im ZK-Gebäude tagte die letzte Sitzung des KP-Politbüros. Ceaușescu gab den Tod des Verteidigungsministers Vasile Milea bekannt, der ein Verräter sei und Suizid begangen habe. Dies wurde als letzte Meldung im rumänischen Rundfunk verlesen. Die damals vorherrschende Meinung war, dass Milea beseitigt worden war, da er sich geweigert habe den Befehlen Ceaușescus weiter Folge zu leisten. Die Befehlsgewalt über die Armee wurde auf General Stănculescu übertragen. Dieser akzeptierte nach einer kurzen Bedenkzeit. Außerdem wurde um 10:00 Uhr über das Fernsehen der Notstand über das ganze Land ausgerufen. Damit schaffte Ceaușescu die Rechtsgrundlage für seine eigene spätere Hinrichtung. Um 11:30 Uhr versuchte er ein letztes Mal, zu den vor dem ZK-Gebäude versammelten Menschen zu sprechen, und wurde wieder ausgebuht. Stănculescu hatte inzwischen ohne Ceaușescus Wissen die Truppen zurück in ihre Quartiere beordert. Die Aufständischen drangen bereits in das Erdgeschoss des Gebäudes ein. Verstört orderte Ceaușescu, von Stănculescu dazu überredet, einen Hubschrauber für die Flucht. Stănculescus Befehlsverweigerung gegenüber Ceaușescu spielte eine gewichtige Rolle beim Sturz der Diktatur.

Um 13:00 Uhr gelang den Aufständischen die Eroberung der Fernsehstation. Der Schauspieler Ion Caramitru kündigte eine Rede des aus dem Hausarrest befreiten Dichters Mircea Dinescu an. Dieser verkündete, dass der Diktator geflohen sei. Von da an sendete das Fernsehen „Revolution live“. Jeder zufällig Anwesende konnte seine Freude über den Sturz der Diktatur und seine Vorstellungen für die Zukunft ausdrücken. Gegen 14:00 Uhr erreichte Ion Iliescu, aus seinem Büro beim "Bukarester Technischen Verlag" kommend, das Gebäude. Er gab die Gründung einer „Front zur Nationalen Rettung“ bekannt, die die Macht in Rumänien übernommen habe. 39 Personen wurden als „Rat der Front zur Nationalen Rettung“ vorgestellt, einige ohne selbst etwas davon zu wissen. Die Armee stehe ab jetzt auf Seiten des Volkes, hieß es. Gegen 17:30 Uhr begann eine Live-Übertragung vom Platz vor dem ehemaligen Königspalast, an dem auch das ZK-Gebäude liegt. Der Platz wurde zu diesem Zeitpunkt von Unbekannten unter Feuer genommen, die Armee erwiderte die Schüsse. Die gegenüber dem ehemaligen Königspalast gelegene Universitätsbibliothek ging in Flammen auf. Fast zeitgleich wurde auf das Verteidigungsministerium und die Fernsehstation geschossen, auch in anderen Städten des Landes wurde das Feuer eröffnet. Im Fernsehen wurde erklärt, Terroristen würden schießen, die Bevölkerung wurde zur Verteidigung der Revolution aufgefordert. Bei den anschließenden Schusswechseln, die sich bis zum 27. Dezember hinzogen, kamen 942 Personen ums Leben, sechsmal so viele wie in der Zeit bis zum 22. Dezember. Insgesamt forderte die Revolution 1104 Todesopfer.

Am 22. Dezember 1989 um 11:20 erhielt der Pilot von Ceaușescus Flucht-Hubschrauber, Oberstleutnant Vasile Maluțan, von Generalleutnant Horia Opruta den Befehl, zum Palastplatz zu fliegen, um dort den Präsidenten aufzunehmen. Beim Überfliegen des Palastplatzes fand er aber keine Landemöglichkeit vor. So landete Malutan den weißen SA365N Dauphin Hubschrauber um 11:44 auf der Dachterrasse und wartete dort mit laufendem Motor. Malutan erklärte später „Dann kam Stelica, der Kopilot, zu mir und sagte, es würden Demonstranten auf die Terrasse zukommen. Dann kamen die Ceaușescus heraus, beide praktisch getragen von ihren Bodyguards […] Sie sahen aus, als wären sie in Ohnmacht. Sie waren weiß vor Schreck. Mănescu (einer der Vizepräsidenten) und Emil Bobu (Sekretär des Zentralkomitees) liefen gleich hinter ihnen. Mănescu, Bobu, Neagoe und ein anderer Securitate-Offizier drängten sich auf die 4 Plätze hinten […] Als ich Ceaușescu hereinzog, sah ich die Demonstranten über die Terrasse laufen […] Da war nicht genug Platz, Elena Ceaușescu und ich waren zwischen den Sitzen und der Tür eingequetscht […] es waren nur vier Passagiere vorgesehen […] wir hatten sechs.“ Malutan zufolge hob der überladene Hubschrauber um 12:08, auf dem Weg zur Zweitresidenz des Diktators in Snagov, vom Dach des Gebäudes ab. Als sie dort kurz darauf um 12:20 ankamen, nahm Ceaușescu Malutan mit in die Präsidentensuite und befahl ihm zwei weitere Helikopter, gefüllt mit Soldaten als Begleitschutz, und einen weiteren Dauphin nach Snagov anzufordern. Malutans kommandierender Offizier antwortete am Telefon: „Es gab eine Revolution […] Du bist auf dich allein gestellt […] Viel Glück!“. Malutan sagte dann zu Ceaușescu, dass der zweite Helikopter jetzt aufwärmen würde und sie bald weiter müssten, er könne aber nur vier der sechs Leute mitnehmen. Die zwei Mitglieder des Politbüros, Mănescu und Bobu, blieben zurück. Ceaușescu befahl Malutan, nach Titu zu fliegen. Nahe Titu sagte Malutan, er würde jetzt den Helikopter auf und ab fliegen lassen. Als Vorwand gab er an, dies diene zur Vermeidung von Flugabwehr-Feuer, in dessen Reichweite sie nun seien. Der Diktator geriet in Panik und ließ landen.

Der Hubschrauberpilot setzte sie um 13:30 in einem Feld neben der alten Nationalstraße 7 ab, die nach Pitești führt, und erklärte seinen vier Passagieren, dass er nichts mehr tun könne. Die zwei Securitate-Leibwächter liefen zum Straßenrand und winkten vorbeifahrende Autos heraus. Es gelang ihnen so, zwei Fahrzeuge zu kapern, eines vom Amt für Forstwirtschaft und einen roten Dacia eines örtlichen Arztes. Um nicht in irgendetwas mit hineingezogen zu werden, täuschte der Doktor Nicolae Deca nach kurzer Zeit des Chauffierens der Ceaușescus einen Motorschaden vor. Ein schwarzer Dacia eines Fahrradmechanikers wurde um 14:15 herausgewunken, und dieser fuhr sie weiter nach Tîrgoviște. Der Fahrer des Wagens, Nicolae Petrișor, überzeugte sie, dass sie sich im Pflanzenschutzzentrum am Rande der Stadt sicher verstecken könnten. Als sie dort um 15:00 ankamen, führte der Direktor die Ceaușescus in einen Raum und sperrte sie dort ein.

Von der lokalen Miliz wurden sie um etwa 15:30 abgeholt und in deren dortiges Revier gebracht. Die Generäle Chitac und Voinea hatten den Militäreinheiten bei Tîrgoviște per Fernseher den Befehl gegeben, die Ceaușescus zu verhaften. Gegen 18:00 Uhr fanden Soldaten sie eher zufällig auf dem Milizrevier (die Tîrgovișter Miliz hatte das Militär nicht verständigt) und brachten sie in die Tîrgovișter Kaserne. Der Garnisonschef Oberst Andrei Kemenici erhielt den strikten Befehl, sie lebend keinem anderen zu übergeben. Um 19:30 verkündet das rumänische Fernsehen, die Ceaușescus seien festgenommen worden. Der Pilot des Flucht-Hubschraubers, Malutan, und der Offizier Dinu, der die Verhaftung vornahm, kamen später unter ungeklärten Umständen ums Leben.

Am 24. Dezember beschloss der Kern der „Rettungsfront“ um Ion Iliescu, mit den Ceaușescus kurzen Prozess zu machen, der nach Lage der Dinge nur mit der Todesstrafe enden konnte. Hierzu wurde ein Dekret zur Errichtung eines außerordentlichen Militärtribunals unterzeichnet und mit der Organisation der vielseitige Generalmajor Stănculescu beauftragt. Dieser traf am 25. Dezember um 13:00 Uhr in Begleitung der Militärs, die Richter und Ankläger im Prozess sein sollten, in der Kaserne ein.

Der Schauprozess dauerte 90 Minuten (13:10 Uhr – 14:39 Uhr), um 14:40 Uhr sprach Oberst Gică Popa das Urteil. Nach diesem summarischen Prozess, in dem den Ceaușescus Genozid durch Hunger, Kälte und fehlende medizinische Versorgung an 64.000 rumänischen Bürgern, Unterminierung der Staatsmacht und der nationalen Ökonomie vorgeworfen wurden, wurden sie ohne Einhaltung der 10-tägigen Rekursfrist sogleich am 25. Dezember um 14:50 exekutiert. Ceaușescu legte gegen das Urteil keine Berufung ein, weil er das Gericht offensichtlich nicht anerkennen wollte. Dem damaligen Ankläger Dan Voinea zufolge wäre der Prozess bei einem Einspruch weitergegangen. Prozess und Hinrichtung wurden gefilmt, im Moment der Exekution fiel die Kamera aus, was später zu Spekulationen Anlass gab, es sei nur ein Doppelgänger hingerichtet worden. Der Film von der Hinrichtung sollte zuerst in einer gekürzten Fassung im Fernsehen gezeigt werden, die im Fernsehstudio Anwesenden vermuteten jedoch eine Fälschung und verlangten das Originalvideo. Nachdem eine weitere gekürzte Fassung hergestellt worden war, wurden am 27. Dezember alle drei Fassungen des Videos ausgestrahlt. So erfuhr die Öffentlichkeit erst verspätet von Ceaușescus Hinrichtung. Die Schusswechsel mit den „Terroristen“ endeten am selben Tag.

Berichte von internationalen Medien über die Anzahl der während der Kampfhandlungen in Timișoara getöteten Menschen reichten von 2.000 Toten über 4.500 Tote in Massengräbern bis hin zu 64.000 Toten, stellten sich aber im Nachhinein als falsch heraus.

Nach dem Ende der Kampfhandlungen wurden auf dem Armenfriedhof von Timișoara zweimal nicht identifizierte Leichen gefunden, zunächst Ende Dezember. Diese waren anscheinend vor den Kämpfen eines natürlichen Todes gestorben. Diese Leichen, darunter eine Frau mit einem Kind auf dem Bauch, wurden von einem jugoslawischen Journalisten fotografiert und galten irrtümlich als Beweis für die Verbrechen der Securitate. Anfang Januar fand man erneut 13 Leichen mit deutlich erkennbaren Schusswunden, die am 27. Dezember in einem Massengrab beigesetzt worden waren. Nach Auskunft des Gerichtsmediziners Timișoaras, Dr. Dressler, gab es am 21. Dezember im Leichenschauhaus des Kreiskrankenhauses 25 Leichen mit erkennbaren Schusswunden. 15 waren den Angehörigen übergeben worden, 10 konnten nicht identifiziert werden. Ein Mensch war durch einen Schuss in die Mundhöhle gestorben, zwei Personen waren eines natürlichen Todes gestorben und hatten keine Angehörigen, diese 13 Toten waren am 27. Dezember auf dem Armenfriedhof Timișoaras begraben worden. Durch die irrtümliche Verbreitung der Bilder des ersten Leichenfundes entstand später die Vermutung, es habe in Timișoara überhaupt keine Toten gegeben. Am 15. Januar 1990 gab der Kreisrat von Timișoara bekannt, dass 71 bei den Kämpfen getötete Personen namentlich identifiziert waren, die Zahl der Vermissten wurde mit 33 angegeben. Insgesamt wird von 153 Toten in Timișoara ausgegangen. Die Altersstruktur der Opfer bietet einen Einblick in die Teilnehmerstruktur, da es vorwiegend junge Leute waren, die während der Revolution verletzt wurden oder ihr Leben verloren. In diesem Zusammenhang etablierte sich der Begriff „Revolution der Jungen“, ein Schlagwort, das später nicht nur von Ion Iliescu verwendet und instrumentalisiert wurde.

Bis zum heutigen Tag kontrovers diskutiert wird die Frage nach den Hintergründen, insbesondere ob es der Sieg eines spontan ausgebrochenen Volksaufstandes oder der Staatsstreich einer Verschwörergruppe war oder ob es mehrere Handlungsstränge gab.

Auch die Rolle des rumänischen Staatsfernsehens wurde kritisch hinterfragt. Verschwörungstheoretische Stimmen führten an, dass das rumänische Fernsehen die Revolution zwar nicht gemacht habe, aber eine Fraktion der Nomenklatura hätte sich des Fernsehens bedient, um eine Palastrevolte zu initiieren. Die „spontanen“ Volkserhebungen seien vom Fernsehen gelenkt und gesteuert worden. Das Fernsehen habe gleichsam „live“ das gefilmt, was es selbst inszenierte und vorbereitete. Kennzeichen dieser „Tele-Revolution“ () sei die Aufhebung der Trennung von "Real" und "Realität": Das Inszenierte sei als real und das Manipulierte als spontan maskiert worden.

Die Diskussion wurde intensiviert, weil die nachrevolutionären Machthaber Rumäniens an der Klärung vieler Fragen kein Interesse hatten. Als gesichert kann gelten, dass es im kommunistischen Establishment eine oder auch mehrere Konspirationen gegen die Ceaușescu-Herrschaft gab. Die Verschwörer hatten Kontakte zur Sowjetunion und zu rumänischen Nichtkommunisten. Für die These, die Unruhen in Timișoara seien im Rahmen einer Staatsstreichplanung sorgfältig vorbereitet worden, gibt es jedoch keine Belege. Die Provokateure, die nach vielen Augenzeugenberichten in den ersten Tagen der Unruhen in Timișoara unterwegs waren, können auch Bestandteil von Ceaușescus eigenem „Drehbuch“ zum Umgang mit Revolten gewesen sein. Die rumänischen Sicherheitskräfte gingen bei den Unruhen 1977 im Schiltal und 1987 in Brașov ähnlich vor: Sie tolerierten die Unruhen oder stifteten sie sogar an, um sie dann niederzuschlagen und gegen die Beteiligten vorzugehen. Es ist auch möglich, dass sie Unruhen inszenieren wollten, um von der Deportation des populären Pfarrers Tőkés abzulenken. Das Ceaușescu-System war in höherem Maß als andere Diktaturen auf die Person des Herrschers ausgerichtet. Mit dessen Flucht brach die Loyalität zum System zusammen: Im darauffolgenden Chaos konnten die Konspirateure um Iliescu leicht die Macht an sich reißen.

Bislang nicht zufriedenstellend beantwortet sind unter anderem folgende Fragen:

Die neuen Machthaber öffneten als erstes Rumäniens geschlossene Grenzen, stoppten die Lebensmittelexporte, hoben die drückendsten Dekrete Ceaușescus (Abtreibungsverbot, Energiedekrete) auf und ließen die politischen Gefangenen und Arrestierten frei. Die grundlegenden Menschenrechte wurden gewährt, aus Namen und Flagge Rumäniens wurden die kommunistischen Bestandteile entfernt. Über Hintergründe und politische Konsequenzen entwickelte sich in Rumänien schnell eine heftige, oft demagogisch und polemisch geführte Diskussion.

Die „Rettungsfront“ regierte zunächst weiter per Dekret. Die Securitate wurde dem Befehl der Armee unterstellt, aber nicht aufgelöst. Diese Entscheidung der neuen Machthaber führte bei Teilnehmern des Aufstands zu viel Erbitterung und heftigen Protesten, die einige Monate später in der Besetzung des Bukarester Universitätsplatzes kulminierten. Auch änderte sich in Städten und Regionen, in denen es nicht zu Kämpfen gekommen war, zunächst nur wenig. Nach anfänglichem Zögern wurde die Gründung von Parteien erlaubt, zur Gründung einer Partei reichten ein Programm und 256 Unterschriften aus. Die Parteien der Zwischenkriegszeit rekonstituierten sich, daneben wurden bis zum Mai 1990 über 80 neue Parteien, oft mit wenigen Mitgliedern und ohne klares Programm gebildet.

Es gab zahlreiche Neugründungen unabhängiger Printmedien, das Fernsehen wurde jedoch von den neuen Machthabern beherrscht, die damit vor allem in ländlichen Regionen die Meinungsbildung kontrollierten. Die Spannungen zwischen Rumänen und Ungarn, die während der Revolution überwunden worden waren, wuchsen wieder an. Im März 1990 kam es in Tîrgu Mureș zu schweren interethnischen Auseinandersetzungen mit mehreren Toten. Um die Rolle der Armee bei der Repression in Timișoara aufzuklären und die ehemaligen Politoffiziere zu entmachten, gründeten Armeeoffiziere ein "Komitee zur Demokratisierung der Armee" "(CADA)", das sich nach der "Mineriade" in Bukarest offiziell auflöste, aber weiterhin aktiv blieb. Der Patriarch der orthodoxen Kirche, Teoctist I., trat zwar wenige Tage nach der Revolution wegen seiner Kollaboration mit Ceaușescu zurück, wurde aber bereits im Frühjahr 1990 von der Synode wiedergewählt. Es bildete sich allerdings eine „Gruppe zur Reflexion über die Erneuerung der Kirche“.

Am 30. März 1990 wurde ein Gesetzesdekret zur Rehabilitierung von Personen, die seit dem 6. März 1945 politisch verfolgt worden waren, erlassen. Mit einem anderen Gesetzesdekret wurde das Vermögen der früheren kommunistischen Partei beschlagnahmt. Es handelte sich um Bargeld in Höhe von 1,2 Milliarden D-Mark und Sachwerte (Firmen, Schlösser, Flugzeuge, Yachten etc.) im Wert von über 10 Milliarden D-Mark.

Im März 1990 verabschiedeten Teile der Opposition die Proklamation von Timișoara. In ihrem Punkt 8 wurde gefordert, dass ehemalige Funktionäre der Rumänischen Kommunistischen Partei nicht für das Amt des Staatspräsidenten kandidieren dürften, was sich gegen Staatspräsident Iliescu richtete. Dies und die Annullierung des „Dekrets 473“, mit dem das Fernsehen der direkten Aufsicht Iliescus unterstellt wurde, war die Hauptforderung von Demonstranten, die im April 1990 den Bukarester Universitätsplatz besetzten. Iliescu, inzwischen zum Staatspräsidenten gewählt, ließ ihn zwei Monate später im Verlauf der "Mineriade" durch Bergarbeiter gewaltsam räumen, was zu heftigen nationalen und internationalen Protesten führte.

Am 20. Mai 1990 wurden ein Zweikammerparlament und der Staatspräsident gewählt. Bei der Wahl des Staatspräsidenten erhielt Ion Iliescu 85 % der Stimmen, im Parlament kam die regierende „Front zur Nationalen Rettung“ in beiden Kammern auf 66 % der Stimmen. Diese Wahlen wurden sowohl von rumänischen traditionellen Parteien als auch von westlichen Medien als undemokratisch kritisiert. Iliescu verblieb für mehr als ein Jahrzehnt eine zentrale Figur in der rumänischen Politik, zum dritten Mal wiedergewählt im Jahr 2000, nach einer Auszeit zwischen 1996 und 2000 (eine Amtsperiode). Die Zählebigkeit von Ceaușescus früherem Parteigenossen demonstriert die Ambiguität der Rumänischen Revolution; gilt sie doch als die blutigste der Revolutionen im Jahr 1989, und dennoch ersetzte sie nicht gänzlich das vorherige Regime.

Die Diskussion über den Verlauf und die Hintergründe der rumänischen Revolution reißt seit 1989 in Rumänien nicht mehr ab. Dabei stehen sich zwei Lager gegenüber: Die „Rettungsfront“ und ihre Anhänger betonen den spontanen Charakter des Aufstandes, während ihre Gegner eine oder mehrere Verschwörungen für letztendlich entscheidend für Ausbruch und Ergebnis der Revolution halten.

Der Hergang der Ereignisse ist heute weitgehend geklärt. Einig sind sich die Beurteilungen darin, dass der Umsturz ohne den Druck der revoltierenden Bevölkerung in dieser Form nicht möglich gewesen wäre. 

Öffentliche Meinung

Das "Center for Urban and Regional Sociology (CURS)" veröffentlichte im November 2009 in der Zeitung "Jurnalul Național" folgende Umfrageergebnisse:

Frage: "Was hat im Dezember 1989 in Rumänien stattgefunden?"

Antwort:

Frage: "Wer war für die Ereignisse im Dezember 1989 verantwortlich?"

Antwort:

Frage: "Wie soll Ceaușescu in den Geschichtsbüchern bewertet werden?"

Antwort:

Zur wissenschaftlichen Erforschung und Aufarbeitung der Ereignisse der Revolution wurde am 26. April 1990 die Stiftung Memorialul Revoluției din Timișoara gegründet. Die Stiftung dokumentiert die Ereignisse der Revolution vom Dezember 1989 und informiert die Bevölkerung über die Forschungsergebnisse. Um die Ursachen und Zusammenhänge besser zu erkennen, widmet sich die Stiftung auch der Erforschung der kommunistischen Ära in Rumänien sowie der Zusammenhänge der rumänischen Revolution mit den Ereignissen von 1989 in Südosteuropa. Zu diesem Zweck werden Faltblätter, Zeitschriften, Bücher, Bildbände, Videofilme veröffentlicht. Die Stiftung organisiert Symposien, Konferenzen und Ausstellungen zum Thema Revolution und errichtete eine Gedenkstätte sowie mehrere Denkmäler zu Ehren der Helden der Revolution. Die Stiftung unterstützt Studenten und Schüler bei ihren Forschungsarbeiten zum Thema Revolution. Durch Dauerausstellungen und Videopräsentationen wird die Öffentlichkeitsarbeit zur Information über die Ergebnisse der Forschungsarbeiten vervollständigt.

Künstlerisch verarbeitete Milo Rau die Thematik 2009/10 in seinem Theaterstück "Die letzten Tage der Ceausescus" in der Uraufführung im "Teatrul Odeon" in Bukarest, dann im Theater Hebbel am Ufer in Berlin.

Reaktionen in Deutschland
Bereits am 15. November 1989 folgten in Berlin etwa 300 Bürger dem Aufruf des Bezirksbüros Berlin des Verbandes Bildender Künstler und demonstrierten für die „Rechte des rumänischen Volkes“. Anlässlich des zweiten Jahrestages einer gewaltsam aufgelösten Demonstration von Arbeitern in Brașov zogen sie von der Kirche in Pankow durch die Ossietzky-Straße zur Rumänischen Botschaft in der Parkstraße. Bereits am 20. November 1989 zogen in Berlin Hunderte Bürger in einem Schweigemarsch von der Hedwigskathedrale zum Alexanderplatz und solidarisierten sich mit dem rumänischen Volk.

Am 15. Dezember 1989 fand in Berlin eine Demonstration statt, die „Initiative Solidarität mit Rumänien“ des Neuen Forums hatte zu einer Demonstration gegen die Menschenrechtsverletzungen in der Sozialistischen Republik Rumänien vor der Botschaft in der Pankower Parkstraße aufgerufen. Mit einer Mahnwache vor dem Gebäude der rumänischen Botschaft in Berlin bekundeten am 20. Dezember vorwiegend junge Bürger ihre Solidarität mit den Völkern Rumäniens. Mit brennenden Kerzen und Transparenten setzten sie ihren am 18. Dezember begonnenen stummen Protest fort. Am 21. Dezember folgten Hunderte Bürger in Berlin einem Aufruf der „Initiativgruppe gegen Gewaltanwendung in Rumänien“ und protestierten vor der rumänischen Botschaft gegen den brutalen Einsatz von Militär und Sicherheitskräften. Sie forderten die Gewährleistung der elementarsten Menschenrechte für alle rumänischen Bürger.

Die Deutsche Bundesregierung erkannte die neue rumänische Übergangsregierung am 25. Dezember 1989 an und organisierte Flüge mit Hilfsgütern und Ärzten.


Sachbücher

Presse




</doc>
<doc id="623285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623285" title="William Hicks">
William Hicks

William Hicks (* 1830; † November 1883 bei El Obeid im Sudan), auch "Hicks Pascha" genannt, war ein britischer Offizier und ägyptischer Divisionsgeneral ("farik"). Er war Befehlshaber der ägyptischen Truppen in der Schlacht von Scheikan.

Hicks trat 1849 als Fähnrich in das Heer der Britischen Ostindien-Kompanie ein. 1857 kämpfte er im Sepoy-Aufstand. Nach der Auflösung der Armee der Ostindien-Kompanie diente Hicks in der British Indian Army. Mit dieser nahm er 1867/68 an der Expedition nach Äthiopien (damals "Abessinien") von Robert Cornelis Napier teil. Dort diente er als Hauptmann im Stab der 2. Brigade. 1880 wurde er zum Oberst befördert.

Im Türkisch-Ägyptischen Sudan brach 1881 der Mahdi-Aufstand aus. Nach der Einnahme El Obeids durch die Mahdisten, im Januar 1883, erkannte die Regierung des Vizekönigs von Ägypten Tawfiq die Gefahr. Da die ägyptische Armee nach dem Urabi-Aufstand aber aufgelöst wurde mussten einige Soldaten für eine Expedition reaktiviert werden. Diese wurden nahe Kairo versammelt, wo sie ab Herbst 1882 in kleinen Einheiten allmählich nach Khartum (über Suez, Suakin und Berber) abtransportiert wurden. William Hicks, der in ägyptische Dienste getreten war, wurde zum Stabschef dieser Expeditionsstreitkraft ernannt.

Hicks kam am 3. März nach Khartum. Er beabsichtigte die ihm unterstellten Truppen intensiver auszubilden. Aber das Vordringen der Mahdisten ließ ihm keine Zeit. Nach einem Monat der Ausbildung seiner Truppen marschierte er am 29. April mit vier Bataillonen ägyptischer Infanterie, sudanesischer Kavallerie und vier Gatling Maschinengewehren, insgesamt 10.000 Mann ab. Einige Tage später wurde er bei Jabel Ard von 45.000 meist berittenen Arabern angegriffen. Hicks erstritt den ersten Sieg gegen die Mahdisten. Einen Teil seiner Truppen ließ er daraufhin am Weißen Nil stehen, kehrte nach Khartum zurück und organisierte ein neues Expeditionskorps.

Anfang August übertrug man Hicks den Oberbefehl über alle im Sudan stehenden ägyptischen Truppen, mit der Aufgabe eine Expedition nach Kordofan, zur Rückeroberung El-Obeids, durchzuführen. Am 9. September 1883 rückte Hicks mit 14.000 ägyptischen Soldaten den Nil aufwärts bis nach Duem, wo er eine starke Befestigung errichtete, die er von 2.000 Mann bewachen ließ. Von hier aus marschierte er am 27. September süd-westwärts durch die Wüste. Auf dem Vormarsch litt seine Armee unter den ständigen Angriffen der Mahdisten, Wassermangel und Desertion. Am 1. November näherte sie sich von Südwesten der Stadt El Obeid und schlug dort die Vorhuten der Mahdisten. Anschließend teilte Hicks vorübergehend seine Armee. Überraschend wurde er am 3. November von stark überlegenen Kräften bei Melbejs und Kasgil angegriffen. Es gelang ihm zwar, nach schweren Gefechten die Truppenteile am 4. November wieder zu vereinigen, doch war die Armee von den Wasserstellen abgedrängt worden und hatte die gesamte Munition verbraucht. Das gesamte Heer wurde in der Schlacht von Scheikan vernichtet, auch Hicks fand den Tod in der Schlacht.




</doc>
<doc id="623287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623287" title="Citrin">
Citrin

Citrin ist die gelbfarbige, makrokristalline Varietät von Quarz. Der Name leitet sich aus dem Lateinischen "citrus" für Zitrone ab und verweist auf die zitronengelbe Farbe dieser Quarzvarietät. Je nach Herkunft des Citrins und Ursache der Färbung variiert der Farbton von Blass-Grün-Gelb über Orange bis zu Braun-Orange.

Verursacht wird die gelbe Färbung des Citrins durch zwei verschiedene Mechanismen:

Eisenhaltige Citrine erhalten ihre gelbliche bis orange Färbung durch submikroskopische Einschlüsse von Eisen(III)-hydroxidoxid (FeOOH). Diese Eisenoxidpartikel haben eine Größe von ca. 100 nm, absorbieren Licht im violetten bis blauen Bereich des Spektrums und färben so den Citrin gelb bis braun-orange.

Der zweite farbgebende Prozess ist bislang nicht in allen Details geklärt und ähnelt den Farbzentren im Rauchquarz. Quarze, die Spuren von Aluminium (Al) sowie Lithium oder Wasserstoff (Li, H) enthalten, können durch Bestrahlung grünlich-gelb gefärbt werden. Farbgebend sind bei diesen Citrinen Gitterdefekte, bei denen Aluminium (Al) auf die Gitterposition des Siliziums eingebaut worden ist und Lithium (Li) oder Wasserstoff (H) in einen der benachbarten Zwischengitterplätze, beispielsweise in den sechsseitigen Kanälen der Quarzstruktur. Durch radioaktive Bestrahlung kann anschließend ein Sauerstoffatom aus der Umgebung des Aluminiumions ein Elektron verlieren. Das daraus resultierende Sauerstoffion mit einem ungepaarten Elektron (Elektronenloch) absorbiert Licht im ultravioletten Bereich des Spektrums und färbt den Quarz gelb.
Je nach Ursache und Zustandekommen ihrer Färbung werden im Wesentlichen fünf Typen von Citrin unterschieden:

Der ursprüngliche Begriff "Zitrin" kommt aus dem Mittellateinischen und bezieht sich auf die gelbe Farbe der Zitronen. Er konnte damit alle gelben Steine angewendet werden und bezeichnete im 12. Jahrhundert zunächst die gelbe Varietät von Zirkon (auch "Hyazinth"). Etwa ab dem 16. Jahrhundert wurde die Bezeichnung Zitrin beziehungsweise Citrin auf den gelbfarbigen, makrokristallinen Quarz übertragen.

Citrin bildet sich wie die meisten anderen Quarze vorwiegend magmatisch in Pegmatit mit granitischer Zusammensetzung. Natürliche Citrine sind allerdings recht selten und blass gelb mit leichtem Pleochroismus. Bei den meisten im Handel befindlichen Citrinen handelt es sich um orange-gelbe, gebrannte Amethyste.

Natürliche Citrinvorkommen liegen unter anderem in Argentinien, Birma, Brasilien (Maraba, Minas Gerais, Goiás, Rio Grande do Sul), Frankreich (Dauphine), Madagaskar, Russland (Ural), Spanien (Salamanca, Cordoba), USA.

Citrinzonen in Amethysten sind bekannt beispielsweise aus Indien (Hyderabad) oder Brasilien (Minas Gerais) sowie in Citrinsektoren im Ametrin in Bolivien (Amahi-Mine). Von wenigen Lokalitäten weltweit sind natürliche, gebrannte Amethyste bekannt.

Citrin wird wie die meisten anderen Quarz-Varietäten zu Schmucksteinen verarbeitet. Da natürliche Citrine jedoch selten sind, werden im Handel fast ausschließlich künstliche Citrine aus gebrannten Amethysten oder umgefärbte Quarze vertrieben. Oft werden solche Citrine veraltet oder fälschlich als "Bahia-", "Madeira-", "Palmyra-", "Rio-Grande-Topas" sowie "Böhmischer Topas" oder "Goldtopas" bezeichnet. Laut der Handelsorganisation CIBJO muss aus Verbraucherschutz-Gründen der Mineralname mitgenannt werden (Gold-Citrin, Madeira-Citrin und andere).




</doc>
<doc id="623295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623295" title="Filmjahr 1984">
Filmjahr 1984


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 17. November 2018):

Am 28. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 9. April im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderator ist Johnny Carson


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 11. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsident Dirk Bogarde vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 17. Februar und endet am 28. Februar. Die Jury unter Präsidentin Liv Ullmann vergibt folgende Preise:


Die Jury unter Präsident Michelangelo Antonioni vergibt folgende Preise:










Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember


</doc>
<doc id="623298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623298" title="Bulnesia arborea">
Bulnesia arborea

Bulnesia arborea ist eine Pflanzenart aus der Gattung "Bulnesia" innerhalb der Familie der Jochblattgewächse (Zygophyllaceae).

"Bulnesia arborea" ist ein immergrüner, langsamwüchsiger Baum, der Wuchshöhen zwischen 9 und 13 Meter (in Extremfällen bis 30 Meter) erreicht. Ausgewachsene Bäume sind auf den unteren 4,5 bis 6 Meter häufig unverzweigt. Darüber ist der Baum weitverzweigt mit herunterhängenden Zweigen, die fast den Erdboden erreichen können. Der Stammdurchmesser erreicht bis zu 50 Zentimeter oder mehr. Der Baum führt ein Harz.

Die gegenständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind bis zu 12 Zentimeter lang und wechselnd paarig gefiedert mit 5 bis 9 Paaren von sitzenden, kahlen Fiederblättchen. Die eilanzettlichen bis länglichen, etwa 2–4 Zentimeter langen, öfters etwas asymmetrischen Blättchen sind ganzrandig und abgerundet bis rundspitzig, selten spitz. Die Nervatur ist handförmig. Es sind kleine Nebenblätter vorhanden.

Es werden kleine, kurze, achsel- oder endständige, traubig, zymöse Blütenstände gebildet oder die Blüten erscheinen einzeln. Die etwa 3 Zentimeter durchmessenden, zwittrigen und orange-gelben Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die fünf genagelten Kronblätter besitzen eine rundliche Platte. Es sind 10 Staubblätter, mit einem gezähnten bis zerschlitzen, tütenförmigem Anhängsel an der Basis, vorhanden. Der fünfkantige, -fächrige Fruchtknoten ist oberständig mit relativ kurzem Griffel. Es ist ein winkliger Diskus vorhanden.

Die fünfflügelige, zur Reife gelb-bräunliche, kahle, etwa 4–4,5 Zentimeter große „Flügelkapsel“ (Kapselfrucht, Spaltfrucht) enthält fünf einsamige, flache und geflügelte Teilfrüchte (Merikarpien).

Das natürliche neotropische Verbreitungsgebiet erstreckt sich von den Antillen über Mittelamerika bis in den Norden Südamerikas, Kolumbien und Venezuela. Er gedeiht in xerophytischen Ökosystemen.

Das sehr schwere, sehr beständige Holz, Eisenholz, von "Bulnesia arborea" ist dem Pockholz von Bäumen der Gattung "Guaiacum" nicht unähnlich und kommt manchmal unter dem Namen "Maracaibo-Pockholz" oder "Veraholz", "Verawood" sowie „Lignum vitae“, in den Handel. Es ist mit einer Rohdichte von 0,92 bis 1,1 etwas leichter als echtes Pockholz. Das Handelsvolumen ist allerdings sehr klein.

"Bulnesia arborea" wurde durch Nikolaus Joseph Freiherr von Jacquin im Jahr 1763 unter dem Namen "Zygophyllum arboreum" erstbeschrieben. Im Jahr 1890 wurde die Art durch Adolf Engler in die Gattung "Bulnesia" gestellt. Ein weiteres Synonym ist "Guaiacum arboreum" 




</doc>
<doc id="623305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623305" title="US-Invasion in Panama">
US-Invasion in Panama

Die US-Invasion in Panama "(Operation Just Cause)" war ein militärischer Einsatz der US-Streitkräfte gegen Panama, der vom 20. Dezember 1989 bis zum 3. Januar 1990 andauerte. Die Invasion war die größte Luftlandeoperation seit dem Zweiten Weltkrieg.

Durch den Panamakanal, der den Pazifik mit dem Atlantik verbindet, bildet die Region ein wichtiges strategisches Interessengebiet der Vereinigten Staaten. In den Kanalverträgen von 1977 wurde die Rückgabe des Kanals an Panama auf 1999 festgelegt, allerdings mit der Bedingung, dass der Kanal für amerikanische Schiffe weiterhin offen bleibt. Nach Unterzeichnung der Verträge verschlechterten sich die Beziehungen zwischen den USA und Panama jedoch. Auch zeigte Panama zunehmend Tendenzen, sich dem US-amerikanischen Einfluss zu entziehen: die Genehmigung zum Betrieb der WHISC sollte nicht verlängert werden. Außerdem sollte der Panamakanal durch japanische Investoren und Baufirmen ausgebaut werden, was die Interessen der US-Baufirma Bechtel Corporation tangierte.

Panama war eine Drehscheibe des Drogenhandels und Geldwäsche, wobei der Oberbefehlshaber der panamaischen Nationalgarde und Diktator, Manuel Noriega, darin eine zentrale Rolle spielte. 1986 enthüllten US-Medien, dass Noriega seit mindestens zehn Jahren auf der Gehaltsliste der CIA stand. So wurde Noriegas Wahlkampf über die US-Regierung finanziert, die ihn auch weiterhin politisch deckte. Da die USA Waffen über Panama an die Contra-Rebellen in Nicaragua lieferten, die die linksgerichteten Sandinisten stürzen sollten, verschloss die CIA im Gegenzug die Augen davor, dass Noriega Geschäfte mit dem Medellín-Kartell machte. Noriega beeinflusste die Politik der von ihm abhängigen Regierung nachhaltig und war von 1980 bis 1989 "de facto" Staatspräsident, jedoch nie offizieller Inhaber dieses Amtes.

Im April 1988 beschloss Präsident Reagan eine Änderung seiner Politik gegenüber Noriega. Er erließ eine Verordnung, in der alle Konten und Geldtransfers der Regierung Panamas auf US-amerikanischen Banken gesperrt wurden.

Im Mai 1989 kam es zu Parlaments- und Präsidentschaftswahlen in Panama. Hier besiegte eine Koalition aus Anti-Noriega Parteien, die "Alianza Democrática de Oposición Civilista" (ADOC), mit einer klaren Mehrheit die Pro-Noriega-Koalition, "Coalición Liberal Nacional" (COLINA). Der Führer der Allianz, Guillermo Endara Galimany, wurde zum Präsidenten gewählt. Noriega jedoch erkannte das Ergebnis nicht an und erklärte es für null und nichtig, was ihn viel Unterstützung aus dem Ausland kostete. Als Reaktion auf die ansteigenden Spannungen innerhalb Panamas wurde im Mai 1989 eine Brigade der 7. US-Infanteriedivision sowie ein Bataillon der 5. US-Infanteriedivision in die Panamakanalzone verlegt. Die Operation "Nimrod Dancer" hatte das Ziel, US-amerikanische Bürger in Panama zu schützen und eine aktive Militärpräsenz in Panama zu zeigen. Durch den Hay-Bunau-Varilla-Vertrag hatten die US-Streitkräfte volle Bewegungsfreiheit innerhalb des Landes, was sie dazu nutzten, die Streitkräfte Panamas auszuspähen.

Am 3. Oktober 1989 gab es einen Militärputsch gegen Noriegas Regime, welcher scheiterte. Noriega nahm dies zum Anlass, seine Gegner innerhalb der Streitkräfte auszuschalten. Dieser erfolglose Staatsstreich, zusammen mit Vorwürfen der Untätigkeit an die Bush-Regierung, wurde von US-Seite schließlich als Begründung zur Invasion herangezogen.

Als Rechtfertigung für das militärische Eingreifen der Vereinigten Staaten diente der Tod des US-Soldaten Robert Paz am 15. Dezember 1989. Paz war mit drei Kameraden privat unterwegs als sie mit ihrem Auto in eine Straßensperre panamaischer Sicherheitskräfte gerieten. Die US-Soldaten, in Zivil unterwegs, verweigerten das Verlassen ihres Fahrzeugs und fuhren weiter. Die Sicherheitskräfte eröffneten das Feuer, worauf eine Kugel Paz tödlich verletzte.

Als Operationsname wurde "Just Cause" (deutsch: „gerechter Anlass“) gewählt, was der Militäroperation einen positiven Anstrich und entsprechende Legitimierung verschaffen sollte. Die Namensgebung kann als Vorbild für weitere Missionsnamen in späteren US-geführten Kriegen gesehen werden wie "Operation Promote Liberty" (militärischer Einsatz zur Stabilisierung der politischen Lage und Wiederaufbau nach Ende der Kriegshandlungen) oder "Operation Enduring Freedom" (Militäreinsätze zur Terrorismusbekämpfung in Afghanistan, auf den Philippinen, in Staaten des Horns von Afrika und anderen südlich der Sahara gelegenen afrikanischen Ländern).

Am 20. Dezember 1989 griff die von General Carl Stiner geführte "Joint Task Force" mit einer Stärke von ca. 20.000 Mann unter dem Oberbefehl von General Maxwell R. Thurman (Oberbefehlshaber des United States Southern Command) Panama an. Innerhalb von vier Tagen waren fast alle Kampfhandlungen mit der panamaischen Nationalgarde beendet und Noriega flüchtete in die Nuntiatur des Vatikans, die ihm zwar Asyl gewährte, ihm jedoch nahelegte, sich zu stellen. Nach zehn Tagen stellte sich Noriega am 3. Januar 1990 den Streitkräften der USA. Er wurde nach Miami ausgeflogen, wo er wegen Drogenhandels zu 40 Jahren Haft verurteilt wurde. Das Strafmaß wurde 1999 auf 30 Jahre reduziert.

Die USA lösten die Streitkräfte zwar auf, nachdem es in der Folge aber zu Plünderungen und chaotischen Zuständen kam, wurde eine 13.000 Mann starke Truppe wieder aufgestellt.

Joint Task Force South (XVIII Airborne Corps)
US Special Operations Command South
US Joint Special Operations Command (JSOC)

Weitere Einheiten waren direkt der Joint Task Force South unterstellt u. a. 16th Military Police Brigade, 470th und 525th Military Intelligence Brigade, 35th und 1109th Signal Brigade, 1st Support Command, 4th Psychological Operations Group.

Am 22. Dezember 1989 forderte die Organisation Amerikanischer Staaten die UNO auf, die USA zum Abzug zu zwingen.

Am 23. Dezember 1989 wurde der Angriff der USA dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zur Verurteilung vorgelegt, dies wurde jedoch durch das Veto der USA, Frankreichs und Großbritanniens blockiert. Die USA begründeten ihre militärische Intervention mit der Wiederherstellung der Demokratie in Panama, den Drogengeschäften des Diktators und der Wahrung der Panamakanalverträge.

Während der Invasion kamen laut einem Bericht der Physicians for Human Rights mindestens 300 Zivilisten ums Leben, weitere 15.000 wurden obdachlos.

Nach Quellen des Pentagons wurden 516 Menschen getötet, ein internes Memo der Armee spricht von 1000 Toten. Ein unabhängiger Untersuchungsausschuss beziffert die Zahl der Getöteten mit 1000 bis 4000. Nach dem Dokumentarfilm "The Panama Deception" liegt die Zahl der Toten zwischen 3000 und 4000.

Die Opfer beim Militär Panamas wurden von den USA mit 314 Soldaten angegeben, konnten aber durch die Organisation nicht bestätigt werden. Zusammen mit den vorangegangenen Sanktionen wird der Schaden auf 2,2 Mrd. US-Dollar beziffert. Nach panamaischen Angaben starben 115 Soldaten.

Nach US-Militärangaben vom 25. Dezember 1989 sind 24 US-Soldaten gefallen und 322 wurden verwundet. Auf panamaischer Seite starben 297 Personen, 123 wurden verwundet und 468 gerieten in US-Kriegsgefangenschaft. Zudem beschlagnahmten die US-Streitkräfte 36 Panzer und bewaffnete Fahrzeuge, 33 Flugzeuge, 7 Boote und 77.533 Handfeuerwaffen. Am 8. Januar 1990 korrigierten die USA die Verluste auf panamaischer Seite auf 314 Gefallene.

Am 21. Mai 1990 legte das panamaische Gesundheitsministerium neue Opferzahlen durch die US-Operation Just Cause vor. Danach starben 51 uniformierte Soldaten, 143 identifizierte Zivilisten und 58 unidentifizierbare Zivilisten, insgesamt 252 Tote.

Während der Militäraktion wurde am Morgen des 20. Dezember 1989 Guillermo Endara auf einer US-Militärbasis als vermuteter Sieger der Präsidentschaftswahl vom Mai 1989 als Präsident Panamas vereidigt. Später erklärte das Wahltribunal Panamas die Annullierung der Wahl durch das Noriega-Regime für ungültig und bestätigte den Sieg der Oppositionskandidaten unter Führung von Präsident Endara.






</doc>
<doc id="623314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623314" title="Manfred-Wörner-Medaille">
Manfred-Wörner-Medaille

Die Manfred-Wörner-Medaille wird seit 1996 jährlich durch den Bundesminister der Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland an Persönlichkeiten verliehen, die sich in „besonderer Weise um Frieden und Freiheit in Europa verdient gemacht haben“. 

Die Medaille wurde im Gedenken an den am 13. August 1994 verstorbenen ehemaligen Verteidigungsminister und NATO-Generalsekretär Manfred Wörner gestiftet. 




</doc>
<doc id="623335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623335" title="Hieroskopie">
Hieroskopie

Hieroskopie (Opferschau, aus griechisch: "ἱερός" / "hieros" = "Heiliges", "Opfer" und "σκοπεῖν" = "betrachten"), auch Hieromantie (Wahrsagen aus Opfermaterial, von griechisch gleichbedeutend "ἱερός" / "hieros" und "μαντεία" / "manteia" = "Wahrsagen"), bezeichnet eine Reihe divinatorischer Verfahren, welche mittels Opfermaterial die Zukunft vorauszusagen versuchen. Meist wird damit das anscheinend bedeutendste Verfahren dieser Art, die Zeichendeutung aus Opfertieren, besonders aus ihrer Leber (Leberschau), gemeint, es konnten jedoch ebenfalls auch andere Materialien, wie etwa Mehl, Wein, Rauch und Ähnliches zum Einsatz kommen.

Hieroskopie ist für viele antike und einige moderne Kulturen belegt. Das reichhaltigste Quellenmaterial stammt aus dem Alten Orient, wo entsprechende Handbücher, Protokolle und Anfragen in Keilschrift auf Tontafeln geschrieben wurden, die uns erhalten blieben. Für die Völker der klassischen Antike, die Etrusker, Römer und Griechen, ist die Hieroskopie ebenfalls belegt, jedoch sind hier kaum schriftliche Aufzeichnungen vorhanden. Man geht davon aus, dass der Ursprungsort dieser Verfahren im altorientalischen Raum zu suchen ist, wo es auch zur größten Bedeutung gelangte.

Die Bezeichnung für jemanden, der Hieromantie praktiziert, lautet entsprechend Hieromant.

Aus dem 2. und 1. Jahrtausend v. Chr. nimmt das divinatorische Schrifttum des Alten Orients einen enormen Umfang an. Omina und Orakel wurden vor allem als Warnungen verstanden. Sie sollten die Möglichkeit bieten, frühzeitig Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Im zutiefst religiös verwurzelten Alten Orient wurde zu erwartendes Unheil aber nicht primär als Schuld des Menschen, sondern besonders als göttlicher Wille begriffen, was von den Machthabern dann auch politisch instrumentalisiert wurde. Dieser hohe Stellenwert des Orakelwesens wird auch durch belegte Vereidigungen von Zeichendeutern oder den Befehl zum Raub divinatorischer Fachliteratur bezeugt.

In der klassischen Antike bezeichnete der Begriff Chaldäer, synonym auch für Babylonier verwendet, die in Rom und Griechenland tätigen Astrologen, Zeichendeuter, Beschwörer und Gelehrte. Dies muss als Reflexion einer empfundenen engen Verbindung der Zeichendeutungswissenschaft mit Mesopotamien gewertet werden.

Neben der Hieroskopie wurden im Altertum auch andere divinatorische Verfahren angewandt, welchen je spezifische Aufgaben zukamen. Gerade im 1. Jahrtausend v. Chr. gewann besonders die Astrologie erheblich an Bedeutung, von der man glaubte, dass sie permanent Auskunft über das Verhältnis der Könige zu den Göttern gebe. Im Gegensatz dazu wurde die Interpretation irdischer Omina vor auf die Menschen bezogen, in deren Lebensbereich sie sich ereignet hatten; eine Ausnahme hiervon bildete das Auftreten von Missgeburten. Diesen Verfahren ist jedoch gemeinsam, dass sie sich auf sich zufällig ereignende „Zeichen“ beziehen und daher keine permanente Auskunftmöglichkeit boten.
Demgegenüber konnte das Orakelverfahren der Hieromantie jederzeit durchgeführt und somit provozierte Zeichen hervorgerufen werden. Diesen Verfahren wurde ein großes Vertrauen entgegengebracht, dennoch zog man bisweilen die Kompetenz des Zeichendeuters in Frage, so dass diese nicht in allen Lebensbereichen wirken konnten.

Die Eingeweideschau oder Extiszipin (Eingeweideschau, von lateinisch gleichbedeutend "extispicium") ist das wichtigste und am besten bezeugte Divinationsverfahren im Altertum, welches deshalb oft pars pro toto als Hieroskopie im engeren Sinne bezeichnet wird. Sie war mit Ausnahme Ägyptens im gesamten antiken Mittelmeerraum sowie im Vorderen Orient verbreitet. Einsichten in Zukünftiges wurden dabei durch die Beobachtung eines Opfertieres, in der Regel eines Lammes, vor und beim Schlachten sowie durch die Inspektion seines Knochengerüstes und seiner Innereien gewonnen. Als letzte Legitimationsinstanz für allerlei politische Entscheidungen kam diesem Verfahren die höchste Bedeutung zu. Es besaß seinen sakramentalen Charakter, sodass es in einem rituellen Rahmen eingebettet von einem professionellen Opferschauer durchgeführt werden musste.

Die altorientalische Tradition führt die Eingeweideschau auf Enmenduranki zurück, dem ersten vorsintflutlichen König von Sippar, dem das Verfahren durch die Götter Adad und Šamaš offenbart worden sei, damit er es die Menschen lehre. In der Tat ist die Eingeweideschau ein sehr altes Verfahren, wie etwa eine Inschrift Ur-Nanšes von Lagaš zeigt, die die Berufung eines hohen Priesters durch Eingeweideschau bezeugt; entsprechende Belege finden sich dann auch aus der Zeit der 3. Dynastie von Ur, sowie der Isin-Larsa-Zeit. Hinzu kommt die Erwähnung des Berufs des Opferschauers in lexikalischen Listen aus Fāra, Abū ṢalābĪḫ und Ebla Reichhaltiger sind die Quellen dann vor allem ab altbabylonischer Zeit, wo zahlreiche Omensammlungen Einblicke in die Praxis der Eingeweideschau bieten. Durch historische Bezüge bezeugen sie die wichtige Rolle, die der Eingeweideschau schon zur Zeit des Reiches von Akkade zugekommen war. Gerade ab der späteren altbabylonischen Zeit wird die Eingeweideschau in unterschiedlichen Textgattungen dokumentiert.

Die erste Gruppe bilden schriftlich fixierte "Opferschau-Omina", die im Laufe der Zeit zu ganzen Omensammlungen zusammengefasst wurden. Sie treten schlagartig ab dem 18. Jahrhundert v. Chr. auf, als die bis dato vermutlich mündliche Auslegungstradition erstmals schriftlich fixiert wurde. Dies ist wohl vor allem vor dem Hintergrund der Entstehung des altbabylonischen Reiches zu sehen, wo Erfahrungen und Lehren unterschiedlicher Herkunft zusammengetragen unc in ein normiertes Curriculum eingearbeitet wurden. Als Quellen dieser Traditionen können anhand orthographischer Konventionen zwei wesentliche Textgruppen ausgemacht werden, welche einerseits aus dem Raum des antiken Sumer und andererseits aus der Region um Sippar stammen.
Im Verlauf des 2. Jahrtausends v. Chr. wurden diese Texttraditionen fortgeführt und zu umfangreichen "Omen-Serien" zusammengefügt. Wie später im 1. Jahrtausend v. Chr. üblich übernahmen die Texte schon damals komplexe orthographische Konventionen, die vor allem auf der Verwendung von Logogrammen beruhten. Am Ende des 2. Jahrtausends erlebte das Schrifttum zur Opferschau eine massive Kanonisierung und Serienbildung, die das 100 Tafeln umfassende Werk iškar bānûti zum Endprodukt hatte. welches in der Bibliothek des Assurbanipal erstmals fassbar ist und bis in seleukidisch-parthische Zeit überliefert wurde. Seine 10 Unterserien behandeln einzelne Teile des Vorgehens des Opferschauers. Die Apodosen der darin gesammelten Omina behandeln fast ausschließlich Belange des Königs oder des Staates.

Neben den Omensammlungen bilden die "Omenkommentare" eine weitere wichtige Quellengruppe. Dabei handelt es sich um zu Serien zusammengefassten Nachschlagewerke, welche zu jeder Serie der Omensammlung Kommentare von teilweise mehreren Tafeln Länge zusammenfasste. Das umfangreichste Werk dieses Typus trug den Namen mukallimtu und ist erstmals in der Bibliothek des Assurbanipal bezeugt. Dieses Werk stellte insbesondere die in den Omensammlungen verwendeten, redundanten Terminologien zusammen und erläuterte entsprechende Begriffe. Teilweise enthielten sie auch Fragen für die Opferschauer-Examina. In diese Gattung gehört auch die 10. Unterserie von iškar bānûti namens "multābiltu", die ihrerseits wiederum aus siebzehn Tafeln bestand. Sie benennt die für die Interpretation eines Befundes wichtigen Assoziationen, ist insgesamt aber noch wenig erschlossen. Eine Sondergruppe innerhalb dieser Textgruppe bilden die "Orientierungstafeln", die die Topographie der Teile von Opfertierinnereien benennt und sie bestimmten Bereichen zuordnet. Sie sind auf Tontafeln sowie auf Lebermodellen überliefert.

Neben Schriftquellen sind auch archäologische Quellen zur Eingeweideschau überliefert. Hierunter nehmen "Modelle und Zeichnungen" von Opferschaubefunden eine besondere Stellung ein. So existieren etwa Modelle von Tierlebern, Tierlungen, Tierdärmen und ein Exemplar eines Modells einer Schafsmilz. Auf diesen Modellen konnten dann Markierungen verschiedene Opferschaubefunde verdeutlichen.

Ebenfalls aus alt- und besonders auch aus mittelbabylonischer Zeit ist eine Reihe von "Opferschauprotokollen" und "-anfragen" erhalten geblieben. Sie enthalten knappe Beschreibungen durchgeführter Opferschauen und deren abschließende Bewertung. Zumeist stammen solche Tafeln den Archiven reicher Privathaushalte oder, im Falle von Mari, aus dem Königspalast.
Entsprechende Beschreibungen finden sich auch auf den Opferschauanfragen der neuassyrischen Könige, die zudem ein Gebet an den Sonnengott und die eigentliche Orakelanfrage preisgeben. Bei diesen Texten bleibt jedoch die abschließende Bewertung des Befundes aus.

Bereits ab dem Frühdynastikum bediente sich vorrangig das Königtum der Eingeweideschau. Diese Verfahren erlaubte es, selbst auf komplexe Fragen antworten zu erhalten und andererseits bot es die Möglichkeit, jederzeit und rasch göttliche Bestätigung für wichtige Entscheidungen einzuholen. In dieser Funktion wurde es auch in altbabylonischer Zeit und bis in das 1. Jahrtausend v. Chr. eingesetzt. Als politisch brisantes Wissen unterlagen sowohl die Gegenstände der Orakelanfragen als auch die Techniken der Disziplin einer strengen Geheimhaltung. Immerhin wurden besonders viele Anfragen zu militärisch-strategischen Entscheidungen und zu einer sich zuspitzenden politischen Situation gestellt. In der Regel sind die Anfragen auf einem bestimmten Geltungszeitraum der Antwort begrenzt; einige Anfragen wurden auch grundsätzlich tournusmäßig durchgeführt, etwa zur Funktionstüchtigkeit des Heeres. Anfragen bezogen sich auch auf Personalangelegenheiten, Bauvorhaben oder die Frage, ob der König ein bestimmtes Medikament einnehmen solle. Insbesondere diente die Opferschau aber auch zur Verifizierung von Prognosen, die aus anderen divinatorischen Verfahren hervorgegangen waren.

Neben dem Königtum konnten sich aber auch reichere Privathaushalte der Eingeweideschau bedienen. Entsprechende Anfragen beziehen sich hier vor allem auf die Gesundheit des Fragenden und seiner Familie, aber auch auf unternehmerische Fragen, auf die Treue der Ehefrau oder auf die Bedeutung von Träumen.

Die Eingeweideschau war ein komplexer Vorgang, der rituell eingebettet war und von professionellen Opferschauern durchgeführt wurde. In der Regel wurde dieses Amt innerhalb einer Familie vererbt. Insbesondere in neuassyrischer Zeit wurden wichtige Sachverhalte durch mehrere unabhängige Teams von Opferschauern geprüft, um so Irrtümern und Betrug vorzubeugen. Insgesamt lässt sich das Procedere einer Eingeweideschau bis heute nur in Grundzügen nachvollziehen.

Eingeweideschauen wurden grundsätzlich nur an dafür als geeignet erachteten Tagen durchgeführt. Das Ritual begann dann mit der kultischen Reinigung des Opferschauers, welcher sich seine Ohren mit Tamariske und Zeder zu verschließen hatte. Es folgten Gebete an die Gestirne und die persönlichen Götter des Opfergebers, welche durch Anrufungen, Gebete und Speiseopfer sowie durch Räucherwerk herbeigerufen wurden.
Dann wurde das Anliegen, in Form einer Entscheidungsfrage stilisiert, dem makellosen Opfertier ins Ohr geflüstert, bevor es geschächtet wurde. Teile seines Fleisches mussten dann dem Sonnen- und dem Wettergott dargebracht werden. Diesen wurde eine Tontafel mit der Anfrage des Opfergebers und seinem Fingernagelabdruck vorgelegt. Der abgetrennte Kopf des Opfertieres wurde vor das Opfer gelegt, bevor die Inspektion der Eingeweide beginnen konnte.

Vor dem Zerlegen des Opfertieres hatte der Opferschauer eine Reihe von Beobachtungen zu machen, die in den Gesamtbefund mit einflossen. Dann wurden zunächst die Gedärme betrachtet und die Form und ihrer Anzahl dokumentiert, bevor sie entnommen wurden. Entsprechend wurde auch mit den anderen Organen verfahren, wobei Herz und Lunge sehr sorgfältig begutachtet wurden. Die mit Abstand größte Aufmerksamkeit kam jedoch der Leberinnenseite des Opfertieres zu. Diese wurde entgegen dem Uhrzeigersinn nach bestimmten Merkmalen abgesucht und je nach Lage und Aussehen als positiv oder negativ bewertet. Jedem einzelnen Befund wurde dabei einerseits eine die Zukunft betreffende Bedeutung zugeschrieben, andererseits ermittelte der Opferschauer das Endergebnis des Verfahrens durch Auszählen der positiven und negativen Lebermarkierungen.

Im Rahmen der Leberschau wurden 13 Teile der Leber besonders beachtet und jeweils mit Namen versehen. Diese waren:

An diesen Stellen konnten nun verschiedene Marker auftreten, die je nach ihrer Verortung eine positive oder negative Bedeutung hatten. Die wichtigsten dieser Marker waren

Die auf diese Weise reich gestaltete Leberoberfläche wurde als eine von den Göttern beschriebene Tafel verstanden, auf welcher die einzelnen Zeichnungen verschiedene Lesungen besaßen, aus welcher die für den aktuellen Kontext geeignete Interpretation ermittelt werden musste. Für diese Verknüpfung zwischen dem Leberbefund und dem Geschehen in der realen Welt kamen verschiedene Möglichkeiten in Frage. So konnten etwa bestimmte Teile der Leber wie das "Palasttor" direkt bestimmten Bereichen der Welt, etwa dem "Königtum" zugeordnet werden. Ebenso bedeutet ein keulenförmiger Auswuchs dann Gewaltanwendung. Ebenso konnten aber auch Verknüpfungen über Etymologien oder mit Sternen geschehen, die zurzeit noch nicht verstanden werden können.
Die Leber wurde andererseits jedoch auch in zahlreiche Bereiche aufgeteilt, die ihrerseits eine „rechte“ (positive) und eine „linke“ (negative) Seite besaßen. Die Wertung eines Befundes wurde dann je nach seiner Position ermittelt. Eine negative Markierung auf der linken Seite war somit ein insgesamt positiver Befund.

Dass die mesopotamische Eingeweideschau eine breite Rezeption erfuhr, zeigt der Umstand, dass mesopotamische Omensammlungen bereits im 2. Jahrtausend auch in anatolischen, syrischen und iranischen Fürstenhöfen vorgehalten und gelehrt wurden. Auch für das antike Israel ist eine entsprechende Beeinflussung nachweisbar.

Für die Kulturen der klassischen Antike ist eine direkte Beeinflussung wegen fehlender Quellen nicht nachweisbar. Jedoch fällt auf, dass die Verfahren eine so große Ähnlichkeit besitzen, dass diese nur durch eine Einflussnahme erklärt werden kann. Entsprechende Kontakte dürften über Kleinasien und die Levanteküste bestanden haben. In hellenistischer Zeit und in der römischen Kaiserzeit waren zudem mesopotamische Gelehrte an den jeweiligen Höfen als Opferschauer direkt tätig.

Einen Sonderfall der Eingeweideschau stellt die in altbabylonischer Zeit bezeugte und für das 1. Jahrtausend v. Chr. vermutete Inspektion von (Opfer)vögeln dar, deren Körper jedoch nicht geöffnet wurde. Stattdessen wurde der gerupfte Vogelkörper auf allerlei Auffälligkeiten untersucht, wobei roten Flecken (sūmum) eine besondere Bedeutung zukam. Ebenso wurden auch weiße Flecken und die Färbung des Kopfes untersucht.
Dieses Verfahren wurde, wie Omenkompendien nachweisen, von Königen und Feldherren benutzt, da die Apodosen sich häufig auf militärische Belange beziehen.

Neben Opfertieren konnten auch andere Opfermaterialien zur Divination verwendet werden. Sie gehören zur Opferschau in weiterem Sinne. Eines dieser Verfahren ist die Lekanomantie (von griechisch λεκάνη, Schüssel), das auf der Betrachtung von in eine Wasserschüssel gegossenem Öl bedient. Dieses galt in Mesopotamien als alte, von den Göttern offenbarte Wissenschaft, die dem mythischen König Enmeduranki gemeinsam mit der Leberschau gelehrt wurde. Für König Šulgi ist mit seiner Behauptung, dieses Verfahren zu beherrschen, dessen Existenz eindeutig bezeugt.
Das hierfür verwendete pflanzliche Öl diente vermutlich als Opfergabe, durch welche Einsicht in Zukünftiges gewonnen wurde. Hierzu musste sich der Opferschauer früh morgens rituell reinigen und goss dann Öl in ein mit Wasser gefülltes Gefäß, welches anschließend nochmals mit Wasser übergossen wurde. Aus der Farbe, der Bewegungsrichtung und den vom Öl angenommenen Formen wurde dann der Befund ermittelt. Die Apodosen in Omensammlungen beziehen sich sehr oft auf die Zukunft von Privatleuten und auf Heilungschancen von Kranken. Außerdem beziehen sich nicht wenige auch auf den Verlauf von Feldzügen, so dass diese drei Bereiche wohl als das Haupteinsatzgebiet dieses Verfahrens ausgemacht werden können. Dieses Verfahren war auch in den Kulturen der klassischen Antike und im alten Ägypten verbreitet und kann noch heute in Sizilien beobachtet werden.

Auf der Verwendung von Räucherwerk beruht die Libanomantie (von griechisch λίβανος, Weihrauch), ein ab dem Ende des 3. Jahrtausends v. Chr. bezeugtes Verfahren. Dieses ist mit nur vier altbabylonischen Omentafeln vergleichsweise schlecht bezeugt, so dass nicht klar ist, in welchem Umfang und über welchen Zeitraum es tatsächlich Anwendung fand; Hinweise auf Rauchomina finden sich in der 52. Tafel einer Sammlung terrestrischer Omina namens šumma ālu. Auch dieses Verfahren oblag einem professionellen Zeichendeuter, der nach Osten blickend ein Rauchfass auf seinem Schoß hielt und Mehl oder Räucherwerk hinein streute. Er beobachtete dabei die Form des dabei entstehenden Feuers und Rauches sowie dessen Bewegungsrichtung, um Auskunft über Fragen von Privatleuten oder zu militärischen Belangen zu erhalten.

Besonders schlecht ist die Aleuromantie (von griechisch άλευρον, Mehl) bezeugt, zu welcher bisher nur eine einzige spätbabylonische Omentafel gefunden wurde, was eventuell auch auf eine Nutzung dieses kostengünstigen Verfahrens in ärmeren Bevölkerungsschichten und damit eine ausbleibende schriftliche Fixierung zurückzuführen ist. So behandeln die Apodosen dieser einen Omentafel auch ausschließlich Belange von Privatpersonen. Vermutlich diente das Mehl, wie bei den bisher genannten Verfahren, als Opfergabe an die Götter, aus welcher dann Auskunft über die Zukunft erlangt werden sollte. Es ist jedoch nichts über eine rituelle Einbettung dieses Verfahrens bekannt.
In der praktischen Umsetzung wurde Mehl, teilweise mit Emmerkörnern versetzt, zu Häufchen aufgeworfen und aus dessen Orientierung im Raum bzw. auch der Position der Emmerkörnchen im Häufchen Einblicke in die Zukunft gewonnen.




</doc>
<doc id="623341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623341" title="Ben Johnson">
Ben Johnson

Ben Johnson ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Ben Johnson (Politiker) (1858–1950), US-amerikanischer Politiker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="623343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623343" title="Wehrmachtslokomotive D 311">
Wehrmachtslokomotive D 311

Die Wehrmachtslokomotive D 311 war eine Diesellokomotive der deutschen Wehrmacht für den Einsatz mit den schweren Geschützen vom Typ Gustav bzw. Dora. Von dieser Baureihe wurden 1939 von dem Konsortium F. Krupp/Siemens-Schuckert (SSW) insgesamt acht Fahrzeughälften für die Wehrmacht beschafft.

Obwohl sie Eigentum der Wehrmacht waren, war dies nicht direkt an den Lokomotiven vermerkt, vielmehr war die dort aufgebrachte Kennzeichnung "Deutsche Reichsbahn", eine Zeile darunter "Essen", gefolgt von "Fried. Krupp A.G." In der vierten Zeile befand sich das Loknummernschild, darunter die Angabe "Heimatbahnhof Essen".

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die verbliebenen Exemplare bei der Deutschen Bundesbahn als Baureihe V 188, ab 1968 als Baureihe 288 geführt.

Die Wehrmachtslokomotiven D 311 waren als dieselelektrische Doppellokomotiven mit jeweils den Halbeinheiten a und b ausgeführt.

Die Kraftübertragung vom Motor erfolgte über einen zwischengeschalteten Generator mit Kabelverbindungen zu den elektrischen Fahrmotoren an jeden der je vier Radsätze pro Halbeinheit. Die Achsfolgebezeichnung war dementsprechend „Do+Do“. Die Maschinen verfügten ursprünglich über 940 PS (entspricht 691 Kilowatt) Motorleistung je Fahrzeughälfte und waren für Geschwindigkeiten bis 75 Kilometer pro Stunde zugelassen. Die Steuerungen beider Loks waren elektrisch gekoppelt und wurden von dem jeweils vorausfahrenden Führerstand aus bedient. Die Gesamtmasse beider Fahrzeughälften zusammen betrug 147 Tonnen.

Die beiden Einheiten waren mit einer Kurzkupplung verbunden. Die beiden mittleren Achsen waren seitenverschiebbar gelagert.

Die Lokomotiven waren mit einer besonderen Spitzen- und Schlusslicht-Signalanlage ausgestattet, die es erlaubte, in jedem Einsatzland die dort üblichen Lichtsignale zu schalten (z. B. vorne zwei oder drei Lichter). Während des Verschubes der auf den zwei parallelen Gleisen der Schießkurve rollenden 80-cm-Geschütze konnte an den jeweils hinteren Lokomotiven auf je nur ein rotes Schlusslicht umgeschaltet werden, womit ein Schienenfahrzeug auf nur einem Gleis mit zwei roten Schlusslichtern angezeigt wurde.

Die „D 311“ waren dafür vorgesehen, die ihnen zugeordneten Eisenbahngeschütze in die speziell für diese angelegten Stellungen zu bringen sowie sie zum Richten der Waffe auf der sogenannten "Schießkurve" zu positionieren und daneben mit elektrischer Energie zu versorgen. Der tatsächliche Einsatz hierfür war sehr begrenzt, da nur das sogenannte Dora-Geschütz, eines von zwei 80-cm-Geschützen, zu einem einzigen Kampfeinsatz kam.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurden die D 311 03 und 04 als Baureihe V 188 bzw. ab 1968 als Baureihe 288 sowie die D 311 02 als Ersatzteilspender in den Bestand der Deutschen Bundesbahn übernommen. Bei den von Krauss-Maffei nunmehr für den Güterverkehr hergerichteten Fahrzeugen wurden die beiden 940-PS-Motoren durch 1100-PS-Motoren (entsprechend je 808 Kilowatt) ersetzt, die von Maybach für die Baureihe V 200.0 entwickelt worden waren.

Die für den militärischen Einsatz konzipierten Lichtanlagen wurden bei den beiden Maschinen auf die Standard-Lichtsignale zurückgebaut. Der Anstrich wurde dem weinroten Farbschema der Neubauloks angepasst, ferner erfolgten während der restlichen Betriebszeit noch mehrfache Anpassungen, beispielsweise an der Druckluftbremse und der Heizeinrichtung. Die beiden Exemplare der Baureihe 288 wurden bis zu ihrer Ausmusterung 1971 von den Bahnbetriebswerken Gemünden und Bamberg eingesetzt. 1973 wurden beide Lokomotiven bei der Firma Layritz in Penzberg verschrottet.



</doc>
<doc id="623352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623352" title="Fender Telecaster Bass">
Fender Telecaster Bass

Der Telecaster Bass ist ein E-Bass-Modell des US-amerikanischen Musikinstrumentenherstellers Fender Musical Instruments Corporation. Der Telecaster Bass wurde im Juni 1968 erstmals vorgestellt. Er war Fenders erste Neuauflage (englisch: "") des ersten Fender Precision Bass, der 1951 von Firmengründer Leo Fender entwickelt worden war.

Der "Telecaster Bass" ist eine geringfügig weiterentwickelte Neuauflage des 1951 erschienenen ersten E-Bass-Modells von Fender, dem Precision Bass. Der Name des "Telecaster Bass" ist eine Anlehnung an eines der populärsten E-Gitarren-Modelle von Fender, die 1950 vorgestellte Fender Telecaster. Mit dieser gemeinsam hat der "Telecaster Bass" einen Brett-förmigen flachen Korpus ohne ergonomische Ausfräsungen, wie ihn auch die erste Version des "Precision Bass" von 1951 aufwies. Genau wie das E-Gitarrenmodell Telecaster wurde auch der Bass kurzzeitig in einer farbenfroh gemusterten "Pink-" oder "Blue-Paisley"-Korpuslackierung angeboten, die Ende der 1960er-Jahre besonders Gitarristen der als psychedelisch bezeichneten Musikstile ansprechen sollte. Diese Instrumente sind heute begehrte Sammlerstücke.

Ab Februar 1972 produzierte Fender den Telecaster Bass mit einem mit drei Schrauben am Korpus befestigten Hals, anstelle der beim Precision Bass üblichen vierfachen Verschraubung. Später wurde der elektromagnetische Tonabnehmer in Einzelspulenbauweise "(Single Coil)" des Modells durch einen in Doppelspulenbauweise "(Humbucker)" ersetzt, der direkt am Halsansatz im Korpus montiert wurde. Dieser Tonabnehmer produzierte einen extrem basslastigen, wenig konturierten Ton, der außerhalb der Country-Musik kaum Anhänger fand. Einer der wenigen Musiker anderer Stilrichtungen war Kenny Gradney, Bassist der Band Little Feat, der allerdings den Klang durch das Hinzufügen eines zweiten Humbuckers in Stegnähe verbesserte. Die Beliebtheit dieses Modells litt unter einem Instrumentenhals mit klobigem Querschnitt und unter dem aus der Verwendung von Eschenholz für den Korpus resultierenden hohen Gewicht, das selten unter fünf Kilogramm lag. Ab 1977 erhielt der Telecaster Bass einen Steg im Stil des damaligen Precision Bass mit vier Saitenreitern. Bei diesem Modell des Stegs konnten die unteren Enden der Bass-Saiten von der Instrumentendecke her („von oben“) in den Steg eingehängt werden (englisch: '), anstatt wie zuvor von der Rückseite des Korpus aus durch diesen hindurchgeführt zu werden (engl.: '). Die Produktion des Fender Telecaster Bass wurde im September 1979 eingestellt.

Der Telecaster Bass in der zweiten Version mit Humbucker in Halsposition wurde von der Fender-Tochterfirma Squier im Jahr 2007 wieder aufgelegt unter dem Namen "Squier Vintage Modified Precision Bass TB". Dieses Modell hat abweichend vom Telecaster-Design einen ergonomisch angeschrägten Korpus („Unterarm-Auflage“) wie das ab 1955 hergestellte Modell des Precision Basses. Der Korpus besteht bei diesem Modell aus Lindenholz mit einem Furnier aus Eschenholz.

Große Ähnlichkeiten mit der ersten Version des Telecaster Basses (1968–71) hat der im Jahr 2008 erschienene "Squier Classic Vibe ‘50s Precision Bass". Allerdings hat auch dieses Modell die Unterarm-Auflage des späteren Precision Basses (ab 1955), und der Korpus besteht aus Lindenholz.

Im Jahr 2011 brachte Fender im Rahmen seiner in China gefertigten, preisgünstigen "Modern-Player"-Serie eine Neuauflage des Humbucker-bestückten Telecaster Bass heraus, der allerdings einen zweiten Humbucker in Stegnähe für einen zeitgemäßeren, konturierten Ton besitzt.




</doc>
<doc id="623353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623353" title="Splittergattung">
Splittergattung

Als Splittergattung wird im Eisenbahnbetrieb eine nur durch ein oder wenige Exemplare vertretene Gattung von Schienenfahrzeugen bezeichnet.

Kennzeichnend für Splittergattungen sind hohe Kosten durch das Vorhalten unüblicher Ersatzteile, logistische Schwierigkeiten und zusätzlicher Ausbildungsbedarf beim Betriebs- und Fahrpersonal. Daraus resultiert eine geringere Freizügigkeit des Einsatzes. Fahrzeuge von Splittergattungen werden daher meist nach kürzerem Gebrauch ausgemustert als Standardgattungen mit großem Bestand.



</doc>
<doc id="623354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623354" title="Diskontinuierliche Variabilität">
Diskontinuierliche Variabilität

In der Biologie bezeichnet man als diskontinuierliche Variabilität (diskontinuierlich: unterbrochen, zusammenhanglos) die Ausbildung eines Merkmals bei einer Gruppe von Individuen, dessen Variationsbreite nicht durch lückenlose Übergänge miteinander verbunden ist, sondern in zwei oder mehr klar voneinander geschiedene Klassen geschieden ist.

So werden zum Beispiel die Blüten der chinesischen Primel bei einer Temperatur von über 30 °C weiß, bei einer darunter liegenden Temperatur rot (ein Polyphänismus). Bei kontinuierlicher Variabilität wären alle Farbübergänge von weiß über verschiedene Rosa-Tönungen bis hin zu rot verwirklicht.

Diskontinuierliche Variabilität von Merkmalen ist eine wichtige Grundlage für die Abgrenzung von Taxa wie zum Beispiel Arten in der biologischen Systematik.



</doc>
<doc id="623361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623361" title="Verpackungstechnologe">
Verpackungstechnologe

Der Verpackungstechnologe ist ein Schweizer Ausbildungsberuf, der 1995 aus den Berufen „Druckereikartonager“, „Kartonager“ und „Wellpappenverarbeiter“ hervorgegangen ist. Verpackungstechnologen befassen sich mit der Herstellung von Verpackungen und Kartonagen und mit der Anfertigung von Mustern. 

Nach einer vierjährigen Berufsausbildung mit dem Hauptaugenmerk auf:


erlangt man das eidgenössische Fähigkeitszeugnis und kann die geschützte Berufsbezeichnung „Gelernter Verpackungstechnologe“ führen. Ab 2008 wird die Ausbildung auf vier Jahre verlängert. Neben den heutigen Fachrichtungen Karton oder Wellkarton ist eine weitere Spezialisierung auf Verpackungsentwicklung oder Produktion vorgesehen. 

Bis Ausbildungsbeginn 2008 war die Ausbildung dreijährig.



</doc>
<doc id="623362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623362" title="Verkehrsgesellschaft Kreis Unna">
Verkehrsgesellschaft Kreis Unna

Die Verkehrsgesellschaft Kreis Unna mbH (VKU) ist ein Verkehrsunternehmen der WVG-Gruppe im Kreis Unna. Gesellschafter der VKU sind der Kreis Unna, die Westfälische Verkehrsgesellschaft (WVG), die Städte Bergkamen, Kamen, Lünen, Schwerte, Selm, Unna und Werne sowie die Gemeinden Bönen und Holzwickede.

Am 27. Juli 1907 wurde die Kleinbahn Unna–Kamen–Werne (U.K.W.) gegründet. Sie betrieb von 1909 bis Ende 1950 eine Überlandstraßenbahn zwischen diesen Städten. 1950 bekam das Unternehmen den Namen "Verkehrsgesellschaft Kreis Unna mbH" (VKU), da sie den Betrieb nun hauptsächlich mit Omnibussen durchführte. Am 1. Januar 1976 übernahm die VKU den Busverkehr der "Stadtwerke Lünen" mit dem Betriebshof und ihren Bussen. Seit 1980 arbeitet die VKU unter dem Dach der 1970 gegründeten "Westfälischen Verkehrsgesellschaft" (WVG), die als Servicegesellschaft für den Verkehrsbetrieb VKU und andere westfälische Schwester-Verkehrsbetriebe wie RLG und RVM fungiert.

Die VKU beförderte im Jahr 2018 rund 15,27 Mio. Fahrgäste, die Betriebsleistung lag bei 8,146 Mio. Wagen-Kilometern, davon 8,054 Mio. im öffentlichen Linienverkehr. Die Linienlänge von zusammen 1963 km bei 107 Linien wurden mit 79 eigenen und 106, bei etwa 25 privaten Unternehmen angemieteten, im Auftrag für die VKU fahrenden Bussen bedient. Die angemietete Leistung lag bei knapp der Hälfte des Fahrdienstes. Die Zahl der Beschäftigten lag bei 231 Vollzeitstellen.

Im Jahr 2008 besaß die VKU ein Liniennetz von insgesamt 2248 km Länge. Mit 77 eigenen und 95 angemieteten Bussen wurden 116 Linien, davon 106 im öffentlichen Linienverkehr, bedient. Es kam zu 7.817.000 Wagen-km mit den Bussen, davon 7.536.000 im öffentlichen Linienverkehr. Es wurden 13.983.000 Personen befördert, davon 13.506.000 im öffentlichen Linienverkehr. Außerdem wurden etwa 6.791.100 Schüler befördert. Damals erwirtschaftete die VKU 16.059.000 Euro im Personenverkehr.

Die VKU bieten Schnellbuslinien (Buchstabe S + Nummer), Regiobuslinien (Buchstabe R + Nummer), Direktbuslinien (Buchstabe D + Nummer), Stadtbuslinien (Buchstabe C + Nummer), Nachtbuslinien (Buchstabe N + Nummer), Taxibuslinien (Buchstabe T + Nummer) sowie AnrufSammelTaxis an. Alle folgenden Angaben beziehen sich auf den Fahrplan, der seit dem 17. Juli 2017 gültig ist.

Linien mit nur einzelnen Fahrten sind hier nicht aufgeführt.

HVZ bedeutet Hauptverkehrszeit.

Schnellbuslinien sind beschleunigte Linien des Regionalbusverkehrs im Taktbetrieb. Im Vergleich zu den Regiobussen bedienen Schnellbusse nur ausgewählte Haltestellen am Linienweg. Zurzeit betreibt die VKU folgende SchnellBus-Linien:

Die meisten Busse der Linie S30 verfügen über Hotspots, die den Fahrgästen einen kostenlosen Internetzugang ermöglichen.

Bei den Schnellbus-Linien S20, S30 und S81 besteht an der Haltestelle "Bergkamen, Busbahnhof" eine Anschluss-Garantie, d. h. die Busse fahren alle zur selben Zeit ab, so dass die Fahrgäste direkt von einem Schnellbus in den nächsten umsteigen können.

Die Regiobusse sind Buslinien des Regionalverkehrs im Taktbetrieb. Sie verbinden die Städte im Kreis Unna miteinander, verkehren im 60- oder 30-Minuten-Takt und bieten Anschluss zum Nahverkehrsnetz der Deutschen Bahn.
Zurzeit betreibt die VKU folgende RegioBus-Linien im Kreis Unna:

Die Direktbusse ergänzen die Regio- und Schnellbusse, vor allem im Berufsverkehr. Zurzeit betreibt die VKU folgende Direktbus-Linien im Kreis Unna:

Stadtbusse verkehren im 60-, 30- oder 20-Minuten-Takt innerhalb einzelner Gemeinden des Kreises Unna und ihrer Umgebung und bieten an zentralen Verknüpfungspunkten einen Übergang zum Regionalverkehr der Deutschen Bahn sowie zu den Regio-, Direkt- und Schnellbussen. StadtBussysteme der VKU:

StadtBus Lünen

StadtBus Bergkamen

StadtBus Kamen

StadtBus Schwerte

StadtBus Unna

StadtBus Fröndenberg/Ruhr
Die StadtBus-Linien in Fröndenberg/Ruhr werden von der Westfalen Bus GmbH (WB), Meschede (ehemals Busverkehr Ruhr-Sieg, bzw. Bahnbus) betrieben.

StadtBus Bönen

Linienwechsel

Die StadtBus-Linien fahren teilweise unter anderer Liniennummer weiter:

Darüber hinaus betreibt die VKU z. Zt. noch Stadtbusse ohne die Markenkennung „StadtBus“ mit einfacher Liniennummer (ohne C):

An den speziellen Bedürfnissen des Freizeit- und Abendverkehrs hat die VKU ihr Nachtbusnetz ausgerichtet. Zurzeit verkehren an Wochenenden folgende NachtBus-Linien im Kreis Unna:

Darüber hinaus verkehren „NachtExpress“-Buslinien der DSW21 von der Dortmunder Reinoldikirche bis nach Lünen-Brambauer (Linie NE1) und von Dortmund-Hörde bis Schwerte Bahnhof (Linie NE25).

Nacht-AST Kamen

Das Nacht-AST Kamen fährt ab bestimmten Haltestellen in Kamen-Mitte, Kamen-Methler, Kamen-Süd oder Kamen-Heeren zu allen Zielen in Kamen und Bönen bis vor die Haustür.

Nacht-AST Unna

Das Nacht-AST Unna fährt ab Unna, Bahnhof zu allen Zielen in Unna, Bönen, Fröndenberg, Holzwickede und Kamen-Heeren.

Taxibusse sind Kleinbusse, die meistens auf Anruflinien verkehren. Wo die Kundennachfrage keinen Einsatz herkömmlicher Buslinien erlaubt, setzt die VKU Anruflinien (Taxibusse) ein. Sie verkehren nach Taktfahrplan, allerdings nur bei konkretem Fahrtwunsch nach telefonischer Voranmeldung.

TaxiBus-Linien der VKU verkehren derzeit in

Darüber hinaus werden einzelne Fahrten von Regio- und StadtBus-Linien (v. a. im Abend- und Wochenendverkehr) mit Anrufbussen durchgeführt, wenn ein Einsatz von festen Fahrten nicht wirtschaftlich ist.

Im Abend- und Wochenendverkehr bietet die VKU in Lünen, Unna und Schwerte ein AnrufSammelTaxi-System (AST) als flexible und bedarfsorientierte Ergänzung zu den Buslinien an.

Ein großer Teil der Verkehrsleistungen der VKU, insbesondere im Schulbusverkehr, wird von Subunternehmern erbracht. Dazu gehören u. a. die Verkehrsgesellschaft Breitenbach aus Hamm, Königsborner Busreisen aus Unna, Vehling-Reisen aus Bergkamen, Nies-Reisen aus Selm, Quecke-Reisen aus Schwerte und TRD-Reisen aus Dortmund.

Die VKU ist Mitglied in der Verkehrsgemeinschaft Ruhr-Lippe (VRL). Es gilt der Westfalentarif. Für Fahrten aus den Gemeinden Lünen, Bergkamen, Kamen, Unna, Holzwickede und Schwerte in den VRR-Raum und umgekehrt gelten die Tarife des Verkehrsverbunds Rhein-Ruhr (VRR).

Die Busse der VKU wurden früher durchnummeriert. Seit etlichen Jahren tragen sie jedoch Nummern nach dem Muster JJ-6x, wobei JJ die letzten zwei Stellen der Jahreszahl wiedergibt und für x alle Ziffern mit Ausnahme der "0" stehen können. Theoretisch ist auch eine Weiternummerierung über 69 hinaus möglich.

Bis zum Jahrgang 2012 wurden auf den Kennzeichen der Busse die Nummern fortlaufend angegeben, zuletzt in der Serie UN VK …. Der letzte so gekennzeichnete Bus erhielt das Kennzeichen UN VK 404. Es gab auch noch das Kennzeichen UN VK 406 für den Bus 06-63, der ursprünglich das Kennzeichen UN VK 360 trug. Im Jahr 2013 wurde diese Praxis geändert. Seitdem tragen die Busse Kennzeichen nach dem Muster UN VK + Wagennummer, wobei die Zahl der Nummer des Busses entspricht, Beispiel: UN VK 1664, der vierte Bus aus dem Jahr 2016.




</doc>
<doc id="623371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623371" title="Wange (Begriffsklärung)">
Wange (Begriffsklärung)

Wange steht für:

Wange ist der Familienname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="623375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623375" title="Andrea Parker (Schauspielerin)">
Andrea Parker (Schauspielerin)

Andrea Parker (* 8. März 1970 in Monterey County, Südkalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Andrea Parker wurde als das älteste von vier Kindern geboren. Bereits mit sechs Jahren fand sie eine Verbindung zu Musik und Tanz und nahm an Ballett-Jugendkursen in New York, San Francisco und Cleveland teil. Im Alter von 15 Jahren trat Parker eine Anstellung am San Francisco Ballett an, wo sie drei Jahre lang blieb.

Danach kehrte Parker nach Südkalifornien zurück und begann ihre Karriere als Tänzerin. Sie trat in Videos, in Werbung und bei Modeveranstaltungen auf. Nachdem sie fünf Jahre lang Schauspielkurse besucht hatte, wurde bei einem Auftritt des Theaterstücks "Fine Line" in Los Angeles ein Manager auf sie aufmerksam und engagierte sie für die "Seinfeld"-Episode "Der Wettstreit".

Mit ihren Auftritten als Linda Farrell in der Serie "Emergency Room – Die Notaufnahme" als Dr. Doug Ross' Freundin und als Lieutenant Caitlin Pike in "JAG – Im Auftrag der Ehre" wurde sie immer berühmter. Ihren Durchbruch hatte sie mit der Rolle der Miss Parker in der Mystery-Serie "Pretender".



</doc>
<doc id="623378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623378" title="Unbundling">
Unbundling

Unbundling bezeichnet:


</doc>
<doc id="623381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623381" title="Queercore">
Queercore

Queercore (oder Homocore) beschreibt einen Teil der Punk-Rock- und Hardcore-Szene, dessen Protagonisten sich offensiv und selbstbewusst zur Homosexualität, Bisexualität und Queerness bekennen und diese auch in ihren Texten behandeln. Mitunter wird der Queercore als Teil der politischen Punk-Szene gesehen, da der politische und sozialkritische Aspekt des Queercore als Teil der Lesben- und Schwulenbewegung gesehen werden muss, zu großen Teilen handeln die Texte aber auch einfach von alltäglichen Themen oder Liebe und Romantik, nicht anders als bei heterosexuellen Mitgliedern von Punkbands, die sich mit diesen Themen beschäftigen. Anders als der Name vermuten lässt, umfasst Queercore nicht etwa „schwulen Hardcore-Punk“, sondern generell schwule, lesbische, trans- und bisexuelle Künstler und Musiker aus dem gesamten Umfeld der Punk-Subkultur, von experimentellem Art-Punk und No Wave bis hin zu Hardcore-Punk. Insbesondere nach der zweiten Welle öffnete sich die Queercore-Bewegung musikalisch auch dem Electropunk. Neben Bands und Independent-Labels sind Fanzines ein wichtiges Medium der Szene, diese können sich inhaltlich von der Beschäftigung mit Punkmusik im Allgemeinen und politischer Thematik bis hin zu pornographischen Inhalten erstrecken.

Der Begriff „Queercore“ geht auf das kanadische Fagzine "J.D.s" zurück, welches von 1985 bis 1991 existierte und von den schwulen Punks, Künstlern, Musikern und Filmemachern G. B. Jones und Bruce LaBruce herausgegeben wurde. Der Begriff „Queer“ wurde gewählt, um dem negativ belegten Begriff „Homo“ eine positive und selbstbewusste Bezeichnung entgegenzustellen. Anstelle von der Gesellschaft ausgegrenzt zu werden, wurde die Abgrenzung gegenüber den gesellschaftlichen Normen nun von den Akteuren selbst übernommen, der Stolz, anders zu sein und sich nicht dem aktuell dominierenden Normen- und Wertesystem zu unterwerfen, spiegelte die ideellen Grundideen des Punk wider und sollte Queercore als direkte Subkultur definieren.

Bereits in den 70er Jahren gab es in der Punk-Szene wichtige homosexuelle Hauptakteure wie die transsexuelle Sängerin Jayne County mit der Band Jayne/Wayne County & The Electric Chairs, Douglas Pearce von Crisis oder Andy Martin von The Apostels. Bedeutend war der britische Punk-Sänger Tom Robinson von der Tom Robinson Band, der 1978 den Titel "Glad to Be Gay" veröffentlichte.

In der frühen Hardcore-Szene thematisierten Musiker wie Randy „Biscuit“ Turner von den Big Boys, Gary Floyd von The Dicks oder Mike Bullshit (von SFA, später Go!) offen ihre Homosexualität und sprachen sich gegen Homophobie und für eine Pro-Gay-Haltung innerhalb der Hardcore-Punk-Szene aus.

Nach dem ersten Erscheinen von "J.D.s" 1985 erschien im einflussreichen Punk-Fanzine "Maximum RocknRoll" ein Manifest namens "Don’t Be Gay", welches eine breite Diskussion auslöste und die Gründung weiterer Queercore-Fanzines inspirierte. So unter anderem "Holy Titclaps" (aus San Francisco), "Homocore", "Outpunk", das von Mike Bullshit veröffentlichte "Bullshit Monthly" oder dem von Donna Dresch (von der Band Team Dresch) veröffentlichten Blatt "Chainsaw". Mit dieser Welle traten nicht nur feministische Lesben im Queercore in Erscheinung, sondern aus Fanzines wie "Chainsaw" und "Outpunk" entwickelten sich auch die ersten Queercore-Independent-Label.

Als frühe Queercore-Bands, die in dieser Zeit aktiv waren, waren unter anderem Anti-Scrunti Faction, Fifth Column und Bomb. Neben anderen erschienen diese Anfang der 1990er Jahre auf dem Tape Sampler "J.D.s Top Ten Homocore Hit Parade Tape".

Gegen Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre folgten Gruppen wie God Is My Co-pilot, Pansy Division, PME, Sister George, Team Dresch, Tribe 8, Mukilteo Fairies, Extra Fancy, Excuse 17, Sta-prest, Cypher in the snow und „Behead the prophet, no lord shall live“ nach, wobei insbesondere Team Dresch und Tribe 8 als reine Frauenbands ebenso zur Riot-Grrrl-Bewegung gehörten.

Zu den Fanzine-Gründungen dieser Zeit gehörten "Jane and Frankie", das von der bekannten Drag-Queen Vaginal Davis herausgegebene "Shrimp", "Bimbox", "Marilyn Medusa", aus Großbritannien "P.M.S.", aus Italien "Speed Demon", aus Kanada "This Is the Salivation Army" und aus Brasilien das "Queercore E-Zine".

Von den in dieser Zeit gegründeten Queercore-Labels zählt "Heartcore" zu den bekannteren.

Von 1995 bis 2000 wird mitunter von der „Second Wave“ gesprochen, zu den Bands dieser Zeit zählen unter anderem: The Little Deaths (USA), Addicted2Fiction (USA), Crowns on 45 (USA), Ninja Death Squad (USA), iamloved (USA), Subtonix (USA), Best Revenge (USA), Fagatron (USA), Skinjobs (Kanada) und Pussy Face (Italien).

Aufgrund des weiterhin bestehenden Problems von Homophobie in der Hardcore-Punk Szene entstanden Initiativen wie "love hardcore hate homophobia" und "Gay Edge Liberation".


Siehe auch: Riot Grrrl




</doc>
<doc id="623384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623384" title="Mek’ele">
Mek’ele

Mek’ele (auch "Meqele", , ) ist die Hauptstadt der Region Tigray im äußersten Norden Äthiopiens und liegt ca. 500 km nördlich von Addis Abeba. Die Einwohnerzahl wird von der Stadt selbst mit ca. 323.700 angegeben, bei einem jährlichen Wachstum von über 5 Prozent.

Mek'elē verfügt über eine Universität, die u. a. agrar- und wirtschaftswissenschaftliche Studiengänge anbietet. Zudem existiert in Mek'elē einer der größten Fahrzeugbauer Äthiopiens (Mesfin).

Während des Italienisch-Äthiopischen Krieges war die Stadt umkämpft. Die italienischen Invasoren hielten 1896 unter der Führung des Oberleutnants Giuseppe Galliano die Festung besetzt und konnten zwei Angriffe der äthiopischen Truppen erfolgreich abwehren. Darauf schnitten die Äthiopier den italienischen Soldaten die Zufuhr an frischem Trinkwasser und Proviant ab. Die Schlacht von Mek'elē begann am 8. Januar und endete am 19. Januar 1896 mit der Kapitulation der Italiener.

In den Jahren 1984–1985, als in Äthiopien Hungersnot herrschte, wurde die Stadt wegen der „Hungerlager“ der Umgebung bekannt. Die Aktion "Menschen für Menschen" von Karlheinz Böhm versuchte, Hilfe für die Hungernden zu organisieren. Im März 1989 verloren äthiopische Regierungstruppen Mek’ele an die Volksbefreiungsfront von Tigray.

Der Zensus von 1994 ergab eine Bevölkerungszahl von 96.938. Die beiden größten Volksgruppen waren die Tigray mit 96,5 % und die Amharen mit 1,59 %, weitere 0,99 % waren eritreische Staatsbürger und sonstige 0,98 %.
Tigrinya wurde als Erstsprache von 96,26 % und Amharisch von 2,98 % der Bevölkerung gesprochen.
91,31 % waren äthiopisch-orthodoxe Christen und 7,66 % Muslime.
Die Analphabetenrate betrug 48,25 %.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand seit der Volkszählung 1984.





</doc>
<doc id="623401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623401" title="Reggio">
Reggio

Reggio steht für:

Geographie:

Pädagogik:

Reggio ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="623404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623404" title="Makale (Band)">
Makale (Band)

Makale sind eine türkische Hip-Hop-Gruppe aus Basel.

Makale wurde im Jahre 1998 gegründet. Casus als Kadir Özkan (sein Pseudonym bedeutet auf Türkisch 'Spion'), Şiddet MC als Erdem Cayir (sein Pseudonym bedeutet 'Gewalt') und DJ Steel sind die Mitglieder des Trios. Anfangs gaben sie Konzerte und verbreiteten so den türkischen Rap. Der Aufstieg für sie war die Zusammenarbeit mit "Dar Bêïda 04". Sie sind mit Nina Hagen, Amina und Natacha Atlas auf demselben Album vertreten.

Später bekamen sie ein Angebot vom Indie-Label Barraka El Farnatshi und veröffentlichten 2002 ihr Debüt-Album "Kingztanbul". Dieses war auch das erste Turkish Rap Album der Schweiz. Produziert wurde es größtenteils von Pat Jabbar. Die Videos "Kingztanbul" und "Bu Bilmeyene" waren auf VIVA und auf Sendern in der Türkei zu sehen. 

Es folgte das zweite Album "Tamam", produziert von Misda Oz. Dazu erschienen zwei Video-Clips, die sich auf dem Schweizer Musiksender VIVA als Erfolg erwiesen. "Tamam" kam auch in der Türkei auf den Markt. Nach Release des zweiten Albums war Makale dann unterwegs und spielte Konzerte in Deutschland, Holland und der Türkei.

Nach der Konzertphase ging die Band wieder ins Studio, um ihr drittes Album "Sizofren" aufzunehmen. Es wurde wieder eng mit Misda Oz zusammengearbeitet. Und auch DJ Def Cut hat mit seinen massiven Beats einen Teil dazu beigetragen. Außerdem wurden wieder zwei Video-Clips gedreht, die im Air Play auf diversen Musiksendern waren.

Die Themen, die sie in ihren Texten aufgreifen, sind die aktuellen Ereignisse, eigene Lebenserfahrungen, Krieg, Liebe, Hoffnung und Enttäuschung.






</doc>
<doc id="623406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623406" title="Linkshändigkeit">
Linkshändigkeit

Linkshändigkeit bezeichnet


</doc>
<doc id="623408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623408" title="Lindt">
Lindt

Lindt ist der Name folgender Orte:

Lindt ist der Familienname folgender Personen:

Lindt ist der Name folgender Unternehmen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="623418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623418" title="Wolfgang Spier">
Wolfgang Spier

Wolfgang Spier (* 27. September 1920 in Frankfurt am Main; † 18. März 2011 in Berlin) war ein deutscher Regisseur, Schauspieler, Synchronsprecher und Moderator.

Der Sohn des Psychochirologen Julius Spier (1887–1942) wollte nach dem Abitur Medizin studieren, wurde jedoch als „Halbjude“ von den Nationalsozialisten nicht zum Studium zugelassen. Stattdessen machte er in Berlin eine Banklehre und arbeitete bis zum Kriegsende als Bankangestellter. Er nahm jedoch heimlich Schauspielunterricht. Seine Lehrerin kam in einer Bombennacht ums Leben.

Bereits 1946 bekam Spier im Wiesbadener Staatstheater ein Engagement, wo er unter Karl-Heinz Stroux auch Regie führte. 1950 ging Wolfgang Spier nach Berlin zurück und gründete dort mit Schauspielern wie Horst Buchholz, Martin Benrath und Wolfgang Neuss den Theaterclub im "British Center" und arbeitete bei den "Berliner Stachelschweinen" und dem Kabarett "Die Wühlmäuse" mit. Nach einem kurzen festen Engagement am Düsseldorfer Schauspielhaus arbeitete er seit 1957 als freier Regisseur, Schauspieler, Synchronsprecher und Moderator. Die TV-Quizshow "Wer dreimal lügt" machte ihn einem breiten Publikum in Deutschland bekannt. 1978 brachte er die von Hans Rosenthal erdachte Radioquizsendung "Allein gegen alle" ins Erste. Er führte durch vier Sendungen und übergab dann die Moderation an Max Schautzer. Er inszenierte auch die Comedy-Serie "Ein verrücktes Paar" mit Grit Boettcher und Harald Juhnke und spielte 1995 mit letzterem zusammen im Stück "Sonny Boys" von Neil Simon die Hauptrolle.

Spier spielte in über 250 Theaterstücken, von der leichten bis niveauvollen Unterhaltung, und wird gern als „König des Boulevardtheaters“ bezeichnet. Als Synchronsprecher lieh Spier seine markante Stimme unter anderem Peter Cushing "(Reise zur Insel des Grauens)", Linda Hunt (in ihrer Oscar-prämierten Rolle als männlicher Kriegsberichterstatter in "Ein Jahr in der Hölle"), John Nettleton "(Yes Minister)", Donald Pleasence (in "Die phantastische Reise" und "Dracula"), Gene Wilder "(Zwei Haudegen kommen selten allein)" und Kenneth Williams "(Ein total verrückter Urlaub)". Außerdem führte er als Erzähler durch die Fernsehserie "Die Rebellen vom Liang Shan Po".

Aus Wolfgang Spiers erster von 1949 bis 1951 währender Ehe mit der Schauspielerin Waltraud Schmahl stammt eine Tochter. Danach war er von 1959 bis 1965 mit der Schauspielerin Almut Eggert verheiratet. Er war der Stiefvater von Nana Spier und hatte mit Almut Eggert auch eine gemeinsame Tochter Miriam Bettina Spier, die ebenfalls Schauspielerin und Synchronsprecherin war. Seine dritte Ehe ging er von 1981 bis 1989 mit der Schauspielerin Christine Schild ein. 1991 schloss er seine vierte Ehe mit Brigitte Fröhlich.
Wolfgang Spier erhielt 1986 für seine herausragende künstlerische Arbeit das Bundesverdienstkreuz am Bande. 1988 wurde er von der Dramatiker Union mit dem Silbernen Blatt ausgezeichnet. 1995 erhielt er den Curt-Goetz-Ring.

Am 18. März 2011 starb Wolfgang Spier im Alter von 90 Jahren in Berlin an einem Herzinfarkt. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 16-G-24/25).


Donald Pleasence








</doc>
<doc id="623420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623420" title="Silkeborg IF">
Silkeborg IF

Der Silkeborg Idrætsforening (SIF) () ist ein dänischer Fußballverein in Silkeborg in der Region Midtjylland. Außerdem ist er als einziger Club der ersten dänischen Liga an der Börse notiert.

Der Verein stieg 1987 erstmals in die höchste dänische Spielklasse auf, der er bis 2003 ununterbrochen angehörte. Seitdem hat der sich Klub zu einer Fahrstuhlmannschaft entwickelt, die 2020 zum sechsten Mal seit 2003 in die zweite dänische Liga absteigen musste.

1994 gewann der SIF zum ersten und bisher einzigen Mal die dänische Meisterschaft. 1998 wurde der Verein Vizemeister. Seit dem Aufstieg belegte SIF mit Ausnahme des Abstiegsjahres 2003 immer einen einstelligen Tabellenplatz.

Der SIF wurde 2001 gegen AB Kopenhagen mit einem 4:1-Sieg dänischer Pokalsieger.

Der SIF belegte in der höchsten dänischen Spielklasse (1. Division, seit 1991 Superligaen) die folgenden Platzierungen:






</doc>
<doc id="623421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623421" title="Georges Feydeau">
Georges Feydeau

Georges Feydeau (* 8. Dezember 1862 in Paris; † 5. Juni 1921 in Rueil-Malmaison) war ein französischer Dramatiker. Seine exakt konstruierten Bühnenkomödien gelten als letzter Höhepunkt des Vaudeville, kurz bevor diese Unterhaltungsform verschwand.

Feydeaus Karriere umfasst die Zeitspanne von 1886 bis 1916, in der er zu den erfolgreichsten Autoren des Vaudevilles zählte. Seine Komödien wie "Der Damenschneider" und "Der Floh im Ohr" zielen häufig auf die Doppelmoral des neuen Bürgertums. In späteren Jahren schränkten private Probleme und Geldnöte Feydeaus Produktivität zusehends ein. Nach langer Krankheit starb er in geistiger Umnachtung in einem Sanatorium.

Georges Feydeau kam am 8. Dezember 1862 als Sohn des französischen Schriftstellers Ernest und der Polin Léocadie Feydeau, geborene Zelewska, in Paris zur Welt. Das Paar hatte 1861 geheiratet. Die als ungewöhnlich schön beschriebene Léocadie (oder auch Lodzia) soll nach Gerüchten ein Verhältnis mit dem Halbbruder von Napoléon III., Charles de Morny, gehabt haben. Dass sogar Napoléon III. selbst der Vater ihres Sohnes sein könnte, wies sie zurück: „Sehen Sie sich meinen Georges an! Wie kann ein so intelligenter Junge der Sohn eines so dummen Herrschers sein?“ Gerüchte um außereheliche Affären brachen jedoch nie ab.

Ernest Feydeau, der in den Kreisen von Gustave Flaubert, Théophile Gautier und Alexandre Dumas verkehrte, war selbst nur ein unbedeutender Schriftsteller. Durch Spekulationen an der Börse verlor Ernest Feydeau das meiste Geld. Die Gewinne waren durch Umzüge in luxuriösere Wohnungen schnell verbraucht. Die gemeinsamen Theaterbesuche mit dem achtjährigen Sohn weckten in Georges die Theaterleidenschaft. Ernest Feydeau starb 1873.

Nachdem Ernest Feydeaus Witwe 1876 den Theaterkritiker Henri Fouquier heiratete, lebte Georges fortan im Internat. Er war ein schlechter Schüler und seine größte Aufmerksamkeit galt seinen Stücken, die er zu schreiben begann. Außerdem veranstaltete er Aufführungen mit der von ihm ins Leben gerufenen Schauspieltruppe. Sein erstes Stück, der Einakter "Amour et piano", hatte 1883 seine recht erfolgreiche Premiere. Kurz darauf verließ er die Schule und trat den einjährigen Militärdienst an.

Ohne eigenes Vermögen oder Einkommen, nahm er 1885 im Théâtre de la Renaissance eine Stelle als Sekretär ein. Der Theaterleiter Fernand Samuel (eigentlich Adolphe Louveau) war ein alter Freund Feydeaus. Samuel ermöglichte Feydeau 1886 auch, dessen erstes abendfüllendes Stück "Tailleur pour dames" ("Der Damenschneider") dort aufzuführen, das noch in der Zeit des Militärdienstes entstand. Der überwältigende Erfolg der Produktion ließ sich in den darauffolgenden Jahren mit weiteren Stücken jedoch nicht wiederholen. Feydeau geriet in finanzielle Schwierigkeiten.

Über den erfolgreichen Porträtmaler Emile Auguste Carolus-Duran lernte er dessen attraktive Tochter Marianne kennen und lieben. Mit ihrem Vermögen half sie ihm über die schwierige Zeit, in der Feydeau seine schriftstellerischen Tätigkeiten ruhen ließ, um die Techniken der wichtigsten Vaudeville-Autoren zu studieren. Einige Jahre später legte er schließlich den Direktoren des erfolgreichen Theaters Palais-Royal zwei Stücke vor, von dem "Monsieur chasse" umgehend in den Spielplan aufgenommen wurde. Das zweite Stück "Champignol malgré lui" wurde als zu absurd und unglaubwürdig abgelehnt: „Nehmen Sie unseren Rat an und verbrennen Sie es.“

Der Direktor des Nouveautés, eines Theaters, das nach einer Reihe von Misserfolgen vor der Schließung stand, zeigte sich von dieser Komödie hingegen so überzeugt, dass er es umgehend auf den Probenplan setzte. Die Premiere von "Champignol malgré lui" im Jahr 1892 wurde zum Triumph, dem bald die erfolgreiche Premiere von "Monsieur chasse" am Théâtre du Palais-Royal folgte.
Die beiden Stücke waren der Auftakt einer Serie von Erfolgen, die Feydeau zum beliebtesten Vaudeville-Autor im Paris der Jahrhundertwende machte.

1889 heiratete er Marianne, mit der er vier Kinder bekam: Germaine (* 1890), Jacques (* 1892), Michel (* 1900) und Jean-Pierre (* 1903). In den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts schien sich das häusliche Glück zu wenden. Wenn Feydeau nicht schrieb, verbrachte er seine Zeit meist außerhalb des Hauses bei Proben, im Kaffeehaus und spät nachts im Maxim. Durch Spekulationen an der Börse und seine Spielsucht geriet Feydeau trotz des großen Erfolges seiner Stücke immer wieder in Geldnot. 1901 war er gezwungen, Teile seiner imposanten Kunstsammlung zu veräußern, darunter Werke von Paul Cézanne, Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir und Vincent van Gogh. Theaterwissenschaftler sehen in den bitteren späteren Werken Feydeaus, beginnend mit "Feu la mère de Madame" (1908), den Einfluss der privaten Krisen. 1909 kam es nach einem handfesten Streit mit seiner Frau zur Trennung. Die nächsten zehn Jahre verbrachte Feydeau im Hotel Terminus nahe dem Gare Saint-Lazare. Seine Produktivität nahm weiter ab, bis 1916 schließlich sein letztes Stück "Hortense a dit: Je m’en fous!" ("Hortense hat gesagt, Sie können mich mal…") herauskam. Seine Scheidung wurde im selben Jahr offiziell.

Wahrscheinlich bei einer Prostituierten steckte er sich mit Syphilis an. Die Spätfolgen führten zu exzentrischem Verhalten und Wahnvorstellungen, worauf seine Familie sich gezwungen sah, ihn in ein Sanatorium einzuliefern. Dort starb er zwei Jahre später am 5. Juni 1921 in geistiger Umnachtung. Er vollendete etwa 23 oder 24 abendfüllende Stücke und 21 Einakter.






</doc>
<doc id="623424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623424" title="Prinz in Hölleland">
Prinz in Hölleland

Der Film Prinz in Hölleland entstand nach dem Fall der Mauer als alternatives Filmprojekt einiger Bewohner der Wagenburg Adalbertstraße im Berliner Stadtteil Kreuzberg, die auch als Darsteller fungierten. Der Film zeichnet sich aus durch geschickte Improvisation und die realistische Darstellung der alternativen Subkultur Kreuzbergs zu Anfang der 1990er Jahre, in die die Handlung eingebettet ist.

Laut Angaben des Regisseurs haben er und seine Mitbewohner ihr Leben mehr oder weniger einfach „abgefilmt“. Als Off-Mainstream-Film sei er bei seinem Erscheinen nur von einem kleinen Publikum gesehen worden, stoße aber mittlerweile als VHS und DVD auf stärkeres Interesse.

Die Handlung des Films ist eine Verschränkung der Erzählung des Narren Firlefanz, der mit seinem Puppentheater am Kottbusser Tor das Märchen vom schönen Prinzen und dem tapferen Müllersburschen einem aufmerksamen Publikum darbietet, und der Erlebnisse, die drei Bewohner einer Kreuzberger Wagenburg im Spannungsfeld von Drogen, Sex, schwuler Punkkneipenkultur („Café Anal“) und Gewalt erleben.




</doc>
<doc id="623430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623430" title="Carl Michael Bellman">
Carl Michael Bellman

Carl Michael Bellman (* in Stockholm; † 11. Februar 1795 ebenda) war ein schwedischer Dichter und Komponist. Er ist der berühmteste Liederdichter Schwedens und gilt in der schwedischen Literatur bis heute als Nationaldichter.

Carl Michael Bellman wurde 1740 als Enkel von Johan Arendt Bellman d. Ä. (1664–1709), Professor für lateinische Rhetorik an der Universität Uppsala, und als erstes Kind des Sekretärs der Schlosskanzlei, Johan Arendt Bellman d. J. (1707–1765), und der Catharina Hermonia, Tochter des Pfarrers Michael Hermonius, im Haus seiner Urgroßmutter, dem Großen Daurerschen Haus, Hornsgatan 29 A, im Stockholmer Stadtviertel Mariaberget auf Södermalm geboren. In Stockholm verbrachte er fast sein gesamtes Leben. Die Familie Bellman war deutschen Ursprungs; der Urgroßvater Martin Bellman war aus der Gegend um Bremen eingewandert. Auf Carl Michael folgten noch 14 jüngere Geschwister, von denen sieben im Kindesalter starben. 1743 zog die Familie in das Kleine Daurersche Haus im Björngårdsbrunngränd (heute: Bellmansgatan 24) um, wo Carl Michael in wohlhabenden Verhältnissen aufwuchs und durch Privatunterricht eine sorgfältige Ausbildung erhielt.

Als Autor debütierte Bellman 1757 mit einer Übersetzung der "Evangelischen Todesgedanken" von David von Schweinitz ins Schwedische. Es folgten weitere religiöse, aber auch satirische Schriften wie die "Tankar om flickors ostadighet" (Gedanken über die Unbeständigkeit der Mädchen, 1758) oder die Gesellschaftssatire in Versen "Månan" (Der Mond, 1760). Ein Studium an der Universität Uppsala brach er nach einem Semester ab. Er erhielt 1759 eine unbesoldete Anstellung bei der Reichsbank. Bellman lebte über seine Verhältnisse und nahm hohe Kredite auf. 1763 waren sie auf den enormen Betrag von 18.000 Reichstalern angewachsen, so dass er vor seinen Gläubigern heimlich über die Grenze nach Norwegen fliehen musste. Er konnte zwar einen Monat später mit einem schützenden königlichen Geleitbrief zurückkehren, verlor aber seine Stelle bei der Reichsbank und musste Anfang 1764 Konkurs anmelden. Nachdem er einige Monate auf dem Landgut seiner Familie, Visbohammar in Södermanland, zugebracht hatte, fand er auf Empfehlung eines Freundes eine Anstellung im Manufakturkontor bis zu dessen Auflösung Ende 1766 und kam schließlich in der Kanzlei der Königlichen Generalzolldirektion unter. Als auch diese 1772 aufgelöst wurde, erhielt Bellman sein dortiges Gehalt weiter. Von 1770 bis 1774 lebte er im Haus Urvädersgränd 3 in Södermalm.

Bellman führte ein leichtsinniges Leben, erfüllte seine Dienstpflichten nur nachlässig, hielt sich viel in Kneipen und Gesellschaften auf, hatte Liebesaffären und war dem Alkohol zugetan. Sein erstaunliches Talent, leicht und schnell Verse aus dem Stegreif zu dichten (schon als Vierzehnjähriger hatte er während einer schweren Erkrankung im Fieberwahn in Versen gesprochen) machte ihn zu einem beliebten Gesellschafter und Unterhalter, dessen Ruf sich rasch verbreitete. Seine dichterische Begabung wendete er ab der Mitte der 60er Jahre an die Lieder, die ihn unsterblich gemacht haben. Er sang sie selbst mit vielfach gerühmter Vortragskunst im geselligen Kreis und begleitete sich dazu auf der Mandoline, der Cister oder dem Citrinchen, einer kleineren Abart der Cister mit glockenförmigem Korpus (zu sehen auf dem Gemälde von Per Krafft, das König Gustav III. für die königliche Gemäldesammlung anfertigen ließ). Die Lieder waren häufig Schöpfungen des Augenblicks (Bellman war bekannt dafür, dass er stundenlang improvisieren konnte), verschafften ihm bald große Popularität und wurden von Mund zu Mund und in handschriftlichen Kopien weitergegeben. Die insgesamt etwa 1800 überlieferten Dichtungen Bellmans stellen sicher nur einen Teil seines Schaffens dar. Nach vielen vergeblichen Bemühungen gelang es Bellman schließlich, zwei Sammlungen seiner Lieder zum Druck zu bringen: 1790 "Fredmans epistlar" (Fredmans Episteln), zu denen der angesehene Dichter Johan Henrik Kellgren ein Vorwort schrieb und für die Bellman 1793 die Lundblad-Preismedaille der schwedischen Akademie erhielt, und 1791 "Fredmans sånger" (Fredmans Lieder).
Bellman konnte nicht mit Geld umgehen. Hatte er welches, gab er es mit vollen Händen aus, auch für seine Freunde, hatte er keines, machte er Schulden und ließ anschreiben. So kam er sein Leben lang nicht aus den finanziellen Schwierigkeiten heraus, wurde ständig von Gläubigern bedrängt und konnte alte Schulden oft nur mit neuen Krediten begleichen. König Gustav III., ein großer Förderer der schönen Künste, wurde 1772 durch die huldigende Komposition "Gustafs Skål" (Gustavs Wohl) auf ihn aufmerksam, lud ihn regelmäßig an den Hof, ließ ihm aus seiner Privatschatulle großzügige finanzielle Unterstützung zukommen und sorgte auf eine gereimte Bittschrift hin dafür, dass Bellman 1776 mit dem Titel eines Hofsekretärs und einem Jahresgehalt von 1000 Talern bei der Königlichen Lotterie angestellt wurde. Ein Teil dieses Gehalts diente vermutlich dazu, Vertreter zu bezahlen, die die Amtsgeschäfte für ihn erledigten, mit dem Rest führte er das Leben eines freien Mannes. Am 19. Dezember 1777 heiratete er Lovisa Frederica Grönlund (* 16. Oktober 1755), die Tochter eines Gewürzhändlers, mit der er die Söhne Gustav (* 1781), Carl (* 1787) und Adolf (* 1790) hatte; ein weiterer Sohn, Elis (* 1785), starb kurz nach seinem zweiten Geburtstag an den Pocken. Bellman wurde auch als Ehemann nicht häuslich, scheint aber ein liebevoller Gatte und Vater gewesen zu sein. Seine fortwährende finanzielle Misere machte es ihm jedoch immer schwerer, seine Familie zu unterhalten, die deshalb mehrmals in immer schlechtere Wohnungen umziehen musste und nach seinem Tod völlig mittellos zurückblieb. Die Söhne Gustav und Carl wurden Soldaten und sind in jungen Jahren verschollen, Adolf wurde Seidenhändler in Stockholm und starb kinderlos 1834. Bellmans Witwe überlebte ihn um mehr als 50 Jahre und starb erst 1847 mit 91 Jahren.

Nachdem der König, dem er seinen Ehrentitel des „schwedischen Anakreon“ verdankte, 1792 einem Attentat zum Opfer gefallen war, verlor Bellman seinen letzten finanziellen Rückhalt. Von seinen Gläubigern mit Prozessen verfolgt, kam er schließlich 1794 für zwei Monate ins Schuldgefängnis. Dadurch verschlimmerte sich seine Lungentuberkulose, an der er 1795 starb. Begraben wurde er auf dem Stockholmer Clara-Kirchhof, das Grab ist heute nicht mehr auffindbar.

Bellmans Hauptwerke sind die beiden Liedersammlungen "Fredmans epistlar" (Fredmans Episteln) mit 82 Liedern und "Fredmans sånger" (Fredmans Lieder) mit 65 Liedern. Seine übrigen Werke (religiöse und patriotische Lyrik, Satiren, Schauspiele, Gelegenheitsdichtung und Übersetzungen, u. a. von Gellerts Fabeln) treten in ihrer Bedeutung dahinter zurück.

„Fredmans Episteln“ knüpfen an die Episteln des Apostels Paulus an, parodieren anfangs den biblischen Ton, gehen aber weit über eine bloße Bibelparodie hinaus. Die Versform dieser Lieder ist überaus kunstvoll und variationsreich, ihr Inhalt oft derb, lustvoll und aus dem prallen Leben gegriffen. Sie handeln von fröhlicher Geselligkeit, Wein, Weib und Gesang und enthalten häufig Klagen über die Vergänglichkeit von Schönheit und Freude und elegische Betrachtungen über den Tod. Sie schildern kleine Dramen aus der Lebenswelt der Unterschicht, wobei ein fester Kreis von Personen auftritt, darunter der schönheitsdurstige und versoffene Uhrmacher Fredman, der schwindsüchtige Trinker und Musiker Movitz (ein Alter Ego Bellmans), der Korporal Mollberg und als Schönheits- und Liebesgöttin die Prostituierte Ulla Winblad. Sie sind größtenteils poetische Umgestaltungen realer Personen aus dem Stockholm des 18. Jahrhunderts. Auf mythologische Gestalten wird häufig Bezug genommen: Der antike Weingott Bacchus steht für den Trunk, die Göttin Venus oder ihr nordisches Pendant Fröja für die Erotik und der Fährmann Charon für den Tod. Trotz ihrer zeitgebundenen Anspielungen und ihrer gelehrten Metaphorik wirken die Lieder heute noch durch ihren persönlichen Ton, ihre unmittelbare Frische, ein tiefes Empfinden für Naturschönheit, die Kombination von Realismus mit humoristischen und satirischen Überzeichnungen, ihre eigenartige Mischung aus überbordender Lebensfreude und düsterer Todesahnung und die enge Verbindung von Wort und Musik. Dabei griff Bellman für seine Lieder gern auf Melodien populärer zeitgenössischer Opern und Singspiele zurück und passte sie seinen Bedürfnissen an. So stammt die Melodie von "Så lunka vi så småningom" aus Johann Gottlieb Naumanns Oper "Gustav Vasa", die Melodie von "Movitz helt allena" entnahm Bellman dem beliebten Singspiel "Le devin du village" von Jean-Jacques Rousseau. Für manche Melodien haben sich keine Quellen finden lassen, so dass es sich möglicherweise um Kompositionen von Bellman selbst handelt.

Ein charakteristisches Beispiel für Inhalt und Form von Bellmans Liedern ist die erste Strophe samt Refrain des "Måltids-Sång" (Fredmans Sång Nr. 21):

"<poem style="margin-left:4em;">
Så lunka vi så småningom
Från Bacchi buller och tumult
När döden ropar, Granne kom
Ditt timglas er nu fullt.
Du Gubbe fäll din krycka ner
Och du, du Yngling, lyd min lag
Den skönsta Nymph som åt dig ler
Inunder armen tag.
Tycker du att grafven är för djup
Nå välan, så ta dig då en sup
Ta dig sen dito en, dito två, dito tre
Så dör du nöjdare.
</poem>"

Prosaübersetzung: So trotten wir so nach und nach / Weg vom Lärm und Tumult des Bacchus / Wenn der Tod ruft: Nachbar, komm / Dein Stundenglas ist jetzt voll / Du, Alter, lass Deine Krücke fallen / Und Du, Du Jüngling, gehorche meinem Gesetz / Die schönste Nymphe, die Dir zulächelt / Nimm in den Arm / Kommt dir das Grab zu tief vor / Na zum Wohl, dann nimm mal einen Schluck zu dir / Dann nimm dir davon noch einen und noch zwei und noch drei / Dann stirbst du zufriedener.

Als Kontrast die erste Strophe eines deutlich anders gestimmten Liedes, "Afton-Qväde" (Fredmans Sång Nr. 32):

"<poem style="margin-left:4em;">
Träd fram du Nattens Gud att solens lågor dämpa
Bjud Stjernan på din sky mot aftonrådnan kämpa
Gör ljumma böljan kall.
Slut ögats förlåt till, kom lindra qval och krämpa
och blodets heta svall.
</poem>"

Prosaübersetzung: Tritt vor, du Gott der Nacht, die Flammen der Sonne zu dämpfen / Lass den Stern auf deiner Wolke gegen das Abendrot kämpfen / Mach die laue Woge kalt / Schließ den Vorhang des Auges, komm und lindere Qual und Krämpfe / und den heißen Andrang des Blutes.

Besonders in Schweden sowie im übrigen Skandinavien sind Bellmans Lieder bis heute weithin bekannt und beliebt. Schon 1824 wurde in Stockholm eine Bellman-Gesellschaft gegründet. Am 26. Juli 1829 wurde im Stockholmer Djurgården eine Bronzebüste Bellmans von Johan Niclas Byström feierlich enthüllt. Seitdem wird in ganz Schweden, vor allem aber in Stockholm, der 26. Juli als Bellman-Tag gefeiert. Die heutige Bellman-Gesellschaft, die sich vor allem durch die Herausgabe der großen Werkausgabe verdient gemacht hat, wurde 1919 gegründet.

Viele schwedische Dichter, etwa Gunnar Wennerberg, Birger Sjöberg, Dan Andersson und Evert Taube, knüpften an Bellmans Liederschaffen an und setzten sich mit dem großen Vorbild auseinander. Birger Sjöbergs Lied "Fjärilen på Haga" spielt raffiniert mit Bellmans "Fjäriln vingad syns på Haga", während Evert Taube in seiner "Balladen om Bellman" (Ballade von Bellman) dem schwedischen Nationaldichter huldigt. Auf Bellman geht eine spezifisch schwedische Tradition von Troubadouren zurück, zu deren wichtigsten modernen Repräsentanten Fred Åkerström (1937–1985) und Cornelis Vreeswijk (1937–1987) gehören. Beide machten sich als gefeierte Bellman-Interpreten einen Namen. Zu den jüngeren Interpreten gehört der Liedermacher und Rock-Musiker Stefan Sundström, der 1991 mit dem Bellman-Preis der Stadt Stockholm ausgezeichnet wurde.
Auf der Stockholmer Insel Långholmen (Stora Henriksvik) und im Schlosshotel Aspa am Vätternsee gibt es Bellman-Museen.

Außerhalb von Nordeuropa hat Bellmans Werk vor allem in Deutschland Resonanz gefunden. Ernst Moritz Arndt pries ihn schon 1810 in den höchsten Tönen. 1856 erschien die erste Übersetzung (von Adolf von Winterfeld) ins Deutsche, der bis heute ein gutes Dutzend weitere folgten. Die bekanntesten und gelungensten Übersetzungen stammen von Carl Zuckmayer, der 1938 (Neufassung 1953) auch das Theaterstück "Ulla Winblad" herausbrachte, Fritz Graßhoff, H. C. Artmann (1976) und Klaus-Rüdiger Utschick. Bellmans Lieder wurden und werden von zahlreichen deutschen Künstlern gesungen. Am bekanntesten sind die Aufnahmen von Karl Wolfram (etwa 1957), Carl Raddatz (1965), Manfred Krug (1968/1997), Harald Juhnke (1976/1996), Hans-Erich Halberstadt (1987), Dieter Süverkrüp (1996), Hannes Wader (mit Klaus Hoffmann und Reinhard Mey) (1996) und Günter Gall (2003), der auch gelegentlich mit dem schwedischen Bellman-Interpreten Martin Bagge auftritt. In der DDR wurde Bellmann vor allem durch die 1965 im Reclam-Verlag Leipzig erschienenen Nachdichtungen von "Fredmans Episteln" durch Peter Hacks, Heinz Kahlau, Hartmut Lange und Hubert Witt sowie deren kongeniale Interpretation durch Manfred Krug bekannt.






</doc>
<doc id="623438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623438" title="Cannero Riviera">
Cannero Riviera

Cannero Riviera ist eine italienische Gemeinde am Lago Maggiore. Sie liegt in der Provinz Verbano-Cusio-Ossola am Rande der Region Piemont und ist Träger der Bandiera Arancione des TCI.

Die Gemeinde umfasst eine Fläche von 14.42 km². Zu Cannero Riviera gehören die Fraktionen Barbè, Cassino, Cheggio, Donego, Oggiogno, Piancassone und Ponte. Der Ort liegt auf dem Schwemmlandkegel des Flüsschens Rio di Cannero. Am nördlichen Lago Maggiore und ganz besonders an seinem östlichen Ufer sind solche Schwemmlandkegel praktisch die einzigen flachen Stellen des ansonsten felsigen Ufers. Cannero ist genau nach Süden ausgerichtet, hat dadurch ein besonders mildes Klima und daher auch 1947 den Beinamen „Riviera“ erhalten.

Die Gemeinde erscheint zum ersten Mal in einer Urkunde über die Übertragung von Eigentum im Jahr 985, aber die kommunale Unabhängigkeit kommt im 14. Jahrhundert. Im Jahre 1524 zerstörten die Sforzas die Stadt als ein Gebiet, das der Familie Visconti treu blieb.






</doc>
<doc id="623441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623441" title="Logarithmische Ableitung">
Logarithmische Ableitung

In der Analysis ist die logarithmische Ableitung formula_1 einer differenzierbaren Funktion formula_2, die keine Nullstellen besitzt, als der Quotient der Ableitung einer Funktion und der Funktion selbst definiert; formal

Auf gleiche Weise lässt sich der Begriff auch für von Null verschiedene meromorphe Funktionen definieren (hier brauchen keine Nullstellen ausgeschlossen zu werden, weil der Quotient für meromorphe Funktionen wohldefiniert ist).
Für reelle Funktionen formula_2 mit positiven Werten stimmt die logarithmische Ableitung nach der Kettenregel mit der Ableitung der Funktion formula_5 überein; daher der Name. Es gilt also 

Die Bedeutung des Begriffes liegt in der Formel für die logarithmische Ableitung eines Produktes:
allgemein

Als Abwandlung zur Produktregel gilt also

Analog gilt
und

Für die logarithmische Ableitung der Potenzfunktion erhält man etwa

Diese Formeln folgen aus der Leibnizregel und gelten deshalb auch in allgemeinerem Kontext, beispielsweise bei der (formalen) Ableitung von Polynomen oder rationalen Funktionen über einem beliebigen Grundkörper.

Die logarithmische Ableitung von Funktionen kann meistens mit den normalen Differentiationsregeln bestimmt werden.
Es sei formula_13 eine meromorphe Funktion mit einer Nullstelle der Ordnung formula_14 oder einem Pol der Ordnung formula_15 an einer Stelle formula_16. Dann lässt sich formula_13 als
mit einer in einer Umgebung von formula_19 holomorphen Funktion formula_20 mit formula_21 schreiben. Es gilt
Wegen formula_21 ist formula_24 in einer Umgebung von formula_19 holomorph. Das Residuum von formula_26 an der Stelle formula_19 entspricht also gerade der Nullstellenordnung von formula_28 an der Stelle formula_19. Dieser Zusammenhang wird im Prinzip vom Argument ausgenutzt.

Lässt sich eine Funktion formula_2 darstellen als

mit formula_32 und formula_33 als Konstanten, so ergibt sich die Ableitung zu

Dieser Umstand kann bei praktischen Anwendungen wie der Handrechnung genutzt werden, um manche Ableitungsregeln kompakt zusammenzufassen: So ergibt sich beispielsweise bei den Faktoren formula_35, formula_36, formula_37 die Produktregel, mit den Faktoren formula_35, formula_36, formula_40 die Quotientenregel und mit formula_35, formula_42 die Reziprokenregel.



</doc>
<doc id="623443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623443" title="Wochenplanunterricht">
Wochenplanunterricht

Der Wochenplanunterricht ist eine Form des Offenen Unterrichts. Historische Wurzeln der Wochenplanidee finden sich zum Beispiel bei den Reformpädagogen Celestin Freinet, Peter Petersen und Helen Parkhurst (Dalton-Plan). Für die neuere Diskussion wurde er im Marburger Grundschulprojekt unter der Leitung von Wolfgang Klafki wissenschaftlich begleitet und in Publikationen als methodische Form zur Förderung der Selbststeuerung zuerst fast ausschließlich in der Grundschule verbreitet. In der Sekundarstufe dauerte es, einige Versuchsschulen ausgenommen, bis in die 1990er Jahre, bis man die die im Wochenplanunterricht liegenden Chancen erkannte.

Die Grundidee ist, dass die Kinder und Jugendlichen ihre Arbeitsvorhaben für die Woche fixieren. Im offenen Unterricht handelt es sich dabei um selbstgewählte Aufgaben oder selbstgewählte Themen. Dabei können die Lernenden auch selbst festlegen, wann sie was, mit wem und wo arbeiten wollen. Auch die Lerngeschwindigkeit bestimmen die Kinder und Jugendlichen selbst.

Daneben gibt es eine weitere, wesentlich verbreitetere Form der Wochenplanarbeit, in der die Schüler eher eingeschränkt selbst festlegen können, wann sie was, mit wem und wo arbeiten.

Im engeren Fall ist der Wochenplan eine Unterrichtsform, in der die Kinder und Jugendlichen von den Lehrern festgelegte Aufgaben bearbeiten müssen. Diese Variante des reinen Pflichtaufgabenplans kann durch eine Auswahl von Aufgaben ergänzt sein, die die Kinder im Rahmen des Wochenplans selbst ausgewählt bearbeiten können (Kür). Das Wochenplan-Konzept stellt hier für den Lehrer ein pragmatisch und flexibel variierbares Hilfsmittel dar, um erste Schritte mit den Schülern in Richtung selbsttätiges und selbständiges Lernen zu gehen. Im engen Fall bleibt das Lernangebot Auswahl des Lehrers und wird auf die Heterogenität der Lerngruppe zugeschnitten (Innere Differenzierung). Es setzt einen Kontrapunkt zum Frontalunterricht (fragend-erarbeitenden Unterricht) und zum rezeptiven Lernen. In diesem Fall ist der Wochenplanunterricht eine Ergänzung des Klassenunterrichts, der freien Arbeit und des Projektunterrichts.

Im anderen Fall treffen die Schüler ihre Wahlen bezüglich der im offenen Unterricht beschriebenen Kategorien selbst.

In allen heterogenen Lerngruppen hat sich die Wochenplanarbeit besonders bewährt, da sie die Möglichkeit bietet, alle Kinder am gleichen oder auch unterschiedlichen Lerninhalten selbständig arbeiten zu lassen. Dazu bedarf es einer sorgfältigen Vorbereitung der Lernangebote.
Im Vergleich zum fragend-erarbeitenden Unterricht hat sich die Rolle des Lehrers im Wochenplanunterricht verändert. Er ist eher in der Rolle eines Begleiters für die selbständigen Lernprozesse der Schüler. Er kann sich einzelnen Schülern zuwenden oder Kinder mit Lern- und Verhaltensproblemen spezifisch unterstützen. Wochenplanarbeit ist ein wichtiges methodisches Instrument der Inneren Differenzierung.

Die Arbeit mit dem Wochenplan ist ein Konzept der Unterrichtsorganisation. Die Schüler erhalten zu Beginn eines bestimmten Zeitraumes (z. B. eine Woche) einen schriftlichen Plan, der Aufgaben verschiedenen Typs aus verschiedenen Inhaltsbereichen enthält.
In den dafür vorgesehenen Unterrichtsstunden (z. B. eine Stunde täglich) erarbeiten die Schüler diesen Plan selbständig – alleine oder in Partnerarbeit. Sie nehmen Hilfe in Anspruch, soweit notwendig. Nach der Bearbeitung einzelner Aufgaben sollen diese von den Schülern selbst kontrolliert und auf dem Plan als erledigt eingetragen werden.
Die Arbeit mit dem Wochenplan besteht gewissermaßen in einer Zusammenfassung und Ausweitung der sonst über die Woche verstreuten Kurzphasen von Still-, Partner- und Gruppenarbeit.
Die Schüler sollen lernen, einen umfangreichen Plan in eigener Regie zu bearbeiten.
Dabei sollen die Selbständigkeit und Selbsttätigkeit der Schüler unterstützt und ihre methodischen und sozialen Kompetenzen herausgefordert und gefördert werden.

Es ist umstritten, ob der Wochenplan sich auf Pflicht- und Wahlaufgaben beschränken oder auch Freiarbeitsaufgaben einschließen sollte.

Es gibt unterschiedliche Wochenplanvarianten, mit denen man im Unterricht arbeiten kann. Der Einstieg in die Wochenplanarbeit kann mithilfe eines überschaubaren Tagesplanes erfolgen. Speziell für die Sekundarstufe sind die Wochenpläne in nur einem Fach entwickelt worden. Hat man in einer Klasse als Lehrer in mehreren Fächern Unterricht oder bieten sich Kooperationsmöglichkeiten, so kann man mit Wochenplänen arbeiten, die sich auf mehrere Fächer beziehen. Offene und Projektorientiert Wochenpläne sind gerade in höheren Klassen der Sekundarstufe I und in der Sekundarstufe II von besonderer Bedeutung. Die am weitesten entwickelte Form der Wochenplanarbeit im offenen Unterricht sind die von Schülern selbst erstellten Wochenpläne.hier gibt es keine Pflicht- und Wahlaufgaben, weil die Kinder und Jugendlichen keinen Wochenplan 'erhalten'. Sie beschreiben ihre Arbeitsvorhaben und legen eventuell einzelne Abschnitte zeitlich fest. Es gibt in diesem Unterricht – idealerweise – auch keine Fächergrenzen und keine Einschränkung auf bestimmte Altersstufen. Die Schüler lernen an unterschiedlichen Themen auf vollkommen unterschiedlichen Niveaus. Dieser entspricht dem aktuellen Lernstand des jeweiligen Kindes einer Klasse.

In diesem gibt es keine Pflicht- und Wahlaufgaben, weil die Kinder keinen Wochenplan 'erhalten'. Sie beschreiben ihre Arbeitsvorhaben und legen eventuell einzelne Abschnitte zeitlich fest. Es gibt in diesem Unterricht – idealerweise – auch keine Fächergrenzen und keine Einschränkung auf bestimmte Altersstufen. Die Kinder lernen an unterschiedlichen Themen auf vollkommen unterschiedlichen Niveaus. Dieser entspricht dem aktuellen Lernstand des jeweiligen Kindes einer Klasse.



</doc>
<doc id="623449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623449" title="Bistum Velletri-Segni">
Bistum Velletri-Segni

Das Bistum Velletri-Segni (, ) ist suburbikarisches Bistum und gehört als solches der Kirchenprovinz Rom an. Sitz des Bistums ist Velletri.

Das Bistum entstand 1981 durch die Vereinigung des Bistums Velletri mit dem Bistum Segni, zunächst noch unter dem Namen „Velletri und Segni“, ab 1986 unter dem heutigen Namen Velletri-Segni. Die beiden ursprünglichen Bistümer wurden im 5. Jahrhundert in der näheren Umgebung von Rom gegründet. Velletri war von 1150 bis 1914 mit dem Bistum Ostia vereint.

Am 25. April 2005 wurde Francis Kardinal Arinze Kardinalbischof von Velletri-Segni und damit Nachfolger von Joseph Kardinal Ratzinger, der dieses Amt bis zu seiner Wahl zum Papst innehatte.




</doc>
<doc id="623450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623450" title="Johannes Walther (Geologe)">
Johannes Walther (Geologe)

Johannes Walther (* 20. Juli 1860 in Neustadt an der Orla; † 4. Mai 1937 in Bad Hofgastein) war ein deutscher Geologe und Paläontologe. In seinen Publikationen behandelte er auch andere Gebiete der Geowissenschaften.

Walther kam aus einem religiösen Elternhaus und studierte ab 1880 in Jena Botanik, Philosophie und Zoologie. 1882 beendete er dieses Studium erfolgreich mit einer Promotion. Anschließend studierte er in Leipzig Geologie und Paläontologie und wechselte später in denselben Fächern nach München.

Im darauffolgenden Jahr berief ihn die Universität Neapel für zwei Jahre an die Zoologische Station Neapel als Dozent. Im Golf von Neapel betrieb er umfangreiche sedimentologische und biologische Untersuchungen. Er reiste nach Tunis und in Italien und kartierte 1884 unter Edmund Mojsisovics von Mojsvár in den Alpen. 1885 war er ein zweites Mal zu einem Studienaufenthalt in Neapel (und nochmals 1910), kehrte dann nach Jena zurück und habilitierte sich dort 1886 mit einer Arbeit über Crinoiden. Erst Walther brachte mit seinen in Italien gewonnenen Erfahrungen die Anwendung des von Charles Lyell (1797–1875) aufgestellten aktualistischen Prinzips (Walther bezeichnete sie als ‚ontologische‘ Arbeitsweise) in der sedimentologischen Forschung Mitteleuropas voll zur Geltung. Zudem erfuhr durch ihn die Meeresgeologie in Deutschland einen starken Aufschwung. Walther erkannte auch das Zusammenspiel von eustatischen (absoluten) und tektonischen (relativen) Meeresspiegelschwankungen.

In den folgenden Jahren unternahm Walther zahlreiche Forschungsreisen, u. a. nach Ägypten (1887, 1911) und die Sinai-Halbinsel (1887), Arabien, Ceylon und Indien (1888/89), in die USA (1891), Australien (1914), Griechenland und Schottland. 1890 ernannte ihn die Universität Jena zum "a. o.", vier Jahre später zum "o. Prof. der Geologie und Paläontologie" ("Haeckel-Professor"). 1892 nahm ihn die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina als Mitglied auf. 1930 wurde er Ehrenmitglied im Thüringischen Geologischen Verein sowie 1932 korrespondierendes Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften.

Längere Zeit hielt sich Walther im Ural und in der Wüste Turkmeniens auf. Die hier gewonnenen Erkenntnisse über die Bildung terrestrischer Sedimente wandte er, wiederum dem Aktualismus folgend, auf die Sedimentbildungen der „Urwüsten“ des Paläozoikums (Erdaltertum) an. Anschließend wechselte er an die Universität Halle und wirkte dort von 1906 bis zur Emeritierung 1928. In Halle befasste er sich auch mit den Braunkohlelagerstätten und grub im Geiseltal. Er trug auch zur Herausbildung der Theorien zur Entstehung der großen Braunkohlelagerstätten wesentlich bei. Die Leopoldina wählte Walther 1924 als Nachfolger von August Gutzmer zu ihrem Präsidenten. Dieses Amt hatte er bis 1931 inne. Sein Nachfolger wurde Emil Abderhalden. 1935 trat er aus der Leopoldina aus, da er sich von Abderhalten düpiert fühlte.

Im Alter von 77 Jahren starb Johannes Walther am 4. Mai 1937 in Hofgastein, Salzburg.

Er war seit 1899 mit Janna Hentschel verheiratet.





</doc>
<doc id="623452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623452" title="Sesto Calende">
Sesto Calende

Sesto Calende ist eine Gemeinde in der Provinz Varese in der Region Lombardei.

Die Gemeinde liegt am Ausfluss des Lago Maggiore an dessen Südende, dem Ticino, und bereits am nördlichen Rand der Poebene und bedeckt eine Fläche von 23 km². Zu Sesto Calende gehören die Fraktionen Abbazia, San Giorgio, Lentate, Oriano, Lisanza, Coquo, Mulini und Sant’Anna. Die angrenzende Gemeinden sind Angera, Cadrezzate, Castelletto sopra Ticino (NO), Comabbio, Dormelletto (NO), Golasecca, Mercallo, Osmate, Taino und Vergiate.

Bei Sesto Calende befindet sich eine unter Naturschutz stehende Auenlandschaft.

Sesto Calende durchging die Via Severiana Augusta, eine römische Konsularstraße, die Mailand mit Verbano verband. Hier wurde diese Straße in ihre beiden Endrichtungen unterteilt: die erste erreichte Angera, während die andere nach Domodossola führte. Die Gemeinde gehörte bereits zum Contado del Seprio als Sitz des "sculdascio", und dann zur Pieve di Angera; dazu gehörte auch das Dorf Cocquo.






</doc>
<doc id="623453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623453" title="Schlacht bei Messines">
Schlacht bei Messines

Die Schlacht bei Messines, auch als Schlacht am Wytschaetebogen bezeichnet, war ein durch ein 17-tägiges Großbombardement auf die deutschen Stellungen eingeleiteter britischer Großangriff kurz vor der Dritten Flandernschlacht während des Ersten Weltkrieges. Die Artillerievorbereitung begann am 21. Mai 1917 in der Nähe von Mesen in Westflandern (auf vielen alten Karten ist Mesen noch als "Meesen" oder als französisch "Messines" bezeichnet), der Infanterieangriff erfolgte ab dem 7. Juni 1917. Besondere Bedeutung für das Gelingen der Offensive besaß eine Gruppe von Minen, welche die alliierten Truppen zuvor in teils mehrjähriger Arbeit unter die deutschen Stellungen vorgetrieben hatten und deren Explosion am ersten Angriffstag tiefe Lücken in die Reihen der Verteidiger riss.

Anfang 1917 war an der Ostfront weitgehend Ruhe eingekehrt, nachdem die Mittelmächte die russische Brussilow-Offensive zum Stehen gebracht und zudem einen Großteil Rumäniens erobert hatten. Die zunehmende Schwäche des Zarenreichs stellte die Entente vor ernste Probleme. Die Bestrebungen der Bolschewiki zur Übernahme der Macht von der nach der Februarrevolution entstandenen provisorischen Regierung wurden von Deutschland aktiv gefördert (→ Reise Lenins im plombierten Wagen).

Im März 1917 gelang den deutschen Truppen im Bereich der Somme, wo im Vorjahr die verheerende Schlacht an der Somme getobt hatte, ein fast ungestörter Rückzug auf die Siegfriedstellung, womit eine angesichts der schwindenden Kräfte dringend benötigte Frontverkürzung erreicht wurde (→ Unternehmen Alberich). Das Kräfteverhältnis an der Westfront insgesamt fiel dennoch nach Zahl und Größe der Divisionen inzwischen deutlich zugunsten der Alliierten aus, die auch an Artillerie und Munitionsnachschub für diese dem deutschen Gegner weit überlegen waren. Das von der 3. OHL Hindenburg–Ludendorff angeordnete Hindenburg-Programm hatte in dieser Hinsicht noch keine größeren Auswirkungen gezeigt. Allerdings wurde dies teilweise dadurch wettgemacht, dass die deutschen Armeen schon am Anfang des Krieges an vielen Punkten der Front dominierende Höhenpositionen besetzt hatten, die die Verteidigung wesentlich erleichterten, so auch im Ypernbogen.

Im April 1917 starteten die Alliierten an der Westfront zwei großangelegte koordinierte Offensiven, die auf der Chantilly-Konferenz vom November 1916 vereinbart worden waren. Die Briten griffen ab dem 9. April im Artois mit dem Ziel eines Durchbruchs auf Douai an (→ Schlacht bei Arras), die Franzosen eine Woche später am Chemin des Dames und in der Champagne (→ Schlacht an der Aisne). Der französische Oberbefehlshaber Robert Nivelle, ein Held der Schlacht um Verdun, war so weit gegangen, den Zusammenbruch der deutschen Westfront binnen weniger Tage vorherzusagen. Umso größer war die Enttäuschung unter den Truppen, als sich diese Erwartungen nicht erfüllten und rasch große Verluste eintraten. Dies führte auf französischer Seite zu einer schweren Krise. Es kam zu mehrmonatigen Meutereien, auf die die französische Militärführung mit harten Strafen reagierte.

Nachdem Deutschland den uneingeschränkten U-Boot-Krieg ab dem 1. Februar 1917 erklärt und damit die britische Marine unter Druck gesetzt hatte, erklärten am 6. April 1917 die USA Deutschland den Krieg.

Der britische General Douglas Haig plante nach den Frühjahrsschlachten eine erneute Offensive im Raum Flandern. Das Ziel waren die deutschen U-Boot-Häfen bei Ostende und Zeebrugge, die, nachdem das Deutsche Reich den uneingeschränkten U-Boot-Krieg erklärt hatte, an Wichtigkeit gewannen. Um diese Häfen zerstören zu können, mussten die Alliierten erst einmal die deutschen Stellungen auf dem bis zu 84 Meter hohen Bergrücken von Wytschaete, von dem die Deutschen die tiefer gelegenen britischen Stellungen südlich von Ypern ("Ieper") kontrollierten, ausschalten, da der weiter nördlich geplante Hauptangriff sonst unmöglich gewesen wäre.

Der Angriff richtete sich gegen den Wytschaete-Bogen als etwa 15 km langer Frontbogen, der sich südlich an den Ypernbogen anschloss und halbkreisförmig in das Gebiet der Alliierten hineinragte. Daher wird die Schlacht im deutschen Sprachgebrauch auch als die "Schlacht am Wytschaetebogen" bezeichnet. Am Wytschaete-Bogen lagen mit Messines (heute: Mesen) und Wytschaete (heute: Wijtschate) die namensgebenden Orte der Schlacht.

Am Morgen des 21. Mai 1917 eröffneten die Briten unter General Herbert Plumer mit 2.000 Geschützen den Angriff gegen den Wytschaetebogen. Die deutschen Stellungen wurden bis zum 7. Juni um 2:50 Uhr ununterbrochen beschossen. Die deutschen Befehlsstellen, Bunker und die Feldartillerie wurden größtenteils vernichtet. Durch das lange Bombardement waren die Deutschen aber gewarnt und hatten so Zeit, sich auf die Abwehr der Offensive vorzubereiten.

Die anschließende britische Großoffensive begann um 3:10 Uhr mit der Sprengung einer Gruppe von Minen. Durch die Explosionen entstanden 19 riesige Krater. Von den deutschen Truppen erlitt besonders die 3. bayerische Division schwerste Verluste; bis zu 10.000 Soldaten kamen dabei ums Leben. Die deutsche Verteidigung dieses Frontabschnittes brach zusammen.

Britische, kanadische, neuseeländische und australische Mineure hatten in 15 bis 30 Metern Tiefe innerhalb von zwölf Monaten Stollen unter die deutschen Stellungen gegraben und dort insgesamt 26 Minen platziert. Jede Mine bestand im Schnitt aus 21 t Sprengstoff, die größte Mine bei St. Eloi bestand aus 42 t. Bei dem damals verwendeten Sprengstoff handelte es sich um Ammonal, dessen Grundlage Ammoniumnitrat und Aluminium ist. Die Explosion der Minen bei Messines war das lauteste bis dahin von Menschen erzeugte Geräusch und konnte angeblich bis Dublin und von Premierminister David Lloyd George in der Londoner Downing Street No. 10 gehört werden; sie gilt als eine der größten nichtnuklearen Explosionen aller Zeiten. Eine Mine wurde von den Deutschen entdeckt und entschärft, zwei Minen zündeten nicht. Die Länge der Tunnel unter dem Schlachtfeld betrug an die 8.000 m und sie schlossen auch die heftig umkämpfte Höhe 60 mit ein.

Die Briten feuerten anschließend ein Trommelfeuer aus ca. 2.250 Geschützen auf die deutschen Stellungen. Neun alliierte Divisionen der britischen 2. Armee gingen zum Angriff über, drei weitere Divisionen waren als Reserve verfügbar. Der Einsatz von Giftgas und 72 Panzern unterstützten Plumers Vorgehen. Im nördlichen Abschnitt griff das X. Corps unter General Thomas Morland mit der 23., 41. und 47. Division an, dahinter die 24. Division als Reserve. Der Hauptstoß in der Mitte wurde vom IX. Corps unter General Hamilton-Gordon mit der 16., 19. und 36. Division geführt, in Reserve dahinter war die 11. Division verfügbar. Im Süden wurde das II. ANZAC Corps unter General Godley mit der britischen 25. Division links, der New Zealand Division in der Mitte und der australischen 3. Division rechts angesetzt. Die 4. australische Division bildete dahinter die Reserve.

Die deutsche Verteidigung des angegriffenen Frontabschnittes brach schnell zusammen, innerhalb von drei Stunden war der Frontbogen eingenommen. Die deutsche Gruppe „Wytschaete“ unter General von Laffert wurde vollständig überrascht, 7.500 Soldaten gerieten in Gefangenschaft, die Restbesatzungen mussten sich kämpfend zurückziehen. Die in Reserve stehenden Eingreifdivisionen (7. Division und 1. Garde-Reserve-Division) konnten nicht schnell genug in das Geschehen eingreifen.

Auch die in den folgenden Tagen einsetzenden deutschen Gegenangriffe westlich von Comines blieben erfolglos, der Frontbogen fiel nach Einsatz der bereitgestellten Reserve-Divisionen in schweren Kämpfen bis 14. Juni vollständig in britische Hände.

Nach dem Verlust des Frontbogens von Wytschaete wurde das Generalkommando XIX. Armeekorps abgelöst, das neu als „Gruppe Wytschaete“ eingesetzte IX. Reserve-Korps unter General Dieffenbach rang mehrere Monate um den Erhalt der neuen Frontlinie westlich Warneton – Hollebeke – Zandvoorde. Am 26. Juni besetzte die bayrische 10. Division die Stellungen zwischen Klein Zillebeke, Hollebeke und Groene Linde. Rechts davon schlossen sich bis Herenthage die preußische 22. Reserve-Division und die bayerische 6. Reserve-Division an, links von ihr etablierte sich die „Gruppe Lille“ (II. Bayr. A.K.) mit der rechts eingesetzten hessischen 25. Infanterie-Division.

Die Schlacht bei Messines gilt als erfolgreichste Offensive der Alliierten im Ersten Weltkrieg und stärkte die Moral der alliierten Truppen. Plumer wollte die Offensive weiterführen, wurde jedoch von Haig, der sich stattdessen auf die Dritte Flandernschlacht vorbereitete, zurückgehalten.

Bei der Schlacht wurden aus verschiedenen Gründen (beschädigte Zünder, veränderte Frontverläufe etc.) nicht alle Minen gezündet. Am 17. Juni 1955 löste die statische Elektrizität eines Gewitters die Explosion einer Mine unter einem Feld aus. Dadurch entstand ein Krater von 60 m Durchmesser und 20 m Tiefe. Außer einer getöteten Kuh und Schäden an Häusern gab es keine weiteren Zerstörungen. Es werden noch weitere Minen vermutet, eine davon direkt unter einem Bauernhof. Da die Gänge aber mittlerweile eingestürzt oder mit Wasser gefüllt sind, kann man heute nicht mehr zu dem Sprengstoff gelangen, um ihn zu entschärfen.





</doc>
<doc id="623455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623455" title="Bahir Dar">
Bahir Dar

Bahir Dar ( "bahərdar") ist die Hauptstadt der äthiopischen Provinz Amhara und die sechstgrößte Stadt Äthiopiens. 2016 hat sie etwa 297.794 Einwohner.

Bahir Dar liegt 320 km Luftlinie bzw. 578 Straßenkilometer nord-nordwestlich von Addis Abeba in ca. 1840 m Höhe am südlichen Ufer des Tanasees. Der Tanasee ist Äthiopiens größter See und Quelle des Blauen Nils. Seit 2015 ist die Tanasee-Region ein UNESCO-Biosphärenreservat. 

Der Abfluss des blauen Nils am Ostrand der Stadt wird durch das Chara-Chara-Wehr reguliert und von einer Brücke überquert.

In der Stadt befinden sich 20 christlich-orthodoxe Klöster. Die Stadt verfügt über einen Flughafen und eine Universität.

Einer der Paläste Haile Selassies steht in der Nähe der Stadt. 30 km südöstlich befinden sich die Tisissat-Wasserfälle des Blauen Nils (Abbai). Die Quelle des Blauen Nils liegt in Gish Abay im Bergland 70 km Luftlinie südlich von Bahir Dar.

Die Stadt wuchs rund um eine Mission der Jesuiten, die im 16. oder 17. Jahrhundert errichtet wurde.

Am Ende des äthiopischen Bürgerkrieges wurde Bahir Dar im März 1991 von den Truppen der Volksbefreiungsfront von Tigray eingenommen.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand seit der Volkszählung 1984.



</doc>
<doc id="623456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623456" title="Eingetragener Kaufmann">
Eingetragener Kaufmann

Die Bezeichnung eingetragener Kaufmann oder eingetragene Kauffrau (auch "Einzelkaufmann" bzw. "-frau") gibt in Deutschland an, dass ein Einzelunternehmer, das heißt eine natürliche Person, als Kaufmann im Handelsregister eingetragen ist. Übliche Abkürzungen für "Einzelkaufleute" sind insbesondere e. K., e. Kfm. oder e. Kfr. ( HGB).

Damit findet auf die Geschäfte des eingetragenen Kaufmanns das Handelsgesetzbuch Anwendung. Für ihn gelten daher insbesondere die Handelsbräuche, wie die Rügepflicht ( HGB) oder die Grundsätze über das kaufmännische Bestätigungsschreiben. Obwohl der eingetragene Kaufmann keine juristische Person ist, kann er unter seiner Firma klagen und verklagt werden ( HGB).

Das Einzelunternehmen im weiteren Sinne, also ungeachtet einer etwaigen Eintragung in das Handelsregister, ist die häufigste Rechtsform in Deutschland. Der Inhaber des Einzelunternehmens trägt die volle persönliche Haftung für alle Verbindlichkeiten des Unternehmens.

Soweit der Einzelunternehmer kraft Betätigung Kaufmann im Sinne des HGB ist (Istkaufmann, Handelsgewerbe gem. HGB), ist die Eintragung ins Handelsregister gesetzlich vorgeschrieben ( HGB). Andere Gewerbetreibende können sich freiwillig eintragen lassen und somit Kaufmann kraft Eintragung werden (sogenannte Kannkaufleute: Kleingewerbe gem. HGB, Betriebe der Land- und Forstwirtschaft gem. Abs. 2 HGB).

Der Kaufmann wird im Handelsregister in Abteilung A eingetragen. Die Eintragung ist bei einem Istkaufmann deklaratorisch, die Kaufmannseigenschaft besteht somit auch ohne Eintragung. Bei einem Kannkaufmann nach § 2 oder § 3 HGB wirkt die Eintragung konstitutiv für die Kaufmannseigenschaft, diese wird also erst durch die Eintragung erworben.

Der Kaufmann führt eine Firma, d. h. eine Bezeichnung, unter der er im Geschäftsverkehr auftritt. Diese wird im Handelsregister eingetragen. Bei der Auswahl der Firma sind die Firmengrundsätze des HGB zu beachten.

Als Einzelkaufmann ist, wie ansonsten nur juristischen Personen möglich, die Gründung von Zweigniederlassungen gestattet ( HGB).

Die Gebühren für Anmeldung, Eintragung und Veröffentlichung des e. K. betragen etwa 180 Euro.

Vorteile

Zu den Vorteilen der Rechtsform zählt eine schnelle Entscheidungsfindung. Es sind keine aufwendigen Abstimmungsprozesse erforderlich, da der eingetragene Kaufmann allein verantwortlich und entscheidungsberechtigt ist. Hierdurch gibt es auch keine Konflikte über die Art der Unternehmensführung oder über die Aufteilung der Gewinne.

Nachteile

Der Nachteil dieser Rechtsform gegenüber anderen liegt im Haftungsrisiko, da der Kaufmann persönlich und unbeschränkt für seine geschäftlichen Entscheidungen haftet. Auch ist die Beschaffung von Eigenkapital auf das eigene Vermögen beschränkt, d. h., er kann das Kapital nicht durch den Verkauf von Anteilen oder Aktien aufstocken. Im Unterschied zu einem nicht eingetragenen Kleingewerbetreibenden ist er zur Erstellung einer Bilanz über sein Vermögen und seine Verbindlichkeiten verpflichtet. Die Verpflichtung entfällt nach dem Handelsgesetzbuch, wenn jeweils 600.000 Euro Umsatz und jeweils 60.000 Euro Gewinn in zwei aufeinander folgenden Geschäftsjahren nicht überschritten werden () oder in Gründungsfällen zum ersten Abschlussstichtag nach Neugründung nicht überschritten werden.
Maßgeblich, (weil eher erfüllt) ist aber § 141 AO, wonach eine Buchführungspflicht besteht, wenn im vorangegangenen Jahr ein Umsatz von 600.000 € oder ein Gewinn von 60.000 € erzielt wurde.


</doc>
