<doc id="697421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697421" title="Karl I. (Liechtenstein)">
Karl I. (Liechtenstein)

Karl I. von Liechtenstein (* 1569 vermutlich in Feldsberg; † 12. Februar 1627 in Prag) stammte aus dem Haus Liechtenstein, das zu den ältesten AdelsfamilienÖsterreichs zählt und seinen Namen von der Stammburg Burg Liechtenstein bei Mödling in Niederösterreich ableitet. Er war 1592 Kämmerer des Erzherzogs Mathias von Österreich, war Protestant, konvertierte jedoch 1599 zum Katholizismus, wurde dadurch in der Folge Oberstlandrichter von Mähren, 1600 Obersthofmeister von Kaiser Rudolf II. wiederholt einer seiner Kreditgeber, seit 1604 Landeshauptmann in Mähren und wurde 1608 in den Fürstenstand erhoben. Auf Seiten der katholischen Liga spielte Karl von Liechtenstein zu Beginn des Dreißigjährigen Krieges nach der Schlacht am Weißen Berg bei Prag eine bedeutende, aber nicht unbestrittene Rolle.

Er war der Sohn von Hartmann II. von Liechtenstein-Feldsberg (1544–1585) und dessen Gattin Anna Maria von Ortenburg (1547–1601), Enkeltochter des Reichsgrafen Ulrich II. von Ortenburg.

Karl von Liechtenstein wurde zusammen mit Karl von Žerotín in Basel und Genf im evangelisch-lutherischen Glauben erzogen, konvertierte jedoch im Jahre 1599, wie seine beiden Brüder Maximilian und Gundaker, zum Katholizismus. Auf diese konfessionelle Neuorientierung hin berief ihn Kaiser Rudolf II. als Obersthofmeister an den Kaiserhof in Wien. An dieses Amt gekoppelt war der Vorsitz des Geheimen Rates, dem er bis 1607 angehörte. Im habsburgischen Bruderzwist zwischen Kaiser Rudolf II. und Erzherzog Matthias schloss Karl von Liechtenstein sich der Seite des Erzherzogs an, der ihn im Jahre 1608 in den erblichen Fürstenstand erhob.

1613 erwarb Karl das Herzogtum Troppau in Schlesien. Während des Aufstandes der evangelisch-lutherischen Standesherren, dem Ständeaufstand in Böhmen, unterstützte Fürst Karl I. den Kaiser Ferdinand II. von Habsburg und leitete nach der für den Kaiser gewonnenen Schlacht am Weißen Berg 1620 die Festnahme und am 21. Juni 1621 die Exekution der Aufständischen am Altstädter Ring in Prag. Er wurde 1622 Statthalter und Vizekönig von Böhmen und 1623 mit dem Herzogtum Jägerndorf in Schlesien belehnt. Sein sozialer Aufstieg setzte sich fort.

Karl Fürst von und zu Liechtenstein erhielt als Erster seiner Familie den Orden vom Goldenen Vlies. Des Weiteren legitimierte der Kaiser zur Begleichung der Kreditschulden, welche er bei Karl von Liechtenstein hatte, dessen Annexion von sogenannten „Rebellengütern“, enteigneter Landgebieten der ehemaligen Standesherren, was den fürstlichen Landbesitz enorm erweiterte.

Karl von Liechtenstein beteiligte sich an einer für ihn und andere Gesellschafter sehr vorteilhaften finanziellen Aktion, aus der jedoch eine Münzverschlechterung und in deren folge einer Inflation resultierte. In der Notsituation kam es zu einer Hungersnot und vielen Gewalttaten, die als eine schlimme Zeit in der Geschichte Böhmens gelten. Zu jener Zeit, in den Jahren von 1620 bis 1627, am Beginn des Dreißigjährigen Krieges, bewohnte der Fürst das Liechtenstein-Palais am Kleinseitner Ring in Prag.
Bereits 1606, also lange vor seinem Ableben, regelte Karl testamentarisch die Erbfolge im Fürstentum so, dass sein ältester Sohn der nächste Fürst werde und Karls Brüder ausbezahlt werden sollten. Sein Grab befindet sich in der Gruft des Hauses Liechtenstein im Paulanerkloster Vranov (Mähren).

Karl war mit Anna Maria von Boskowitz und Černahora verheiratet.

Der Ehe entstammten die Kinder




</doc>
<doc id="697425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697425" title="Elliot del Borgo">
Elliot del Borgo

Elliot A. del Borgo (* 27. Oktober 1938 in Port Chester, New York; † 30. Mai 2013 in North Port, Florida) war ein US-amerikanischer Komponist, Musikpädagoge und Trompeter.

Er studierte am University College in Potsdam, New York, und bekam 1960 den Bachelor of Science. Sodann wechselte er an die Temple University, an der er 1962 diplomierte. Ein weiterer Wechsel folgte an das Philadelphia Konservatorium, wo er seine Studien mit Musiktheorie und Komposition bei Vincent Persichetti und Trompete bei Gilbert Johnson vervollständigte.

Del Borgo war Dozent für Trompete in Philadelphia und Pennsylvania von 1960 bis 1965. Die Crane School of Music verpflichtete ihn 1966 als Professor für Komposition, Blasorchester-Direktion, Orchestration, Kontrapunkt, Dirigier- und Probentechnik, Trompete, Musiktheorie und grafische Notation in der zeitgenössischen Musik. Dies verschaffte ihm Verpflichtungen als Referent und Gastdirigent bei verschiedenen Institutionen und Orchestern.

Kompositorisch fühlte er sich Paul Hindemith und dessen Definition von Gebrauchsmusik verpflichtet. Del Borgos Œuvre umfasst über 600 für nahezu alle Genres, wobei er technisch sowohl Anfängerliteratur als auch sehr anspruchs- und niveauvolle Literatur für Berufsmusiker komponierte. Für die Olympischen Winterspiele 1980 in Lake Placid schuf er die Musik.






</doc>
<doc id="697429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697429" title="Carini">
Carini

Carini ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Carini liegt 25 Kilometer westlich von Palermo. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und in der Industrie.

Der Hauptort liegt auf einem Hügel, der Ortsteil Villagrazia liegt zwischen der Staatsstraße SS 113 und der Küste. Zwei Anschlussstellen (Carini und Villagrazia di Carini) ermöglichen den Zugang zur A29. Die Bahnstrecke Palermo–Trapani der FS bedient den Bahnhof Carini. Im östlichen Teil des Gemeindegebiets gibt es im Industriegebiet den Haltepunkt Carini Torre Ciachea. Im westlichen Teil des Gemeindegebiets liegt der Bahnhof Piraineto, wo die zweigleisige Strecke zum Internationalen Flughafen Falcone Borsellino Palermo abzweigt.

Die Nachbargemeinden sind Capaci, Cinisi, Giardinello, Monreale, Montelepre, Partinico, Terrasini und Torretta.

An der Stelle, an der sich heute Carini befindet, stand das antike Hykkara, das 415 v. Chr. zerstört wurde. Carini ist unter Gregor dem Großen als Bistumssitz bezeugt. Die letzte Nachricht über einen Bischof von Carini – Johannes – stammt vom Konzil von Nikaia 787. Die Stadt wurde um 1000 von Arabern erneut zerstört und danach wieder aufgebaut. Wohl schon in arabischer Zeit als befestigter Platz vorhanden, ist das Kasteil von Carini unter den Normannen bezeugt und von al-Idrisi, dem Geographen Rogers II., erwähnt. Bauliche Überreste sind im heutigen Kastell, das auf einen Umbau im 15. Jahrhundert zurückgeht, noch im zweiten Tor zu erkennen. Auch ein guter Teil der Mauern ist normannisch. Ab 1283 sind die Familien Abate, Chiaramonte und La Grua als Besitzer des Kastells und des Lehens nachzuweisen.

Historisch ist die Figur von Laura Lanza, Gattin des Barons Vincenzo La Grua Talamanca, die von ihrem Vater, Cesare Lanza, Graf von Mussomeli, und von ihrem Ehemann aus Gründen der Ehre, wegen Ehebruchs mit einem Jugendfreund, 1563 ermordet wurde.

Die Geschichte der Baronessa ist in der Volkskultur in canti popolari verarbeitet worden, der bekannte Historienschriftsteller Luigi Natoli (alias William Galt) hat das Thema verarbeitet, und 1975 hat das italienische Staatsfernsehen RAI einen Fernsehfilm produziert.

Im Ortsteil Villagrazia di Carini wird derzeit eine frühchristliche Katakombe archäologisch erforscht, die wohl größte in Sizilien. Die Entdeckung fand bereits im 19. Jahrhundert statt, nähere Explorationen waren aber nicht durchgeführt worden. Die Untersuchungen unter der Leitung von Prof. Rosa Maria Carra Bonacasa von der Universität Palermo sind noch nicht abgeschlossen. Teilweise Nutzung anscheinend auch in Mittelalter und früher Neuzeit ist wahrscheinlich, etwa als Warenlager und Depot. Im Jahre 1873 ist in der "contrada" San Nicola ein frühchristliches Mosaik gefunden worden, möglicherweise zu einer frühchristlichen Basilika gehörig, die aber damals nicht ausgegraben wurde.





</doc>
<doc id="697437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697437" title="Bierkeller">
Bierkeller

Ein Bierkeller ist ein unterirdischer kühler Lagerraum für Bier, der gelegentlich mit einem Biergarten kombiniert ist.

Durch Lagerung bei kühlen Temperaturen kann die Haltbarkeit eines Bieres verlängert werden. Vor der Anwendung technischer Kühlanlagen verfügten die meisten Brauereien und Bierlokale deshalb über große Bierkeller. Die Keller wurden im Winter von Eismännern mit Eisblöcken gefüllt, die man aus nahegelegenen zugefrorenen Seen oder Flüssen heraussägte (Eiskeller); aus Franken und Ostpreußen ist bekannt, dass oft Eiszapfen an speziellen, von Wasser überronnenen Gerüsten geschlagen wurden. Mit dem eingelagerten Eis konnte die Temperatur in den Kellern bis in den Spätsommer konstant gehalten werden.

Vermutlich schon früh begannen die Bierbrauer Ihre Erzeugnisse (meist nur eine Biersorte) im Sommer im Schatten der zur Kühlung über den Kellern gepflanzten Bäume (vor allem Kastanien, Eichen, Linden, Eschen, Bäume mit großem bzw. dichtem Blattwerk) im fränkischen Raum sogenannten Sommerkellern "auszuschänken". Ende des 18. / Anfang des 19. Jahrhunderts traf sich bei schönem (Keller-)Wetter die fränkische Gesellschaft vor allem Sonntags zu Kegelspiel und Tanz "auf dem Keller". Dazu wurden Musik- und Tanzpavillone sowie Kegelbahnen errichtet. Letztere waren teilweise noch bis in die 1980er Jahre in Betrieb. Dort hat sich mancher Kegelbube sein erstes Taschengeld als (Kegel-oder Keil"-) "Aufsetzer" verdient. (Ruf der Kegler nach einem "Budel" >Kugel hat die Bande berührt<: " Auf, den Keil"!)

Ihre formelle Legalisierung (Konzession) erhielten die bayerischen Bierkeller durch das von König Ludwig II. von Bayern am 1. Mai 1868 erlassene "Gesetz über Realgewerbeberechtigungen und den Ausschank eigener Erzeugnisse", welches übrigens zugleich auch die Erlaubnis zum Betrieb von "Heckenwirtschaften" für die – vor allem unterfränkischen – Weinbauern beinhaltete. Darin heißt es in Art. 2, Satz 1: "Der Ausschank des eigenen Erzeugnisses bleibt den Bräuern in einem hierfür bezeichneten Lokale und auf ihren Lagerkellern, desgleichen nach Maßgabe des örtlichen Herkommens den schenkberechtigten Kommunbräuern und Weinbauern gestattet." (vgl. BayRS 7100-1-W, Stand: 1983–1985)

In Franken sind auch heute noch viele Bierkeller in Betrieb. Hierbei ist in der Nähe, meist über dem Keller, ein Schankbetrieb errichtet worden; daraus entstand die Redewendung „auf den Keller gehen“. So werden Besucher den ganzen Sommer über dazu eingeladen, unter Bäumen in Bierkelleratmosphäre ein Bier zu trinken. Viele Schankwirte verkaufen dazu auch noch eine Brotzeit, wobei auf manchen Kellern auch das Mitbringen eigener Brotzeiten erlaubt ist, ein wichtiges Kriterium der Bayerischen Biergartenverordnung vom 1. Mai 1999 (BVBl. S. 142)! Ein typisch fränkischer Bierkeller besteht aus dem Kellerhaus am Eingang zum Lagerkeller, aus welchem Getränke und Brotzeiten gereicht werden, und der mit Bierbänken bestückten Schankfläche, oft unter altem Baumbestand aus Eichen, Linden oder Buchen.

Viele fränkische Bierkeller sind gemäß der lokalen Geologie in den Sandstein getrieben worden, der leicht zu bearbeiten war, und speziell im Raum Bamberg oft aus kleinen Gängen zum Abbau von Scheuersand entstanden. Die entstandenen, zur Bier- und Lebensmittellagerung verwendeten Räumlichkeiten können insbesondere im Stadtgebiet Bamberg erstaunlich große Ausmaße annehmen und verteilen sich manchmal über mehrere Etagen. Die 16 Brauereikeller im Erlanger Burgberg bilden ein Labyrinth von insgesamt 21 km Länge. Ohne zusätzliche Kühlung entspricht die Temperatur darin ganzjährig konstant rund 8 °C. Im Forchheimer "Kellerwald" findet alljährlich von Ende Juli bis Anfang August das "Annafest" auf 26 Kellern mit ca. 30.000 Sitzplätzen (nach Forchheimer Sprachgebrauch: einer für jeden Einwohner !) statt. Viele Keller sind den ganzen Sommer über, einige ganzjährig (mit Innengastronomie) geöffnet. Daneben gibt es insbesondere im Bereich der Frankenalb (Jura) viele aus Kalk-Bruchsteinen gemauerte Gewölbekeller. Der Begriff ist vor allem verbreitet in „Bierfranken“, welches im Gegensatz zu „Weinfranken“ traditionell über viele (Klein-)Brauereien verfügt und seit Ende der 1990er Jahre auch vom Brauereisterben stark betroffen ist.

In Südbayern wird überwiegend statt auf den Keller auf den Garten an der Oberfläche abgestellt, hier ist heute die Bezeichnung Biergarten üblich. Namen wie Hofbräukeller, Löwenbräukeller oder Augustiner-Keller zeugen jedoch davon, dass auch hier früher die Bezeichnung „Bierkeller“ weit verbreitet war.




</doc>
<doc id="697439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697439" title="Vollständiger Finanzplan">
Vollständiger Finanzplan

Ein Vollständiger Finanzplan (VOFI; im Englischen als "Visualization of Financial Implications" bezeichnet) ist ein Instrument der Investitionsrechnung und -planung. Die Grundeigenschaften des tabellarisch aufgebauten VOFI sind Transparenz und Ausbaufähigkeit, wodurch dieses Instrument eine immer weitere Verwendung findet vor dem Hintergrund der zunehmenden Transparenzforderungen im Unternehmensumfeld.

Aus einem VOFI lassen sich alle anderen Kennziffern der dynamischen Methoden der Investitionsrechnung extrahieren. Dadurch gibt er die Möglichkeit, die Nachteile und Prämissen der klassischen Methoden der Investitionsrechnung zu „entlarven“. Im Gegensatz zu den klassischen statischen und dynamischen Methoden werden mit dem VOFI Zinsen und Steuern genau berechnet, was für die Investitionsrechnung besonders wichtig ist, da sie auf Ein- und Auszahlungen basiert. Daraus ergibt sich ein weiteres besonderes Merkmal des VOFI: Der schwer errechenbare Kalkulationszinsfuß der klassischen statischen und dynamischen Investitionsmethoden muss nicht mehr berechnet werden und die Investitionsrechnungen sind somit wesentlich präziser.

Die Entwicklung und wissenschaftliche Fundierung des VOFIs beruht auf der Dissertation von Karl-Werner Schulte an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Universität Münster im Jahre 1974. In seinem Lehrbuch „Wirtschaftlichkeitsrechnung“ [erschienen 1978, in 4. Auflage 1986] wurde der VOFI-Ansatz auch einer breiteren akademischen Leserschaft bekannt. Seine Weiterentwicklung, insbesondere mit neuen technischen Möglichkeiten und seine Etablierung als Controlling-Werkzeug wurde maßgeblich von Heinz Lothar Grob und seinem Lehrstuhlteam an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster geleistet.

Datenbasis zum Beispiel (Alle Werte sind ganzzahlig gerundet):

Nebenrechnung zur Berechnung der Abschreibungen

Nebenrechnung zur Berechnung der Ertragssteuern
Die betriebswirtschaftliche Problematik des VOFIs liegt in der mangelnden Zurechenbarkeit von Finanzierungsvorgängen auf die betrachtete Investition. Wegen der Unteilbarkeit der finanziellen Sphäre einer Unternehmung ist eine Planung für einzelne Investitionsobjekte logisch nicht haltbar.

Steuer­erstattungen im VOFI sind dahingehend zu interpretieren, dass Verluste einer Investition in einer Periode zur Minderung des gesamten Unternehmensgewinns führen (der voll besteuert wird) und somit die Steuerschuld senken.

siehe Barwert

Der natürliche Zielwert des VOFI ist der Endwert der Investition, der sich am Bestandssaldo der letzten Periode ablesen lässt. Dieser Wert ist mit dem Endwert der Opportunität zu vergleichen. Ist die Differenz positiv, so gilt die Investition als vorteilhaft. Der Endwert der Opportunität berechnet sich durch Verzinsung des zu Anfang vorhandenen Eigenkapitals zu dem Zinssatz der Reinvestition der Ertragsüberschüsse.

In dem Beispiel (Verzinsung der anfangs vorhandenen, eigenen liquiden Mittel zum Reinvestitionssatz 5 %, abzüglich Ertragssteuern):

Anmerkung: Natürlich sollte der Endwert der Opportunität ebenfalls mit einem VOFI berechnet werden (analog zum Endwert der Investition). Hier wurde er aus Gründen der Übersichtlichkeit „ungenau“ mit der klassischen formelorientierten Investitionsmethode berechnet.

Es ergibt sich:

Die Entscheidungsempfehlung lautet: Investiere, da formula_5.

Zur Ermittlung der Pay-Off-Periode stellt man den VOFI der Investition auf und den VOFI der Opportunität. Die Opportunität bezeichnet die Anlage des Eigenkapitals über die Laufzeit zu einem Kalkulationszinsfuß.
Dann vergleicht man die Bestandssalden der Perioden der beiden VOFIs miteinander. Die Pay-Off-Periode ist diejenige Periode, in der das Bestandssaldo der Investition erstmals größer oder gleich dem Bestandssaldo der Opportunität ist.

Die Pay-Off-Methode stellt nach gängiger Literaturmeinung kein sinnvolles Entscheidungskriterium dar, da sie nicht die Ertragskraft der Investition quantifiziert, sondern lediglich den Amortisationszeitpunkt der Investition angibt, was nur eine Zusatzinformation darstellt.

Eine weitere Vereinfachung dieses Ansatzes stellt die Payback-Methode dar, die auf die Berechnung der Barwerte verzichtet.

Die Annuität lässt sich als diejenige gleichmäßige Entnahme in formula_6 bis formula_7 interpretieren, bei der der Endwert des VOFI Null wird.

Das Ergebnis der Gewinnvergleichsrechnung ist diejenige Entnahme in den Perioden formula_6 bis formula_7, bei der der Guthabenstand in der jeweiligen Periode und der Endwert des VOFI Null wird.
Das Ergebnis der Gewinnvergleichsrechnung für die mittlere Periode ist also der Guthabenstand in der mittleren Periode.

Der interne Zinsfuß ist derjenige gleichmäßige Zinsfuß, bei dem der Kapitalwert gleich Null ist.

Der Kalkulationszinsfuß kann anhand der exakt berechneten Sollzinsen und Ertragszinsen berechnet werden.

Der Kapitalwert lässt sich als diejenige Entnahme in formula_10 interpretieren, bei der der zusätzliche Endwert des VOFI Null wird – oder anders formuliert: bei der der Endwert des VOFI mit dem Endwert der Opportunität übereinstimmt.

Standardwerkzeuge zur Berechnung und Präsentation von VOFIs stellen Tabellenkalkulationen dar.

Es gibt ein Open-Source-Projekt zur Implementierung von VOFI mit dem Anwendungsentwicklungsansatz MDA (modellgetriebene Architektur).






</doc>
<doc id="697443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697443" title="The Gosdin Brothers">
The Gosdin Brothers

The Gosdin Brothers war ein Country-Musik-Duo, bestehend aus den Brüdern Vern (1934–2009) und Rex (1938–1983). Die Karriere der Gosdin Brothers ist nahezu untrennbar mit den Byrds verknüpft.

Die musikalische Karriere von Vern und Rex nahm ihren Anfang in der der Familien Band „The Gosdin Family“. Nach einem gescheiterten Versuch als Solosänger tat sich Vern Ende der fünfziger Jahre mit seinem jüngeren Bruder Rex zusammen. In Nashville wurde eine erste, unbedeutende Single produziert. Die Brüder zogen mit ihren Familien nach Kalifornien, wo sie in der dortigen Bluegrass-Szene Aufnahme fanden.

Zunächst schlossen sie sich den vom Banjo-Spieler Dom Parmley geführten „Golden State Boys“ an. Wenig später stieß der Mandolinenspieler Chris Hillman zu ihnen. Betreut wurden sie von Jim Dickson, dem zukünftigen Manager der Byrds. Um an der aufkommenden Folk-Welle partizipieren zu können, änderte Dickson Image und Namen der Gruppe. Der junge Hillman wurde zur Identifikationsfigur aufgebaut, der Bandname in „The Hillmen“ geändert.

Die Hillmen blieben bis 1964 zusammen. Chris Hillman stieg anschließend als Gründungsmitglied bei den Byrds ein. Vern Gosdin, der weitaus talentiertere der beiden Brüder, erhielt ebenfalls ein Angebot, lehnte aber ab. Er bevorzugte es, mit Rex als Duo „The Gosdin Brothers“ weiterzumachen (er wirkte aber bei etlichen Studioaufnahmen der Byrds mit).

Während die Byrds eine Weltkarriere starteten, mussten die Gosdins zum beruflichen Überleben durch die Clubs tingeln. Obwohl sie mehrmals gemeinsam mit den Superstars auftraten, konnten sie von ihrem so gewonnenen Bekanntheitsgrad nicht profitieren. Sie waren für die erwachende kalifornische Szene schlichtweg zu alt.

Es wurden einige Singles produziert (bei denen zum Teil Chris Hillman mitwirkte), die sich aber nur schlecht verkauften. 1966 stieg Gene Clark bei den Byrds aus. Zu seinem ersten Soloalbum leisteten auch die Gosdins einige Beiträge. Um das Brüderpaar zu fördern, bestimmte Jim Dickson, dass das Album unter dem Namen "Gene Clark with the Gosdin Brothers" veröffentlicht wurde.

1967 trennte man sich nach musikalischen Differenzen von Jim Dickson. Unter ihrem neuen Produzenten Gary S. Paxton wurde die Single "Hangin’ On" eingespielt, die es bis auf Platz 37 der Country-Charts schaffte. 1968 folgte das ambitionierte Album "Sounds of Goodby", bei dem mit Gene Parsons und Clarence White auch zwei zukünftige Byrds mitwirkten. Das Album wurde von der Schallplattenfirma aber nur halbherzig promotet und verkaufte sich entsprechend schlecht.

Nach einigen weiteren erfolglosen gemeinsamen Singles gaben die Gosdin Brothers auf. Sie zogen sich für einige Jahre aus dem Musikgeschäft zurück und versuchten dann Solokarrieren zu starten. Vern war dabei weitaus erfolgreicher als Rex. Obwohl schon über fünfzig Jahre alt, schaffte er in den achtziger Jahren mehrere Nummer-eins-Hits.





</doc>
<doc id="697444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697444" title="Bechinie von Lazan">
Bechinie von Lazan

Die Bechinie von Lazan (tschechisch "Bechinie z Lažan", Plural "Bechyňové z Lažan") gehören zum alten böhmischen Adel. Sie entstammen dem schlesischen Adelsgeschlecht von Seydlitz/Seidlitz, das sich in mehrere Familien verzweigte. 

Der Beiname "Lazan" wurde von dem zum Herzogtum Schweidnitz gehörenden Ort Lazan bzw. Laasan abgeleitet, den die Familie seit Anfang des 14. Jahrhunderts verwendete. Ursprünglich war die Familie Seydlitz/Seidlitz/Zedlitz in Schlesien beheimatet. Dort gehörte sie zu den fünf ältesten Adelsfamilien. Am 9. April 1241 kämpften Mitglieder der Familie an der Seite des Herzogs Heinrich des Frommen in der Schlacht bei Wahlstatt gegen die Tataren. Jahrhunderte hindurch bekleidete die Familie zahlreiche wichtige Ämter, u. a. als Kastellani und Landeshauptmänner. Die Hauptmannschaft des Fürstentums Breslau war in der Familie erblich.

Stammvater der Bechinie von Lazan war der Königliche Kämmerer und Landeshauptmann von Breslau Heinrich von Lazan. Nachdem er durch Tausch der ostböhmischen Herrschaften Nachod und Hummel 1414 die südböhmische Burg Bechyně und die gleichnamige Herrschaft erworben hatte, nannten sich seine Nachkommen zunächst Seidlitz von „Lazan mit dem Sitze zu Bechin“ und ab der Mitte des 15. Jahrhunderts „Bechinie von Lazan“.

Nach Heinrichs Tod wurde das Erbe zwischen seinen beiden Söhnen geteilt: Hynko ("Heinrich") erhielt die Herrschaft Krakovec, sein Bruder Johann, genannt Bechyňek († vor 1467) die Herrschaft Bechyně. Nachdem Hynko von Lazan verstorben war, fiel Johann auch die Herrschaft Krakovec zu, die er 1437 verkaufte. Zwischen 1440 und 1445 erwarb Johann Bechyňek von Lazan den Podoler Anteil der Herrschaft Rataje.

Nachdem Johann Bechyňek verstorben war, erfolgte 1477 eine Besitzteilung unter seinen Söhnen. Burian Bechinie von Lazan erhielt dabei den Hauptanteil mit der Herrschaft Bechyně sowie der wüsten Feste Podolí mit einem Vorwerk, dem Dorf und einer Mühle bei Podolí, die Dörfer Rakov und Borovany, das wüste Dorf Lhota, die Hälfte des Städtchens Bernartice mit dem Kirchenpatronat und dem Vorwerkshof Rataje. Die Herrschaft Bechyně verlor er noch im selben Jahre an die Herren von Sternberg, so dass ihm nur der Podoler Anteil verblieb. Sein Bruder Ulrich kaufte vor 1493 von Peter Kořenský von Terešov die Herrschaft Pičín. Daraus bildeten sich die Pitschiner und Bernarditzer Linien der Bechinie von Lazan.

1515 wurden die Pitschiner Güter unter Ulrichs zahlreichen Söhnen aufgeteilt. Dabei wurde u. a. das Gut Langen-Lhota gebildet, das Nikolaus Bechinie von Lazan erhielt.

Peter Bechinie von Lazan auf Bernarditz verkaufte 1594 den Podoler Anteil an Christoph Haslauer von Haslau, zehn Jahre später veräußerte er auch seine Hälfte des Städtchens Bernarditz.

Im Jahre 1615 kaufte Albrecht Bechinie von Lazan das Gut Rozsochatec, von ihm stammt die Rossochatetzer Linie der Bechinie von Lazan ab. Wegen der Beteiligung von Abraham Bechinie von Lazan am Ständeaufstand wurde das Gut Rozsochatec 1626 in ein Lehen umgewandelt.

Am 30. Mai 1712 wurde Franz Leopold Bechinie von Lazan aus der Rossochatetzer Linie in den Böhmischen und erblichen Freiherrenstand erhoben. Gleiches erfolgte am 24. September 1737 für Franz Carl Bechinie von Lazan aus der Pitschiner Linie. 

Im Laufe des 19. Jahrhunderts verbreitete die Familie Bechinie von Lazan weitläufig.

Die Familie wird in drei Hauptlinien unterschieden, deren Namen jeweils von den Schlössern abgeleitet sind, die sich im Familienbesitz befanden:
Die beiden ersten Linien waren freiherrlich.

Das Familienwappen zeigt in Silber drei gebogene rote Karpfen übereinander. Auf dem Helm mit rot-weißen Decken zwei aufwärts geschrägte Turnierlanzen mit Fähnlein verwechselter Farbe zwischen einem roten und einem silbernen Büffelhorn und mit diesen verschränkt. Es ist identisch mit dem Stammwappen derer von Seydlitz.




</doc>
<doc id="697445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697445" title="Erik Christian Clemmensen">
Erik Christian Clemmensen

Erik Christian Clemmensen (* 1876 in Odense; † 21. Mai 1941) war ein dänisch-US-amerikanischer Chemiker.

Clemmensen studierte an der Polytechnischen Hochschule in Kopenhagen. Er emigrierte 1900 in die USA und war in der pharmazeutischen Industrie tätig (Parke, Davis and Co.). Dort entdeckte er 1913 die nach ihm benannte Clemmensen-Reduktion. Für die Entdeckung erkannte ihm die Universität Kopenhagen den Doktorgrad zu. 1914 war er einer der Mitgründer der Commonwealth Chemical Corporation, die 1923 mit den Mathiesen Alkali Works fusionierten und nach einem Brand 1929 von Monsanto übernommen wurden. Clemmensen arbeitete dort über organische Phosphate und Thiophosphate. 1933 gründete er die Clemmensen Chemical Corporation.



</doc>
<doc id="697447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697447" title="Mack Rides">
Mack Rides

Die Mack Rides GmbH & Co KG (früher: Heinrich Mack GmbH & Co. KG) ist ein Familienunternehmen im badischen Waldkirch bei Freiburg und einer der Marktführer in der Entwicklung und Produktion von Freizeitparkattraktionen. Roland Mack, Mitglied der Familie des Firmengründers, ist der geschäftsführende Gesellschafter des Europa-Parks in Rust bei Freiburg, des größten Freizeitparks Deutschlands.

Das Unternehmen wurde 1780 durch Paul Mack gegründet und widmete sich zunächst dem Bau von Fuhrwagen und Postkutschen. Nachdem 1880 ein Wagen zum Orgel-Transport gebaut wurde, begann man den konsequenten Aufbau und die Weiterentwicklung des Wagenbaus für Schausteller und Zirkusunternehmer. 1920 stieg das Unternehmen Mack in den Bau von Fahrgeschäften für Jahrmärkte ein. 1921 wurde die erste Holzachterbahn der Firma fertiggestellt, 1936 folgte die erste Benzinbahn und 1951 die erste Bobbahn aus Holz. Ab 1952 erhöhte sich der Absatz der Firma in die USA stark. Im Jahr 1957 entstand der Prototyp der „Wilden Maus“, heute eine bekannte Achterbahnform auf Jahrmärkten und Volksfesten. Die damalige Neuentwicklung war aber im Gegensatz zu den heutigen Stahlmodellen ebenfalls noch aus Holz.

1975 fand die Eröffnung des Europa-Parks in Rust durch Franz Mack und dessen Sohn Roland Mack statt. Inzwischen ist der Europa-Park der größte Freizeitpark Deutschlands. Heute ist Mack Rides eines der führenden Unternehmen im Bereich Freizeitparkattraktionen.

Ende 2018 verlagerte die Firma einen Teil der Schienen- und Fahrzeugfertigung nach Herbolzheim, da in Waldkirch so schnell keine Erweiterungsmöglichkeit gefunden werden konnte.

Dieser Bahntyp beinhaltet mit der Eröffnung von Blue Fire im Europa-Park Rust die erste und damit gleich vier Inversionen in einer Mack-Achterbahn. Die Überschläge des Bahntyps wurden ruhig und komfortabel gestaltet, um Familienfreundlichkeit zu gewährleisten.





</doc>
<doc id="697456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697456" title="Richard Meister">
Richard Meister

Richard Meister (* 5. Februar 1881 in Znaim, Mähren; † 11. Juni 1964 in Wien) war ein österreichischer Wissenschaftler, der sich vor allem mit Klassischer Philologie und mit Pädagogik beschäftigte.

Er absolvierte sein ganzes Studium in Wien, wurde 1918 außerordentlicher Professor für Klassische Philologie und 1923 ordentlicher Professor für Pädagogik an der Universität Wien. Er hatte bedeutenden Einfluss in der österreichischen Schulpolitik. Nach dem Anschluss Österreichs ans Deutsche Reich 1938 wurde er von seinem Lehrstuhl entfernt, da es innerhalb der NSDAP Vorbehalte dagegen gab, Meister in diesem für die Ausbildung der Jugend zentralen Fach Pädagogik wirken zu lassen. Er wurde auf den Lehrstuhl für Klassische Philologie versetzt und behielt diesen während der Jahre der nationalsozialistischen Herrschaft. In der Nachkriegszeit übte er wichtige Leitungsfunktionen aus: Bereits 1945 wurde er Prorektor (später Rektor) der Universität Wien und Vizepräsident (später Präsident) der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. In Erinnerung bleibt vor allem sein einflussreiches Wirken als Pädagoge, aber seine Publikationen befassen sich nur zum Teil mit der Pädagogik als Wissenschaft; weitere Schwerpunkte waren die Klassische Philologie, die Geschichte wissenschaftlicher Institutionen, die Bildungspolitik und die Kulturphilosophie. In weltanschaulicher Hinsicht war Meister humanistisch und deutschnational eingestellt.

Der Vater von Richard Meister war der in Znaim (tschechisch Znojmo) tätige Rechtsanwalt Anton Meister. Zu Richard (Karl) Meister (1848–1912) besteht keine nähere Verwandtschaft. Dieser war ebenfalls klassischer Philologe, mit dem Schwerpunkt auf griechischen Dialekten, und war Lehrer am Nikolaigymnasium in Leipzig.

Nach dem Gymnasialabschluss im Jahr 1899 studierte Meister an der Universität Wien Klassische Philologie, Germanistik, Vergleichende Sprachwissenschaft und Philosophie. Er promovierte im Jahr 1904 zum Dr. phil. bei dem Indogermanisten Paul Kretschmer mit einer Untersuchung über "Die flexivischen Eigentümlichkeiten in der Sprache der Septuaginta". 1905 absolvierte er die Lehramtsprüfung für Gymnasien für die Fächer Latein und Griechisch im Hauptfach sowie Deutsch im Nebenfach, 1909 zusätzlich für Philosophische Propädeutik.
Meister arbeitete 1906/07 am Thesaurus Linguae Latinae an der Universität München mit.
Ab 1907 war Meister provisorischer Gymnasiallehrer in Znaim. 1909 bekam er eine Stelle als Gymnasialprofessor in Wien.
In dieser Zeit befasste er sich intensiv mit der Didaktik seiner Fächer, mit der Gymnasialbildung, dem Bildungswert der Antike sowie generell mit der Theorie und Geschichte der Pädagogik. Er publizierte z. B. "Über die Verwendung der Aristotelischen Logik im Propädeutikunterricht der humanistischen Gymnasien",
über "Die Mittel zur wissenschaftlichen Fortbildung der Mittelschullehrer"
oder "Zur didaktischen Behandlung von Ciceros philosophischen Schriften."

Meister blieb unverheiratet und hatte keine Kinder.

Mit dem Wiener Professor für Pädagogik Alois Höfler besprach Meister vor dem Ersten Weltkrieg eine mögliche Habilitation.
Dazu kam es jedoch nicht mehr, denn Meister wurde 1918 außerordentlicher Professor für klassische Philologie an der Universität Graz, obwohl er auch für dieses Fach nicht habilitiert war. 1920 wechselte er in gleicher Funktion an die Universität Wien, wo er bis zu seinem Tod wirkte. Er gehörte somit zu jenen Wissenschaftlern, die in der deutschsprachigen Bevölkerung Mährens aufwuchsen und während der Zeit der Habsburgermonarchie in der Hauptstadt Wien gute Entfaltungsmöglichkeiten fanden (wie Ernst Mach oder Sigmund Freud).

An der Wiener Philosophischen Fakultät wurde das Bildungsideal des humanistischen Gymnasiums sehr geschätzt. Als Höfler starb, berief die Fakultät den Grazer Professor für Pädagogik, Eduard Martinak, der aber aus privaten Gründen ablehnte. Martinak war ursprünglich Gymnasiallehrer gewesen, u. a. für Latein und Griechisch, und er war ein Verteidiger des altsprachlichen Gymnasiums. Ein solcher war auch Meister, der nun von der Berufungskommission ins Auge gefasst wurde. Für ihn wurde vorgebracht, dass er Erfahrung als Schullehrer hatte und die österreichische Schulsituation gut kannte. Außerdem hatte er schon bisher die Fakultät im Themenbereich der schulischen Bildung beraten. Einwände kamen von zwei kurz zuvor (1922) nach Wien berufenen Deutschen, denen Meisters wissenschaftliche Leistung im Bereich Pädagogik unzureichend schien: Karl Bühler sah methodische Mängel, und Moritz Schlick vermisste die Originalität. Die Mehrheit, zu der auch der Referent der Kommission, Robert Reininger, gehörte, entschied für Meister, und so wurde er 1923 ordentlicher Professor für dieses eigentlich ganz andere Fach. Als Professor befasste er sich vor allem mit dem „systematischen Kern der Pädagogik“ und betrieb den „Aufbau eines wissenschaftlichen Systems der Erziehungstheorie auf kulturphilosophischer Grundlage“, beschränkte sich also nicht auf moralphilosophische und psychologische Voraussetzungen oder auf Fragen der schulorganisatorischen Praxis.

Seit den 1920er Jahren hatte er – unterbrochen durch die Zeit des Nationalsozialismus – in der österreichischen Bildungspolitik beratende Funktionen. In seinem Aufsatz "Vorschläge und Anregungen zu einer Neugestaltung der pädagogischen Vorbildung der Mittelschullehrer" von 1923 legte er sein Anliegen einer Intensivierung der pädagogisch-theoretischen Ausbildung der Kandidaten für das höhere Lehramt dar. Diese Ausbildung sollte drei Hauptgebiete umfassen: Erstens „philosophische Voraussetzungswissenschaften“ (u. a. Ethik, Psychologie), zweitens eine „allgemeine Theorie der Pädagogik“, und drittens eine „besondere Unterrichtslehre“, d. h. die Didaktik und Methodik des jeweiligen Unterrichtsfaches. Meisters Vorschläge wurden großteils realisiert und fanden Eingang in die 1928 erlassene neue "Prüfungsvorschrift für das Lehramt an Mittelschulen", ebenso in die von ihm ausgearbeitete "Prüfungsordnung für das Lehramt an Mittelschulen" von 1937.
Meister gehörte wichtigen Gremien wie dem 1934 eingerichteten Bundeskulturrat an, wirkte an Gesetzen und Verordnungen für Schulen sowie an Lehrplänen mit.

In seinen Schriften bemühte sich Meister um Verständlichkeit und Klarheit. Er war ein „Mann der Definitionen“;
oft wird seine Definition von "Erziehung" angeführt:
Seine Argumente und Formulierungen setzten sich oft durch. Er lehnte den von Otto Glöckel betriebenen Plan einer „Einheitsschule“ für 10-bis-14-Jährige ab.
Auch wo er sich für eine bestimmte Richtung einsetzte, war er sachlich und kompromissbereit.

Bis 1938 nahm Meister ungefähr 70 pädagogische Dissertationen als Erstgutachter an, die er jedoch großenteils nur mit „genügend“ bewertete.

Im Studienjahr 1930/31 war er Dekan der philosophischen Fakultät.
1931 wurde er zum korrespondierenden, 1934 zum wirklichen Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Wien gewählt.

Meister gehörte schon in den 1920er Jahren der Vereinigung Bärenhöhle an, einer gut organisierten Gruppe von antisemitischen Professoren an der philosophischen Fakultät, die erfolgreich akademische Karrieren von Juden in Wien verhinderte. Das Pendant an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät war der Spannkreis.

Meisters Weltanschauung lässt sich folgendermaßen charakterisieren:
Von daher ist es verständlich, dass die zuständigen Nationalsozialisten ihm nicht das ideologisch zentrale Fach Pädagogik anvertrauen wollten. Nach dem Anschluss Österreichs wurde er im April 1938 vom Pädagogik-Lehrstuhl entbunden und im Oktober 1938 auf eine Professur für Klassische Philologie (mit Schwerpunkt Latinistik) versetzt.
Formal dauerte seine Professur für Pädagogik bis zum 31. Oktober, am 1. November trat er seine Professur für Klassische Philologie an.

Die "Politische Beurteilung" durch den Wiener Dozentenbundführer Arthur Marchet zeigt neben einer grundsätzlichen Wertschätzung auch einen weltanschaulichen Vorbehalt („humanistisch“) und weist darauf hin, dass Meister bei den Studenten nicht gut ankam:
Diese Beurteilung ist in ihrer Tendenz wohlwollend verfasst. Sie enthält kein Datum und wurde wohl Juni/Juli 1938 geschrieben. Damals war Meister bereits von seinem Pädagogik-Lehrstuhl enthoben, und es ging bloß um die Frage, ob er definitiv einen Lehrstuhl für Klassische Philologie erhalten sollte. Das wollte Marchet anscheinend unterstützen.

Trotz des erwähnten Vorbehaltes konnte Meister weiterhin verantwortungsvolle Aufgaben in der philosophischen Fakultät wahrnehmen. Er wirkte an der Ausarbeitung der Studienordnung für das "Institut für Lebenswirtschaftskunde" mit, und damit zusammenhängende Briefe an das Wissenschaftsministerium unterschrieb er in Vertretung des Dekans.

Am Wiener Philologischen Seminar wurden während der NS-Zeit knapp 60 Dissertationen betreut, durchwegs von Johannes Mewaldt und Meister, angenommen vorwiegend in den Jahren 1939 und 1940. Ungefähr ein Drittel zeigt stellenweise eine politische Färbung.

Meister bemühte sich nie um eine Mitgliedschaft in der NSDAP, obwohl er der "Österreichisch-deutschen Arbeitsgemeinschaft" sowie dem "Österreichisch-deutschen Volksbund" angehört hatte; er hätte also auf seine darin erkennbare deutschnationale Einstellung hinweisen können.

Meister führte als leitender Funktionär zuverlässig die jeweiligen Vorgaben aus, etwa die Vorgabe, die Präsenz von Juden möglichst zurückzudrängen. Als die für 1943 geplante Ausstellung "Die Wiener Persönlichkeit des 20. Jahrhunderts aus Kunst und Wissenschaft" vorzubereiten war, teilte Meister dem Regierungsrat Dr. Ludwig Berg mit, dass bei der Auswahl der auszustellenden Porträts von Wissenschaftlern einige Kandidaten ausscheiden müssten: „Pirquet als nicht sicher arisch“ sowie Friedrich Freiherr von Wieser, „der nicht rein arisch war“.
Hier bemühte sich Meister, den NS-Erwartungen voll zu entsprechen. Über eine ungefähr gleichzeitig durchgeführte Ausstellung "Wien – Kunst und Kultur unserer Zeit" berichtete Meister in der Akademie. Dabei kritisierte er den sprunghaften Wechsel von Vorgaben im Laufe der Vorbereitung, der diese enorm erschwerte sowie den didaktischen Ertrag beeinträchtigte. D.h. Meister äußerte durchaus Bedenken bezüglich der Planung einer Ausstellung, allerdings nur innerhalb des erlaubten Rahmens. Zur Frage, ob eine Darstellung der Wiener Kultur um 1900 unter Weglassung des Judentums sinnvoll ist, äußerte sich Meister nicht. Nach Kriegsende gab es gegenteilige politisch-administrative Vorgaben: Nun teilte Meister als Generalsekretär der Akademie den zuvor ausgeschlossenen Juden mit, dass ihre Mitgliedschaft wieder gelte.

In der Nachkriegszeit erhielt Meister zusätzlich wichtige akademische Leitungsfunktionen. Außerdem bekam er mehrere Ehrungen von städtischen und wissenschaftlichen Institutionen Wiens: 1956 den Ehrenring der Stadt Wien und 1957 das Österreichische Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst. Außerdem erhielt er den Titel Hofrat.
1972 – also acht Jahre nach Meisters Tod – wurde in Wien-Floridsdorf die "Meistergasse" nach ihm benannt.

1945 erhielt Meister wieder die Professur für Pädagogik, nun erweitert um das Fach Kulturphilosophie. Der Zusammenhang zwischen beiden Fächern wird in einer weiteren Definition Meisters für Erziehung deutlich:

In Meisters Kulturphilosophie wirkte die – dem wissenschaftlichen Positivismus nahestehende – erfahrungsbezogene „Wirklichkeitsphilosophie“ von Friedrich Jodl weiter. Meister unterschied drei „Zonen“ oder „Lebens- und Schaffensgebiete“ mit zunehmender, vom Staat gewährter Freiheit, nämlich wirtschaftliche Kultur (umfasst u. a. Jagd, Landwirtschaft, Handel, Verkehr), Sozialkultur (u. a. Familie, Erziehung, Recht, Staat) und geistige Kultur im engeren Sinn (u. a. Sprache, Spiel, Wissenschaft, Religion).

Bernhard Möller, der später selbst Professor für Schulpädagogik an der Universität Oldenburg wurde, suchte am Beginn seines Pädagogik-Studiums Meister in dessen Sprechstunde auf. Dabei sagte Meister zu ihm:
Meister empfahl also seinen 1946 publizierten 200-Seiten-Sammelband, in dem mehrere kleinere Aufsätze zusammengestellt waren. Ein weiterer Sammelband mit demselben Titel erschien im Jahr nach Meisters Tod.
Es passt zu seinem vielfältigen Engagement, dass er eine große Zahl eher kleiner, thematisch weitgestreuter Publikationen herausbrachte, aber keine umfangreiche Monographie zu einem bestimmten Thema der Pädagogik, abgesehen von einem historischen Buch zum "österreichischen Studienwesen" (1963).

Meister „galt als trockener und pedantischer Lehrer“, aber er bemühte sich um eine Erweiterung des Lehrangebotes durch den Miteinbezug von Honorarprofessoren für Volks- und Mittelschulpädagogik sowie Theorie der Erwachsenenbildung. Diese externen Lehrer boten gleichzeitig eine gute Verbindung zum damals ÖVP-geführten Unterrichtsministerium und zum SPÖ-geführten Stadtschulrat für Wien, also zu beiden großen politischen Lagern.

Da man befürchtete, in der Pädagogik keinen geeigneten Nachfolger für Meister zu finden, behielt er den Lehrstuhl bis 1956 bei, also bis zum Alter von 75 Jahren. In der Nachkriegszeit nahm er 44 pädagogische Dissertationen an. Trotz der großen Zahl der von ihm insgesamt – vor und nach der NS-Zeit – betreuten Dissertanten kam es bei ihm zu keiner einzigen Habilitation. Sein Lehrstuhlnachfolger wurde der frühere Mittelschullehrer und im Bereich Volkshochschule aktive Josef Lehrl, der dann allerdings bereits nach einem Jahr starb. Danach wurde der bis dahin an der Hochschule Bamberg lehrende Richard Schwarz berufen (am Wiener Lehrstuhl 1958–1963).

1945 wurde Meister Prorektor der Universität Wien. In den ersten Nachkriegsjahren hatten die für die Universität Verantwortlichen viele Entscheidungen zu treffen. Meister legte der Philosophischen Fakultät einen Bericht mit Vorschlägen in Bezug auf die in der NS-Zeit errichteten Universitätsinstitute vor: Meister schlug vor, das Institut für Volkskunde der Germanistik einzugliedern, auf ein eigenes Institut für die „Geschichte des Postwesens“ – da zu speziell – zu verzichten und das 1940 der Universität eingegliederte „Institut für Lebenswirtschaftskunde“, das 1940 zum Institut für die „Fächer des Frauenschaffens“ umbenannt worden war, rückzubenennen. Weiterhin ging es um die Rückberufung vertriebener Professoren; beim Psychologen Karl Bühler klappte sie nicht, wobei dieser – der 1923 ein Gegner der Berufung Meisters war – bei Meister eine „friendly attitude“ (freundliche Haltung) im Hinblick auf seine Rückkehr beobachtete. Und auch am Vorgang der sogenannten „Entnazifizierung“ wirkte Meister, als jemand, der nicht Mitglied der NSDAP und somit „unbelastet“ war, maßgeblich mit, und zwar sowohl an der Universität als auch an der Wiener Akademie.
Dabei bemühte er sich darum, auch ehemalige NSDAP-Mitglieder – soweit von der Gesetzeslage her möglich – im Dienst zu belassen, um den Verlust an kompetenten Lehrern möglichst gering zu halten. Deshalb wurde er vom Unterrichtsministerium kritisiert, woraufhin ihm die Rechts- und Staatswissenschaftliche Fakultät 1948 ein juristisches Ehrendoktorat verlieh. Wie sehr er an der Universität geschätzt wurde, drückt sich auch in seiner Wahl zum Rektor für das Studienjahr 1949/50 aus.

Seit 1945 war Meister Vizepräsident der – seit 1947 so bezeichneten – Österreichischen Akademie der Wissenschaften.
Zu ihrem 100-Jahr-Jubiläum legte er 1947 eine "Geschichte der Akademie" vor – diese Aufgabe hatte er bereits 1943 übernommen, mitten in der dramatischen Kriegszeit. Darin behandelte er auch die unmittelbar vorangegangene NS-Zeit, zeigt dabei aber eine Tendenz zum Verharmlosen. Das ist bereits an seiner Gesamteinschätzung erkennbar:
1951 wurde Meister Präsident der Akademie und blieb das bis 1963, also ein Jahr vor seinem Tod. Seine Aufgaben waren nach Kriegsende noch vielfältiger und zahlreicher geworden. So schrieb er in einem Brief an seinen Freund Heinrich von Srbik:

1957 wurde er zum Ehrenmitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften gewählt.


Bibliographien:




</doc>
<doc id="697457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697457" title="U 505">
U 505

U 505 war ein U-Boot vom Typ IX C der deutschen Kriegsmarine. Es wurde am 4. Juni 1944 – als einziges deutsches U-Boot im Zweiten Weltkrieg – von US-amerikanischen Schiffen aufgebracht und erfolgreich bis nach Bermuda abgeschleppt.

Bereits am 28. August 1941 hatte die Royal Navy "U 570" erbeutet, nach Island abgeschleppt und am 19. September 1941 als "HMS Graph" in den Dienst der Royal Navy gestellt. "U 570/HMS Graph" wurde 1944 außer Dienst gestellt und 1947 abgewrackt. "U 505" steht heute in Museum of Science and Industry in Chicago. Deswegen hat "U 505" den Nimbus, das „einzige“ U-Boot gewesen zu sein.

Am 12. Juni 1940 wurde "U 505" bei der Deutschen Werft in Hamburg-Finkenwerder als Bau-Nr. 295 auf Kiel gelegt. Der Stapellauf erfolgte am 24. Mai 1941 und am 26. August 1941 wurde es unter dem damaligen Kapitänleutnant Axel-Olaf Loewe in Dienst gestellt. Unter dessen Kommando bestand das Turmwappen des Boots aus einem springenden Löwen mit einer Axt in den Klauen. Der Patenort des Bootes war die oberbayerische Marktgemeinde Schliersee.

Unmittelbar nach der Indienststellung wurden die Erprobungs- und Ausbildungsfahrten in der Ostsee durchgeführt. Am 31. August 1941 war die Abnahme in Kiel, worauf sich die Geräuschmessungsfahrten anschlossen, die auch bis zur Danziger Bucht führten. Am 19. Januar 1942 waren sämtliche Arbeiten und Übungen, wie Einsatzausbildung, Torpedo- und Artillerie-Schießübungen, Wasserbombenausbildung und Taktiklektionen beendet. In dieser Zeit war "U 505" zunächst der 25. und später der 27. U-Flottille in Danzig zugeteilt. Boot und Besatzung waren nun voll einsatzbereit.

Die Verlegungsfahrt von Kiel nach Lorient vom 19. Januar bis zum 3. Februar 1942 war zugleich die erste Feindfahrt. Es wurden 2562 sm ohne Feindberührung zurückgelegt, davon 2371 sm über Wasser. Auf dieser Fahrt wurden keine Schiffe versenkt. "U 505" gehörte nun als Frontboot zur 2. U-Flottille.

Die zweite Feindfahrt dauerte vom 11. Februar bis 7. Mai 1942 und führte in die Gewässer vor Freetown (Westafrika).


Bei einem erfolglosen Angriff auf ein nicht identifiziertes Schiff am 16. März wurden zwei Torpedos verschossen. Am 29. März erlebte das Boot den ersten Wasserbombenangriff.


Als "U 505" am 7. Mai 1942 nach 86 Tagen in See wieder in Lorient eintraf, hatte es 13.252 sm zurückgelegt, davon 12.937 sm über Wasser. Während des folgenden Werftaufenthaltes zwecks Reparatur und Neuausrüstung hatte die Besatzung Urlaub bis zum 6. Juni 1942.

Diese Fahrt dauerte vom 7. Juni bis zum 25. August 1942 und führte in die Karibik.


Am 31. Juli wurde die Feindfahrt abgebrochen, da Loewe zunehmend unter den Beschwerden einer Blinddarmentzündung litt. Auf dem Rückmarsch übernahm "U 505" von der „Milchkuh“ "U 463" Treibstoff. Am 20. August traf es zufällig "U 214", dem der bordeigene Teevorrat übergeben wurde. Loewe war der einzige auf "U 505", der Tee trank.

Nach 79 Tagen in See machte das Boot am 25. August wieder in Lorient fest. Es hatte diesmal 13.340 sm (12.842 über Wasser) zurückgelegt. Ein Werftaufenthalt bis zum 3. Oktober schloss sich an. In der Zwischenzeit wechselte auf "U 505" am 15. September der Kommandant. Loewe übergab das Kommando an Oblt. z.S. Peter Zschech. Loewe, der auf Grund seines nichtautoritären Führungsstils hohe Anerkennung und Autorität bei seiner Mannschaft genoss, wechselte zum Stab des FdU West, um sich mit der Logistik der Bewaffnung der Atlantik-U-Boote zu befassen.

Unter Zschech wurde das Turmwappen des Bootes geändert, indem der Löwe durch die olympischen Ringe (Wappen der Crew 1936) ersetzt wurde. Die Streitaxt blieb erhalten. Das Operationsgebiet dieser Fahrt, die vom 4. Oktober bis zum 12. Dezember 1942 dauerte, sollte wiederum die Karibik sein.

Bereits beim Auslaufen kam es zu ersten Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Kommandanten und der Besatzung. Der Auslöser war ein alter seemännischer Aberglaube. Danach mussten Blumen vom Schiff entfernt werden, bevor das Festland außer Sicht war, ansonsten würde das Schiff ein Unglück treffen. Der Zweite Wachoffizier hatte befohlen, die zum Auslaufen angebrachten Blumengirlanden zu entfernen, als Zschech empört befahl, dies zu unterlassen. Erklärungsversuche des Offiziers wies er brüsk ab.


Es war Zschechs einziger Versenkungserfolg. Der folgende Tag brachte einen erfolglosen Angriff (zwei Torpedofehlschüsse) auf einen unbekannt gebliebenen Frachter.

Am 10. November traten Probleme mit dem Funkmessbeobachtungsgerät (FuMB) auf. Trotz dieses Handicaps fuhr "U 505" aufgetaucht. Um 15:14 Uhr wurde das Boot südöstlich von Trinidad von einem britischen U-Jagd-Bomber des Typs Lockheed Hudson (Kommando: Flight Sergeant Ronald Sillcock) überrascht. Er warf vier Wasserbomben, von denen eine das Boot neben dem 3,7-cm-Deckgeschütz traf. Das Achterdeck wurde total verwüstet und im Druckkörper, in den Backbord-Tauchbunkern und einigen Treibstoffbunkern entstanden mehrere Lecks. Beide Dieselmotoren fielen aus. Auf der Brücke wurden zwei Besatzungsmitglieder schwer verletzt. Das britische Flugzeug wurde vom Detonationsdruck dieser Bombe ebenfalls zerstört, alle fünf Flieger kamen dabei ums Leben. Unter Deck rannte Zschech nach den Explosionen bleich in die Zentrale und schrie der Mannschaft zu, sich auf das Aussteigen vorzubereiten. Ein wütender Maschinenmaat stürmte daraufhin in die Zentrale und rief, dass jeder, der wolle, aussteigen könne. Er und die Techniker würden jedoch an Bord bleiben und "U 505" schwimmfähig halten. Dies sprach Bände hinsichtlich des mangelnden Respekts der Mannschaft gegenüber ihrem Kommandanten.

"U 505" war tauch- und manövrierunfähig, blieb aber den restlichen Tag über unbehelligt. Es wäre gegen jeden weiteren Luftangriff wehrlos gewesen, da die Flugabwehr-Geschütze unbrauchbar waren. Nach stundenlangen Reparaturen war der Steuerborddieselmotor wieder betriebsfähig. "U 505" bewegte sich langsam in Richtung Heimat. Nach vier Tagen war die Tauchfähigkeit bis zu einer Tiefe von 30 m wiederhergestellt. Die Erleichterung der Mannschaft über das knappe Entkommen schwand augenblicklich, als Zschech ankündigte, trotz der schweren Beschädigungen vor Port of Spain auf Trinidad nach Schiffen Ausschau halten zu wollen. Diesen bizarren Plan verwarf er erst wieder, als Funksprüche aus Lorient ihn aufforderten, sich mit "U 154" zwecks Morphiumübernahme zu treffen. 14 Tage später traf man mit dem Versorger "U 462" sowie "U 68" zusammen. Der schwer verletzte II. WO wurde auf "U 462" zur lebensrettenden medizinischen Behandlung gebracht, da die U-Tanker über einen bordeigenen Arzt verfügten. Nach der Ergänzung des verlorengegangenen Brennstoffs und einer Ersatzteilübernahme setzte "U 505" die Heimfahrt fort. Ein gesichtetes Handelsschiff wurde vergeblich verfolgt. Kurz vor der Biskaya wurde ein weiteres Schiff angegriffen. Der abgeschossene Torpedo wurde zum Kreisläufer. Er traf das eigene Boot in schrägem Winkel, detonierte aber nicht. Am 12. Dezember erreichte "U 505" schließlich Lorient. Es legte auf dieser Fahrt 10.876 sm zurück, davon nur 626 sm unter Wasser.

Das nächste halbe Jahr lag das Boot in der Werft. In dieser Zeit wurde unterhalb des Wintergartens eine zweite Plattform mit zusätzlichen Flugabwehr-Geschützen installiert. Gleichzeitig wurde das 10,5-cm-Geschütz entfernt, da Überwasserangriffe mit Artillerie wegen der alliierten Luftüberlegenheit 1943 fast unmöglich geworden waren.

Diese Fahrt musste mehrfach abgebrochen werden. Am 1. Juli 1943 lief "U 505" aus, musste aber wegen eines beim Prüfungstauchen entdeckten Öllecks zurück nach Lorient. Am 3. Juli lief es erneut aus. Es traten Probleme mit den Horch- und Ortungsanlagen auf. Nach einem Wasserbombenangriff auf das Boot am 8. Juli zwang ein weiteres Ölleck zur erneuten Umkehr. Ein weiterer Auslaufversuch am 1. August offenbarte beim Tauchen laute Knackgeräusche. Den nächsten Versuch am 14. August vereitelte ein Riss im Lufteinlassschacht. Das Auslaufen am 21. August offenbarte ein weiteres Ölleck, da durch Sabotage ein kleines Loch in einen außen gelegenen Treibstoffzellenbunker gebohrt worden war. Am 18. September erwies sich beim nächsten Versuch das Steuerbord-Auspuffventil als nicht wasserdicht. Am 23. September zwang ein Ausfall der Hauptballastpumpe und des Steuerbord-E-Motors zur Umkehr. Zwischen dem 1. Juli und dem 30. September legte das Boot 3293 sm (644 sm unter Wasser) zurück. Diese Mängel waren oft auf Sabotage französischer Werftarbeiter zurückzuführen. Die Situation zehrte zunehmend an den Nerven der Besatzung und ganz besonders an denen des Kommandanten Zschech, der im April 1943 zum Kapitänleutnant befördert worden war.

Nach einwöchigem Werftaufenthalt zur Reparatur der Hauptballastpumpe und zwecks Einbau des neuen Funkmessgerätes Naxos lief "U 505" am 9. Oktober 1943 erneut aus. Diesmal schien es keine Probleme zu geben. Seit dem Auslaufen aus Lorient verhielt sich Zschech jedoch auffällig. Er war nur selten in der Zentrale, sondern hielt sich überwiegend in seiner Kammer auf. Dies war ungewöhnlich für einen U-Boot-Kommandanten.

Am Abend des 24. Oktober 1943 geriet "U 505" gegen 20:00 Uhr bei den Azoren an eine Gruppe von Zerstörern und wurde mit Wasserbomben angriffen. Zschech kam aus seiner Kammer heraus. Statt in der Zentrale das Boot zu führen, kletterte er unter den verwirrten Blicken der Besatzung in den Turm zum kleinen Kommandantenstand mit den Sehrohren. Das Boot fuhr jedoch viel zu tief, um die Sehrohre benutzen zu können und es war auch kein Befehl ergangen, auf Sehrohrtiefe zu steigen. Der erste Wachoffizier, Oberleutnant zur See Paul Meyer bat um Anweisungen, da die Zerstörerpropeller im Boot bereits deutlich zu hören waren, als Wasserbomben fielen. Nach den Detonationen gingen die Lichter aus, Glas splitterte und die Männer wurden zu Boden geschleudert. Das Boot war jedoch noch nicht ernsthaft beschädigt. Nach dieser ersten Angriffswelle stieg Zschech langsam und wortlos aus dem Turm in die Zentrale hinab und ging in seine Kabine zurück. Beim zweiten Angriff erschien er erneut inmitten des Chaos und kauerte im Durchgang zur Zentrale. Während einer weiteren Wasserbombensalve bemerkte ein Besatzungsmitglied, dass der Kommandant langsam vornüber kippte. Nachdem das Licht wieder angegangen war, sahen alle das Blut. Zschech hatte sich in den Kopf geschossen. Der Schussknall war vom Lärm der Wasserbombendetonationen übertönt worden.

Der Erste Wachoffizier Meyer übernahm das Kommando und befahl den Rückmarsch. Kptlt. Peter Zschech wurde am nächsten Morgen ohne Zeremonie auf See beigesetzt. An Bord von "U 505" trauerte niemand. Zschech hatte die Mannschaft nach deren Ansicht aufgegeben, als sie ihn am dringendsten benötigt hätte. Am 7. November war "U 505" wieder in Lorient. Das Boot hatte auf dieser Fahrt insgesamt 2211 sm zurückgelegt, davon 1254 sm über Wasser.

Am 18. November 1943 übernahm Oblt.z.S. Harald Lange offiziell das Kommando über "U 505". Aber auch er sollte nicht mehr Glück haben. Er änderte das Turmwappen in eine große Muschel.

Am 20. Dezember 1943 musste nach dem ersten Prüfungstauchen das Auslaufen wegen eines sabotierten lecken Flanschs um ein Horchgerät-Kabel abgebrochen werden. Nach einem fünftägigen Werftaufenthalt lief "U 505" am ersten Weihnachtsfeiertag 1943 erneut aus. Lange genoss Respekt bei der Mannschaft, da er beispielsweise selbst den Schiffstandort mit dem Sextanten bestimmte, statt diese Aufgabe wie sonst üblich zu delegieren. Am 28. Dezember 1943 kam es in der Biskaya zu einem Gefecht deutscher Zerstörer und Torpedoboote mit alliierten Kräften. "U 505" sollte nach Überlebenden zweier versenkter deutscher Torpedoboote suchen. Mit 34 geretteten Seeleuten erreichte das Boot am 2. Januar 1944 den Hafen von Brest. Beim Einlaufen verursachte die Steuerbord–E-Maschine durch Kurzschluss einen Brand, der schnell gelöscht wurde. Beim anschließenden Eindocken wurden versehentlich Welle und Flosse des Steuerbord-Tiefenruders beschädigt. Bei dieser kurzen Fahrt wurden 865 sm zurückgelegt, davon 214 sm unter Wasser. Der nötige Werftaufenthalt für Reparaturen und Neuausrüstungen dauerte bis zum 16. März. Danach erfolgte die Anbordnahme von Treibstoff und Munition, wie dem akustischen Torpedo T5 „Zaunkönig“.

Erst am 16. März 1944 konnte "U 505" erneut auslaufen. Drei Monate operierte das Boot erfolglos vor der Küste Westafrikas. Ende Mai trat es den Rückmarsch nach Lorient an. Am 4. Juni wurde es von einem von Captain Daniel Vincent Gallery befehligten U-Jagdverband, bestehend aus dem Geleitflugzeugträger "USS Guadalcanal" und vier Zerstörern – darunter die "USS Pillsbury" – geortet und vom Geleitzerstörer "Chatelain" mit Granaten beschossen. Als Lange zur Orientierung auf Sehrohrtiefe gehen ließ, sichteten Flugzeuge der "Guadalcanal" den Schatten des Bootes und markierten die Stelle mit Leuchtspurmunition. Als die "Chatelain" Wasserbomben warf, gab es Wassereinbrüche im Maschinenraum und in der Zentrale. Schwer beschädigt musste "U 505" auftauchen und wurde sofort unter Beschuss genommen. Es neigte sich gefährlich nach Backbord. Im Maschinenraum sowie im achteren Torpedoraum war es zu weiteren heftigen Wassereinbrüchen gekommen. In Letzterem soll das Wasser schon etwa einen Meter hoch gestanden haben. Der Kommandant befahl, das Boot zu versenken und zu verlassen. Unmittelbar darauf wurde Lange schwer verwundet und verlor zeitweise das Bewusstsein. Weil auch der I. WO verwundet wurde, konnte die Versenkung des Bootes nicht erfolgreich überwacht werden. Die Besatzung sprang über Bord. Ein Funker wurde hierbei durch den Beschuss getötet. Alle anderen Männer konnten gerettet werden. Gallery hatte sich entgegen der ihm gegebenen Befehle und Anordnungen in den Kopf gesetzt, ein U-Boot zu erbeuten. Daher ließ er "U 505" nur mit leichten Waffen beschießen, um die Besatzung von Bord zu vertreiben.

Ein Enterkommando unter der Führung von Lieutenant Junior Grade Albert L. David, USN, von dem nur ein Matrose bereits vorher auf einem U-Boot gewesen war, konnte das Boot kurz vor dem Sinken entern. David gab die Order, dass nur er selbst Ventile oder Schotten öffnen dürfe. Er wollte so verhindern, dass Sprengladungen seine Mannschaft verletzen. Man versuchte, das Boot in den nächstgelegenen sicheren Hafen zu schleppen. Dieser war tausende Seemeilen entfernt. Nach kurzer Zeit ragte nur noch der Turm aus dem Wasser. Es schien, als würde das Vorhaben scheitern.

Der Anführer des Enterkommandos wurde für seine heldenhafte Tat posthum mit der Medal of Honor ausgezeichnet. Immerhin war es für die US Navy das erste erbeutete feindliche Schiff seit 1815. Nach dem Krieg wurde nach ihm ein Kriegsschiff benannt, die "USS Albert David".

Zunächst war geplant, "U 505" zum nächstgelegenen US-Stützpunkt Casablanca zu bringen. Das Flottenkommando hatte jedoch Bedenken wegen der Geheimhaltung und beorderte den Flottenverband nach Bermuda. Zunächst wurde aber von Casablanca aus die "USS Humboldt (AVP-21)" mit Commander Rucker in Marsch gesetzt, um für "U 505" einen erfahrenen U-Boot-Kommandanten zu bekommen. Am 7. Juni traf der Hochseeschlepper "USS Abnaki (ATF-96)" ein und übernahm die Schlepptrosse von der "USS Guadalcanal". Das U-Boot hatte bis dahin durch den Fahrtstrom Auftrieb gehabt. Beim Übergabemanöver drohte es unterzugehen. Die "USS Abnaki" verkürzte deshalb die Schlepptrosse zum U-Boot und schleppte es so schnell wie möglich, um ihm wieder Auftrieb zu geben. Es wurden Lenzpumpen auf "U 505" gebracht und Stromleitungen verlegt. So konnten etwa 40 Tonnen Wasser aus der Zentrale abgepumpt werden. Um ein weiteres Absacken des Hecks zu verhindern, fuhr die "Guadalcanal" direkt hinter dem U-Boot (etwa 10 m), ein starkes Tau wurde um das Achterschiff von "U 505" ausgebracht und über die Ankerwinden des Flugzeugträgers hochgezogen. Dies war nur kurze Zeit erforderlich, da das Prisenkommando im Laufe des Tages die Systeme des U-Bootes erkundet hatte. Sie kuppelten den Schiffsdiesel aus, kuppelten die E-Maschine ein und verwendeten sie bei etwa neun Knoten Fahrt als Generator. So konnten die Akkus über Nacht aufladen und am folgenden Tag war die E-Anlage des U-Bootes wieder soweit klar, dass Belüftung und Lenzpumpen funktionierten und man mit den Kompressoren die Tauchtanks anblasen konnte.

Da man sich weiterhin im Jagdgebiet deutscher U-Boote befand und jederzeit mit einem Angriff rechnete, wurden ständig Aufklärungsflüge durchgeführt. Es war etwas kritisch für die Trägerpiloten, da die "USS Guadalcanal" mit "U 505" im Schlepp langsamer fuhr, als für den Start von Deck eigentlich nötig war. Es wurden nicht mehr als 15 Knoten Wind auf dem Startdeck erreicht.

Nachdem der Schlepper "Abnaki" übernommen hatte, konnte die "Guadalcanal" vom Tanker "Kennebec" neuen Treibstoff übernehmen. Jetzt endlich konnten auch die geheimen Dokumente aus dem Boot sichergestellt werden, wie Kenngruppenbuch, Doppelbuchstabentauschtafeln und Kenngruppenheft, ferner ein Exemplar der Enigma-Maschine mit vier Walzen sowie sehr viele private Gegenstände der Mannschaft. Insgesamt zehn Postsäcke wurden gefüllt und an die "Jenks" übergeben. Diese fuhr mit aller Kraft dem Verband voraus und brachte die wertvolle Beute nach Bermuda. Von dort wurde sie vom Naval Air Transport nach Washington zur Auswertung geflogen. Am 19. Juni 1944 traf der Verband dann in Bermuda ein und übergab "U 505" an den Kommandanten der Marinebasis Bermuda.

Seit 1954 steht das Boot als Ausstellungsobjekt im Museum of Science and Industry in Chicago. Die Ausstellung des Bootes, das eigentlich als Übungsziel für die Navy enden sollte, wurde durch den Bruder Gallerys ermöglicht. Dieser war Priester und wollte das Boot intakt als ein Andenken an die verstorbenen U-Boot-Fahrer und Matrosen des Krieges erhalten.

Am 29. Juni 1989 erhielt U 505 den Status einer National Historic Landmark und wurde in das National Register of Historic Places eingetragen. 2005 wurde es komplett restauriert und in einen eigens dafür errichteten Ausstellungskomplex überführt. Die Kosten hierfür betrugen 35 Mio. US-Dollar. Das Boot ist von außen und innen zu besichtigen. Lediglich der vordere und hintere Torpedoraum können nur von außen besichtigt werden, weil dort der Originalfußbodenbelag erhalten ist, der nicht sicher zu betreten ist. Matratzen und Filzdecken, Beschläge, Armaturen und Inventar sind komplett im Originalzustand. Geräusche und Vibrationen gestalten die täglichen Führungen lebendig.

Ein fiktives U-Boot namens "U 505" spielt im Weltbestseller und mehrfach ausgezeichneten Roman Die Nadel von Ken Follett eine Schlüsselrolle. U 505 soll hier einen deutschen Spion in Großbritannien, der kriegsentscheidende Informationen über die geplante Landung der Alliierten auf dem europäischen Festland besitzt, zurück nach Deutschland bringen.




</doc>
<doc id="697460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697460" title="Wallerstein">
Wallerstein

Wallerstein ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Wallerstein.

Wallerstein liegt in der Region Augsburg nahe Nördlingen im durch einen Meteoriteneinschlag geformten Ries. Der 65 m hohe Wallersteiner Burgfelsen ist der zentrale Punkt im Ort.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Birkhausen, Ehringen, Munzingen und Wallerstein.

Als Steinheim wurde der Ort urkundlich erstmals 1238 erwähnt. Er und die nahegelegene Burg Wallerstein waren Bestandteil der staufischen Hausmacht. Um 1250 ging der Besitz der Burg und des Ortes an das Haus Oettingen (fränkisch-schwäbisches Adelsgeschlecht) über. Im 15. Jahrhundert baute das Adelsgeschlecht den Ort zu ihrer Residenz aus und nannte ihn in Wallerstein um. 1500 erfolgte die Verleihung des Marktrechts durch Kaiser Maximilian I. Ab dem gleichen Jahr lag der Ort auch im Schwäbischen Reichskreis.

1648 wurde die Burg durch die Schweden zerstört und die Herrscherfamilie errichtete unterhalb des Wohntrakts eine neue Residenz, die ihre heutige klassizistische Gestalt 1804 erhielt. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Ehringen und Munzingen eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Birkhausen hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 3.015 auf 3.327 um 312 Einwohner bzw. um 10,4 %.
Die Angeben beziehen sich auf das Gebiet der heutigen Gemeinde.

Seit der vergangenen Kommunalwahl am 16. März 2014 mit einer Wahlbeteiligung von 62,3 % setzt sich der Gemeinderat folgendermaßen zusammen:
In der Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026 setzt sich der Gemeinderat aufgrund des Ergebnisses der Kommunalwahl am 15. März 2020 folgendermaßen zusammen:
Die Wahlbeteiligung betrug 64,4 %.

Bürgermeister ist Joseph Mayer (Parteifreie Wählergruppe). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Manfred Schürer (CSU/PWG) und 2008, 2014 und 2020 wieder gewählt, zuletzt mit 90,6 %.

Die Partnergemeinde Wallersteins ist Couches in der französischen Region Bourgogne-Franche-Comté.



Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft keine, im produzierenden Gewerbe 484 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 112 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 188 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1379. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 61 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2148 ha, davon waren 2013 ha Ackerfläche.

Der Haltepunkt Wallerstein liegt an der Bahnstrecke Nördlingen–Dombühl. Hier finden saisonal im Sommer Sonderfahrten des Bayerischen Eisenbahnmuseums statt.

Im Jahr 2015 gab es folgende Einrichtungen:






</doc>
<doc id="697462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697462" title="Sascha Hehn">
Sascha Hehn

Alexander Josef Alberto „Sascha“ Hehn (* 11. Oktober 1954 in München) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Sascha Hehn ist einer der vier Söhne des Filmschauspielers Albert Hehn aus seiner vierten Ehe mit Gardy Artinger, einer Regieassistentin und Souffleuse. Er wuchs nach der Scheidung seiner Eltern bei der Mutter in der Münchner Vorortgemeinde Grünwald auf. Mit fünf Jahren hatte er sein Filmdebüt in "Hubertusjagd". Es folgten weitere Film und TV Rollen. Schließlich war er als Schauspieler beruflich so sehr eingebunden, dass er die Handelsschule noch vor Erlangung der Mittleren Reife verließ. 

In den 1960er Jahren trat Hehn in Fernsehfilmen wie "Der doppelte Nikolaus", "Manchmal spielt der Himmel mit" auf und 1961 in der "Vico-Torriani-Show". Später spielte er auch in Erotikfilmen mit (z. B. "Hausfrauen-Report", "Schulmädchen-Report", "Melody in Love").

Um dem Wehrdienst zu entgehen, meldete Hehn seinen Erstwohnsitz in West-Berlin an und verbüßte dafür eine fünfwöchige Gefängnisstrafe. 1982 war er für mehrere Monate Soldat bei den Gebirgsjägern in Landsberg am Lech, wurde aber vorzeitig entlassen. 

Im Jahr 1976 spielte er neben Andrew Keir eine der Hauptrollen in der 13-teiligen australischen Abenteuerserie "Auf Wiedersehen, Charlie (The Outsiders)." Auch danach wirkte Hehn gelegentlich in internationalen Produktionen mit, so 1987 als Tennisbaron Gottfried von Cramm in dem Fernsehfilm "Armes reiches Mädchen – Die Geschichte der Barbara Hutton".

Einem bundesweiten Fernsehpublikum wurde er in den 1980er Jahren durch seine Rollen als Dr. Udo Brinkmann in der "Schwarzwaldklinik" neben Klausjürgen Wussow, der den Chefarzt spielte, und als Chefsteward Victor in der Fernsehreihe "Das Traumschiff" bekannt.

Daneben spielte er auch Theater. 1972 debütierte er auf Tournee neben O. W. Fischer als Masham in "Ein Glas Wasser", dann von 1980 bis 1981 bei den Salzburger Festspielen als Orlando in Shakespeares "Wie es euch gefällt" als Partner von Barbara Sukowa, neben Judy Winter in Cocteaus "Der Doppeladler" und als Brigg in Tennessee Williams’ "Die Katze auf dem heißen Blechdach". 1989 spielte er den Egmont in Goethes "Egmont" am Ernst-Deutsch-Theater.

In der siebenteiligen Familienserie "Liebe auf Bewährung" von 1992 spielte Hehn neben Gila von Weitershausen die Hauptrolle. Von 1994 bis 1997 verkörperte er den "Frauenarzt Dr. Markus Merthin" in der gleichnamigen Fernsehserie. Es folgten "Eine Liebe auf Mallorca" und weitere Fernsehproduktionen, u. a. die beiden „Specials“ zum 20-jährigen Jubiläum der "Schwarzwaldklinik" (2005). 2007 war er in dem ARD-Fernsehfilm "Einmal Dieb, immer Dieb" als Dieb Jean Berlinger zu sehen, der sich in die Kindergärtnerin Julia Weber (Christina Plate) verliebt. 2012 spielte er unter der Regie von Michael Keusch neben Marion Kracht in dem österreichischen Liebesfilm "Ein Sommer in Schottland" den Weltenbummler Richard Travis. Ab März 2013 war er in der ZDF-Sitcom "Lerchenberg" zu sehen, in der er sich selbst spielt.

Im Januar 2014 trat Hehn die Nachfolge von Siegfried Rauch als Kapitän Victor Burger auf dem "Traumschiff" an. 2018 gab er die Rolle wieder ab, nachdem er sich mit der Weiterentwicklung der Serie unzufrieden gezeigt und Kritik an angeblich sinkenden Qualitätsstandards bei der Serie geübt hatte.

Im März 2020 wurde bekannt gegeben, dass Hehn die Titelrolle des Ölprinzen im gleichnamigen Stück bei den Karl-May-Festspielen 2020 in Bad Segeberg übernimmt.

Als Synchronsprecher sprach Hehn unter anderem die Titelrolle in den Filmen "Shrek – Der tollkühne Held", "Shrek 2", "Shrek 3" und "Für immer Shrek". Bereits 1966 lieh Hehn der Rolle des Lillebror in "Karlsson vom Dach" von Astrid Lindgren seine Stimme. Außerdem sprach er für die Videoveröffentlichung der Serie "He-Man" den titelgebenden Helden. Hehn lebt aktuell im bayerischen Mittergars.




</doc>
<doc id="697463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697463" title="Phineus (Sohn des Agenor)">
Phineus (Sohn des Agenor)

Phineus (), der Sohn des phönizischen Königs Agenor, war der König zu Salmydessos in Thrakien und ein Seher. Mit seiner ersten Frau Kleopatra, der Tochter des Boreas, hatte er zwei Söhne, Plexippos und Pandion.

Seine zweite Gemahlin, Idaia oder Eidothea, eine Tochter des Dardanos, verleitete ihn dazu, seine Söhne aus seiner ersten Ehe zu blenden. Hierfür wurde er von den Harpyien gepeinigt, die ihm, so oft er sich zu Tisch setzte, die Speisen wegraubten und den Rest besudelten, so dass er von stetem Hunger gequält wurde. Nach einer anderen Version wurde ihm diese Strafe von Poseidon auferlegt, weil er den Kindern des Phrixos den Weg von Kolchis nach Griechenland verraten hatte.

Als die Argonauten bei Phineus landeten, wurde er durch die Brüder der Kleopatra, die Boreaden Kalaïs und Zetes, von dieser Plage befreit, und zum Dank wies er ihnen den einzuschlagenden Weg.


</doc>
<doc id="697466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697466" title="Penciclovir">
Penciclovir

Penciclovir ist ein Analogon der Nukleinbase Guanin. Es wird als Virostatikum gegen Herpes-simplex-Viren eingesetzt.

Penciclovir ist in Deutschland zur topischen (äußerlichen) Anwendung bei Herpes labialis zugelassen und hemmt ebenso wie Aciclovir die DNA-Synthese in den virusinfizierten Zellen. Anders als bei dem seit ca. 1977 bekannten Aciclovir hält Novartis das Patent an diesem Wirkstoff. Kostengünstige Generika existieren noch nicht. Penciclovir, Aciclovir und Ganciclovir weisen als Derivate der Nukleinbase Guanin eine sehr ähnliche Struktur und Wirksamkeit auf ("Analoga"). Wie Aciclovir ist Penciclovir sowohl bei Anwendung in der Frühphase, als auch in der Bläschenphase wirksam und verkürzt den Heilungsprozess bis zu 30 % gegenüber der Anwendung eines Placebos.

Famvir (A), FeniVir (A, CH), Fenistil Pencivir (D). Neu seit 2014 Pencivir (D). 



</doc>
<doc id="697467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697467" title="Capaci">
Capaci

Capaci ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Capaci liegt 20 km westlich von Palermo direkt am Tyrrhenischen Meer. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft oder leben vom Tourismus.

Die Nachbargemeinden sind Carini, Isola delle Femmine und Torretta.

Der Ort wurde 1241 gegründet.

Am 23. Mai 1992 wurde auf der Autostrada A29 bei Capaci der Jurist Giovanni Falcone mit einer Bombe getötet.

Der Erzbischof und Diplomat Salvatore Siino wurde 1904 in Capaci geboren.

Die Pfarrkirche stammt aus dem 18. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="697468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697468" title="Gisela Schneeberger">
Gisela Schneeberger

Gisela Schneeberger (* 3. Oktober 1948 in Dollnstein) ist eine deutsche Kabarettistin und Schauspielerin.

Noch vor ihrer Einschulung zogen die Eltern von Dollnstein nach München, wo Schneeberger nach dem Abitur zunächst ein Jahr Psychologie studierte. Eine Schauspielausbildung an der Otto-Falckenberg-Schule in München folgte von 1971 bis 1974. 1974 und von 1976 bis 1978 war sie am Schillertheater Berlin engagiert.

Nach 18 Jahren Ehe, aus der ein Sohn hervorging, trennte sie sich 1993 von ihrem Ehemann Hanns Christian Müller. Sie lebt in der Maxvorstadt in München.

Bekannt wurde sie durch zahlreiche Film- und Fernsehrollen, in denen die bayerische Mundart zu ihrem persönlichen Markenzeichen wurde. Häufig wirkte sie dabei an der Seite von Gerhard Polt, den sie 1975 kennenlernte, wie in der Sketch-Serie "Fast wia im richtigen Leben" (1979 bis 1988). Auch im "Scheibenwischer" von Dieter Hildebrandt (ab 1980) war sie häufig zu sehen. In der Erfolgsserie "Monaco Franze – Der ewige Stenz" (1983) und der Karnevalssatire "Kehraus" (1983) brillierte sie in Nebenrollen ebenso wie später in Hauptrollen in "Man spricht deutsh" (1988), "Langer Samstag" (1992) und "Germanikus" (2004). Im Jahr 2001 war sie in Folge 30 („Tödliches Dreieck“) der Serie "Der Bulle von Tölz" und in Simon Verhoevens "100 Pro", 2003 neben Senta Berger in "Die schnelle Gerdi und die Hauptstadt" und 2005 als Partnerin von Dieter Pfaff in der Serie "Der Dicke" zu sehen. Im Januar 2006 spielte sie in dem Zweiteiler Papa und Mama von Dieter Wedel eine verlassene Ehefrau. 2011 war sie in einer Hauptrolle in Markus Gollers Filmkomödie "Eine ganz heiße Nummer" als Waltraud Wackernagel zu sehen. Auch in der TV-Komödie "Pilgerfahrt nach Padua" spielte sie 2011 eine Hauptrolle, zusammen mit Herbert Knaup und Philipp Moog (Regie: Jan Ruzicka). Im Jahr 2014 war sie im Kinofilm "Wir sind die Neuen" (Regie, Produktion und Drehbuch: Ralf Westhoff) als WG-Mitbewohnerin zu sehen. Des Weiteren spielte sie zusammen mit Gerhard Polt in der Komödie "Und Äktschn!" aus dem Jahre 2014.

Anfang 2006 wirkte sie in der TV-Verfilmung einer Kurzgeschichte von Elke Heidenreich "(Silberhochzeit)" an der Seite von Schauspielern wie Iris Berben und Matthias Habich mit. Im gleichen Jahr sah man sie neben Andrea Sawatzki, Friedrich von Thun und Christian Berkel im vielgelobten ARD-Zweiteiler "Helen, Fred und Ted". 2009 bis 2012 war sie in der BR-Fernsehserie "Franzi" zu sehen und von 2012 bis 2014 in der TNT-Serie-Fernsehserie "Add a Friend". Von 2013 bis 2015 spielte sie die Wäschereibesitzerin Christa Bachmeier in der BR-Fernsehserie "Im Schleudergang".

Im Jahr 2014 wirkte sie im ZDF-Fernsehfilm "Das Zeugenhaus" mit. In dem Drama "Bergfried" spielte sie 2016 die Frieda. Im ORF/ARD-Fernsehfilm "Für dich dreh ich die Zeit zurück" (2017) verkörperte sie die Rolle der an Alzheimer erkrankten Erika. Im ZDF-Fernsehfilm "Bier Royal" (2018) spielte sie die Witwe des Familienpatriarchen.




</doc>
<doc id="697471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697471" title="Eva Maria Bauer">
Eva Maria Bauer

Eva Maria Bauer, auch "Eva-Maria Bauer" (* 21. Oktober 1923 in Hamburg; † 17. Mai 2006 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.

Die Tochter eines Offiziers begann zunächst ein Studium in Betriebswirtschaft, wurde aber in den 1940er-Jahren dann Schauspielerin. Sie spielte auf kleineren Bühnen in Oldenburg und Leer, schließlich in Hamburg am Ernst-Deutsch-Theater, an den Hamburger Kammerspielen und am Thalia Theater. An letzterem gehörte sie lange Zeit zum Ensemble, wo sie sich mit großem Einsatz und mit stets guten Kritiken sowie beim Publikum beliebt durch alle Rollenfächer hindurch spielte.

Ihr Durchbruch im Fernsehen und Film gelang ihr erst im Alter von über 60 Jahren. Bekannt wurde sie in der Rolle der resoluten „Oberschwester Hildegard“ Zeisig (in den Nachfolgefilmen Vogt) in der ZDF-Erfolgsserie "Die Schwarzwaldklinik". In der Folge spielte sie zahlreiche Rollen in bekannten Serien wie "Derrick", "Die Wicherts von nebenan", "Der Alte" und "Das Traumschiff". Außerdem hatte sie 1984 eine Gastrolle in der Serie "Helga und die Nordlichter" als Frau eines Landwirtes. Auch in vier Folgen der Fernsehreihe "Tatort" trat sie auf, nämlich 1973 in "", 1976 in "", 1977 in "" und 1995 in "". Die Rolle als Oberschwester blieb jedoch fester Teil ihres Image. So spielte sie in Krankenhaus- und Arztserien wie "Der Landarzt", "Hallo, Onkel Doc!" und "St. Angela" mit. Auch bei der Neuauflage der Schwarzwaldklinik zum 20-jährigen Jubiläum war sie wieder dabei, allerdings als Oberschwester im Ruhestand. Besonders gefördert wurde sie von Dieter Wedel, in dessen TV-Mehrteilern sie mehrfach zu sehen war, u. a. in "Die Affäre Semmeling" und "Der große Bellheim". In Wedels "Der König von St. Pauli" stellte sie im Alter von 74 Jahren eine ehemalige Prostituierte dar. Bei einem Auftritt bei Stern TV sagte sie hierzu: „Ich hoffe, die Leute verstehen das. Eine Prostituierte zu spielen, war schon immer mein Traum. Endlich mal was anderes.“

Als Synchronsprecherin lieh sie ihre Stimme u. a. Gloria Grahame ("Ist das Leben nicht schön?"), Giulietta Masina ("Die Schwindler") und Lilli Palmer ("Der letzte Sündenfall"). Eva Maria Bauer wohnte bis zu ihrem Tod in Hamburg. Sie starb im Allgemeinen Krankenhaus in Hamburg-Wandsbek an Brustkrebs und wurde auf dem anonymen Urnenhain des Friedhof Ohlsdorf beigesetzt.

Ihre Rolle in der Serie "Der Landarzt" hatte im Laufe der Jahre drei verschiedene Vornamen: Katharina, Hilde und zuletzt Charlotte. Zu Beginn der 16. Staffel der Serie wurde erklärt, dass Frau Sellmann eine kranke Verwandte besuche. Danach wurde sie nie wieder erwähnt.

Spielfilm

Serie

Die Daten basieren auf der ARD-Hörspieldatenbank.



</doc>
<doc id="697472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697472" title="Gartenkreuzspinne">
Gartenkreuzspinne

Die Gartenkreuzspinne ("Araneus diadematus") ist die in Mitteleuropa häufigste Vertreterin der Gattung der Kreuzspinnen. Die Gartenkreuzspinne war Spinne des Jahres 2010.

Die Gartenkreuzspinne ist leicht an den hellen, zu einem Kreuz zusammengesetzten Flecken zu erkennen. Die Flecken befinden sich auf der oberen Seite des Hinterleibs und setzen sich aus vier länglichen und einem kleinen, kreisförmigen Fleck in der Mitte zusammen. Die Grundfarbe der Spinne ist sehr variabel. Sie kann ihre Färbung an die Helligkeit ihrer Umgebung anpassen.

Sie gehört zu den größten einheimischen Spinnen. Die Körperlänge der Weibchen kann bis zu 18 mm betragen, die der Männchen etwa 10 mm.

Die Gartenkreuzspinne kommt in ganz Mitteleuropa vor. In der freien Landschaft ist sie häufig und stetig in Streuobstwiesen zu finden; in Kiefernwäldern, Hochmooren und Buchen-Tannen-Wäldern, Waldrändern und Hecken ist sie etwas seltener, ansonsten stetig, aber selten in Wiesen, Äckern und Gärten. Im Flachland ist sie in diesen Biotopen in den Straten Strauch- und Kronenschicht anzutreffen. Ihre Verbreitung in der Holarktis nimmt mit zunehmender Höhe rasch ab.

Kreuzspinnen ernähren sich von allen Insekten, die sie in ihren Netzen fangen können. Auch größere Insekten wie Wespen, Hummeln, Bienen, Fliegen, Schmetterlinge und auch Hornissen sind potentielle Beutetiere. Die im Netz gefangene Beute wird von der Spinne gebissen und mit einem Sekretband variierender Breite aus den Spinndrüsen umwickelt. Sie dreht die Beute dabei schnell mit ihren Beinen. Beim Biss abgegebene Verdauungsenzyme zersetzen das Innere der Beute. Wenn die Spinne satt ist, spinnt sie ihre Beute erst ein und hängt sie als Vorrat in ihr Netz.

Im August beginnt die Paarungszeit; die Männchen werden dabei häufig von den größeren Weibchen gefressen. Die Männchen spinnen an das Netz des Weibchens einen Bewerbungsfaden und zupfen daran. Das Weibchen erkennt das Männchen am Zupfen. Ist das Weibchen paarungswillig, verlässt es die Netzmitte und begibt sich zu dem Männchen. Die Paarung dauert nur wenige Sekunden und wird meist mehrfach wiederholt. In gelblichen Kokons aus besonders fein gesponnenen Fäden legt das Weibchen im Herbst dann die Eier ab und stirbt. Die Eier überwintern im Kokon, die Jungen schlüpfen im April/Mai, die ausgeschlüpften Tiere überwintern erneut und werden erst im darauf folgenden Jahr geschlechtsreif.

Die Art zählt zu den häufigsten Radnetzspinnen und ist in Europa nicht gefährdet. 

Kreuzspinnen können mit ihrem Biss die menschliche Haut nur an ihren dünnsten Stellen durchdringen.
Der Biss ist nur unangenehm und medizinisch ohne langfristige Folgen, er kann jedoch deutlich wahrnehmbare Symptome hervorrufen.

In der Homöopathie bekannt als "Aranea diadema", findet die Gartenkreuzspinne im Ganzen verarbeitet Verwendung in homöopathischen Mitteln. Eine medizinische Wirkung ist dabei nicht nachweisbar.




</doc>
<doc id="697473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697473" title="Tommy Vercetti">
Tommy Vercetti

Tommy Vercetti (* 1981 in Bern; eigentlicher Name "Simon Küffer") ist ein Schweizer Mundart-Rapper aus Bern.

Anfang 2000 gehörte Simon Küffer noch der MU-Posse an. Eine Crew, der unter anderem auch die späteren Round Table Knights "Francis Man" und "DJ QuestionMark" angehörten. Grosse Bekanntheit erlangte er 2003 durch seine Teilnahme am Schweizer "Ultimative Battle" im Bierhübeli in Bern. Für das Battle legte er sich auch seinen Künstlernamen "Tommy Vercetti" zu, den Namen des Protagonisten aus dem damals aktuellen Computerspiel . Er musste sich am Ende nur im finalen Duell gegen den Glarner MC Bandit geschlagen geben.

Neben seinen Battlerap-Texten zeichnet sich Tommy Vercetti vor allem durch seine sozialkritischen Texte aus. Er bezeichnet sich selbst als Marxist und kandidierte bei den Berner Stadtratswahlen für die kommunistische PdA.

Mit seinem Freund Dezmond Dez veröffentlichte er in der Folge die Mixtapes "Cheftape 1" sowie "Cheftape 2". 2005 erschien das Solomixtape "Flug zum Tod" und 2006 erschien "StrassenLampenBlind". Das Mixtape "TheRadiosessions" erschien im Jahr 2007. 2008 erschien der dritte Teil der "Cheftape" Reihe, im Folgejahr veröffentlichte Tommy Vercetti ein weiteres Solomixtape, "Guät Nacht."

Danach beschloss er, sein erstes Album zu erstellen, wofür er sich drei Jahre Zeit liess. Nebenbei gründete er mit Dezmond Dez und Manillio die Formation Eldorado FM. Unter diesem Namen sind bisher fünf Gratismixtapes erschienen. Seit dem dritten Eldorado FM Mixtape "Summernachtstroum" gehört der St. Galler Rapper CBN ebenfalls zum festen Bestandteil der Eldorado FM Crew.

Im Oktober 2010 erschien Tommy Vercettis Debütalbum "Seiltänzer", das erfolgreich auf Platz 19 in der Schweizer Hitparade einstieg. Gleichzeitig erschien das Best Of "The Magnesium Files." Nachdem im Jahr 2015 das erste Album von Eldorado FM erschienen ist ("Luke mir si di Vater") erschien im Februar 2016 das Gratismixtape "Rosario" von Tommy Vercetti.

Tommy Vercetti wurde für sein Schaffen mit dem Anerkennungspreis der Literaturkommission des Kantons Bern ausgezeichnet. Die Produktion des Albums "Glanton Gang" wurde mit Kulturförderungbeiträgen unterstützt.

Solo

Mit Eldorado FM

Solo

Mit Eldorado FM

Mit Dezmond Dez

Mit Ruck P



</doc>
<doc id="697474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697474" title="John W. Nystrom">
John W. Nystrom

John William Nystrom (geboren als "Johan Vilhem Nyström", * 1825 in Småland; † 11. Mai 1885 in Philadelphia (Pennsylvania) war ein in Schweden geborener US-amerikanischer Ingenieur. Er lebte hauptsächlich in Philadelphia).

Nyström studierte an der Königlichen Technischen Hochschule in Stockholm Ingenieurswissenschaften. In den 1840er Jahren emigrierte er in die Vereinigten Staaten, 1854 wurde er US-Bürger. 

Als anerkanntem technischem Erfinder wurden ihm mehrere Patente erteilt, zum Beispiel für Schiffspropeller, Kühlaggregate und Rechenmaschinen. Sein Gleitrechenschieber "(slide ruler)" mit der Patentnummer 7961 vom 4. März 1851 war eines der ersten US-Patente überhaupt.

Etwa im Jahr 1863 schuf er ein hexadezimales Maßsystem, genannt "tonal system" (tonales System), mit einem hexadezimalen Zeitformat von 16 Stunden pro Tag. 

Nystrom schlug für seine hexadezimalen Zahlen bzw. Ziffern eigenständige Zahlwörter vor.
Das "tonale System" nannte die Zahl Null: "noll" und zählte dann weiter (von eins bis sechzehn):
" An,  de,  ti,  go,  su,  by,  ra,  me,  ni,  ko,  hu,  vy,  la,  po,  fy,  "ton". " (Deshalb "ton"ales System.)
Die Zahlen "sechzehn-und-eins", "sechzehn-zwei" usw. sollten demnach "ton-an", "ton-de" etc. heißen.

Die 100 = 256 nannte Nystrom "san", die 1000 = 4.096 "mill" und die 1.0000 = 65.536 "bong".

Der Vorschlag eines hexadezimalen Maßsystems hatte ebenso wenig Erfolg wie der Vorschlag eigenständiger Zahlwörter.

Im Jahr 1875 schlug Nystrom dann ein duodezimales System vor, welches er als "duodenales" System bezeichnete.



</doc>
<doc id="697476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697476" title="Wiesen-Glockenblume">
Wiesen-Glockenblume

Die Wiesen-Glockenblume ("Campanula patula") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Glockenblumen ("Campanula") innerhalb der Familie der Glockenblumengewächse (Campanulaceae). Sie ist in Eurasien verbreitet.

Die Wiesen-Glockenblume wächst als sommergrüne, zweijährige bis mehrjährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 20 bis 70 Zentimetern. Der Stängel ist aufrecht. Die unteren Laubblätter sind gestielt und verkehrt eiförmig, die wenigen oberen sind sitzend und linealisch-lanzettlich.

Wenige nickende Blüten stehen in einem lockeren, rispigen Blütenstand zusammen. Seitliche Blütenstiele besitzen über der Mitte zwei Hochblätter. Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig. Die fünf Kelchblätter sind an ihrer Basis verwachsen. Die Kelchzähne sind pfriemlich und meist doppelt so lang wie die Kapselfrucht. Die fünf lilafarbenen bis blauvioletten Kronblätter sind bis etwa zur Mitte ihrer Länge von 15 bis 25 Millimetern trichterförmig verwachsen. Die fünf Kronzipfel sind ausgebreitet. 
Die Kapselfrucht ist eiförmig-zylindrisch im zehn vorspringenden Nerven.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 20 oder 40.

Die Wiesen-Glockenblume ist eine lockerrasige Halbrosettenpflanze und Hemikryptophyt mit einem kräftigen kriechenden Rhizom.

Die Blüten der typischen Lichtpflanze sind sonnenwendig. Wie alle Glockenblumen-Arten sind sie vormännlich (Proterandrie), d. h. die Staubblätter gelangen vor den Narben zur Entwicklung, wodurch eine Selbstbestäubung weitgehend vermieden wird. Die Bestäubung erfolgt hauptsächlich durch Bienen.

"Campanula patula" subsp. "patula" gedeiht am besten auf frischen, feuchten, nährstoffreichen Wiesen, in Gebüschen und deren Säume und auch an Waldlichtungen mit sandigem oder lehmigem Böden in Höhenlagen von der Tallage bis zu 1400 Metern. Sie ist eine Charakterart des Verbands Arrhenatherion. 
In den Allgäuer Alpen steigt "Campanula patula" im Tiroler Teil am Lech oberhalb Steeg bis auf eine Höhenlage von bis zu 1130 Meter.
Die Erstveröffentlichung von "Campanula patula" erfolgte 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", 1, S. 163. Das Artepitheton "patula" bededeutet abstehend. Synonyme für "Campanula patula" sind: "Rapunculus patulus" , "Neocodon patulus" 

Die Wiesen-Glockenblume ist nahezu in ganz Europa bis Sibirien verbreitet. 

Hier die Unterarten von "Campanula patula" und Varietäten mit ihrer Verbreitung:


Für die Wiesen-Glockenblume bestehen bzw. bestanden, zum Teil auch nur regional, auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Fingerhuat (St. Gallen bei Sargans), Glöggli (St. Gallen im Unterrheintal), Klockenblom (Mecklenburg, Altmark), Schellen (Schlesien), Sternblum (Salzburg) und Wiesenglöcklin (Schlesien).





</doc>
<doc id="697478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697478" title="Hankel-Matrix">
Hankel-Matrix

Eine Hankel-Matrix, benannt nach Hermann Hankel (1839–1873), bezeichnet eine quadratische Matrix, bei der auf jeder von rechts oben nach links unten verlaufenden Gegendiagonalen jeweils nur ein konstanter Wert auftritt. Sie ist also durch die oberste Zeile und die äußerste rechte Spalte der Matrix vollständig beschrieben. 

Eine Hankel-Matrix ist eine symmetrische Matrix. Die Dimension des Vektorraums der formula_1 Hankel-Matrizen ist formula_2.

Diese Vereinfachung erlaubt ebenso wie bei den verwandten Toeplitz-Matrizen den Einsatz besonders effizienter Verfahren für Matrixoperationen wie Multiplikation und Inversion.

Hier ein Beispiel einer formula_3-Hankel-Matrix:


</doc>
<doc id="697479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697479" title="Sara Simeoni">
Sara Simeoni

Sara Simeoni (* 19. April 1953 in Rivoli Veronese) ist eine ehemalige italienische Leichtathletin. Sie gehörte Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre zu den besten Hochspringerinnen der Welt. 1980 wurde sie in Moskau Olympiasiegerin in dieser Disziplin.

Simeoni begann bereits im Kindesalter mit der Leichtathletik. Ende der 1960er übernahm sie als eine der ersten Hochspringerinnen den vom US-Amerikaner Dick Fosbury kreierten Fosbury-Flop. Ihr Trainer und späterer Ehemann Erminio Azzaro, selbst Hochspringer, führte sie 1970 zu ihrer ersten italienischen Meisterschaft. 23 weitere folgten bis 1985.

Ihren ersten internationalen Erfolg feierte Simeoni 1974 bei den Europameisterschaften in Rom, wo sie die Bronzemedaille gewann. Zwei Jahre später errang sie bei den Olympischen Spielen in Montreal hinter der für die DDR startenden Weltrekordhalterin Rosemarie Ackermann die Silbermedaille.

Den Zenit ihres Leistungsvermögens erreichte Simeoni in der Saison 1978. Im Vorfeld der Europameisterschaften verbesserte sie bei einem Sportfest in Brescia den ein Jahr alten Weltrekord von Ackermann um einen Zentimeter auf 2,01 Meter. Die gleiche Höhe übersprang sie bei den Titelkämpfen in Prag und wurde Europameisterin.

Der sportlich größte Erfolg ihrer Karriere gelang ihr 1980, als sie bei den Olympischen Spielen in Moskau mit der Höhe von 1,97 m Olympiasiegerin wurde. Zwei weitere internationale Medaillen folgten 1982 mit Bronze bei den Europameisterschaften und 1984 mit Silber bei den Olympischen Spielen in Los Angeles.

Nach den Europameisterschaften 1986, bei der sie bereits im Vorkampf ausschied, beendete Simeoni ihre Karriere.



</doc>
<doc id="697487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697487" title="Hoodia gordonii">
Hoodia gordonii

Hoodia gordonii ist eine sukkulente Pflanze aus der Unterfamilie der Seidenpflanzengewächse (Asclepiadoideae). Die Art war international durch eine Werbekampagne bekannt geworden, die der Pflanze eine appetithemmende Wirkung nachgesagte. In wissenschaftlichen Studien konnte der Effekt nicht gezeigt werden und Verbraucherorganisationen raten dringend von der Einnahme ab.

"Hoodia gordonii" ist eine mehrjährige, dornige und blattlose Sukkulente, aber kein Kaktus. Unter idealen Bedingungen können alte Exemplare – bis zu 15 Jahre in der Wildnis – einen Meter groß werden, in der Regel sind sie aber deutlich kleiner. Zu Beginn wird nur ein Stamm gebildet, in der Folge können aber bis zu 50 Äste, die sich am Boden verzweigen, gebildet werden. Die zylindrischen Äste haben einen Durchmesser von bis zu 5 cm.<br >
Im August und September werden terminal, oder nahezu terminal, sehr kurz gestielte Blütenstände gebildet, die aus 1–4 Blüten bestehen. Die fünflappigen Blüten, mit einem Durchmesser von 75 mm, erinnern an Petunien. Die Blüten riechen nach verwesendem Fleisch und werden hauptsächlich von Fliegen bestäubt. Die ersten Blüten werden nach ungefähr 5 Jahren gebildet.

Die bis zu 250 mm langen Kapselfrüchte werden im Oktober und November gebildet und die Samen werden durch den Wind verbreitet.

"Hoodia gordonii" wächst zerstreut und fragmentiert in den Halbwüsten im südlichen Afrika; vor allem in Südafrika (Nordkap und Westkap) und in Namibia (Kalahari-Wüste), einzelne Vorkommen gibt es auch in Angola und Botswana. Die Pflanze toleriert Temperaturen zwischen −3 °C und 40 °C und wächst sowohl auf sandigem als auch auf steinigem Untergrund.

"Hoodia gordonii" steht in Südafrika unter gesetzlichem Naturschutz; die ganze Gattung "Hoodia" wurde 2004 auch international unter Artenschutz gestellt (13. Vertragsstaatenkonferenz zum Washingtoner Artenschutzübereinkommen). Damit dürfen sowohl ganze Pflanzen als auch Teile und Erzeugnisse daraus (z. B. pharmazeutischen Produkte / Nahrungsergänzungsmittel) nur gehandelt werden, wenn eine naturverträgliche Herkunft nachgewiesen wird. Verstöße gegen die bestehende Aus- bzw. Einfuhrgenehmigungspflicht können Bußgeld- und sogar Strafverfahren nach sich ziehen. Selbst im innereuropäischen Handel muss sowohl der Verkäufer als auch der Käufer belegen können, dass das Produkt oder die verarbeitete Pflanze mit den genannten Genehmigungen in die EU gelangt ist. Dies gilt auch bei Einkäufen über das Internet, insbesondere wenn die Sendung aus einem Nicht-EU-Staat kommt. Produkte, die "Hoodia gordonii" enthalten, gehören in Österreich zu den Artenschutzobjekten die am häufigsten vom Zoll beschlagnahmt werden.

Die Khoisan im südlichen Afrika nennen die Pflanze „Kowa“. Sie nutzten "Hoodia gordonii" wegen ihrer hungerstillenden Wirkung. In Notzeiten und während langer Jagdausflüge, auf denen die Jäger das erlegte Wild nicht selbst verzehrten, sondern traditionsgemäß in ihr Dorf zurückbrachten, sollen die Khoisan Hunger und Durst tagelang mit den leicht bitteren Spross-Stücken der "Hoodia" gestillt haben.

1977 wurde von Wissenschaftlern des "Südafrikanischen Forschungsbeirates für Wissenschaft und Industrie" (CSIR) ein Wirkstoff von "Hoodia gordonii" extrahiert der heute als P57 bekannt ist. Dieser Wirkstoff ist ein Steroidglykosid, 3-O-[β-D-thevetopyranosyl-(1→4)-β-D-cymaropyranosyl-(1→4)-β-D-cymaropyranosyl]-12β-O-tigloyloxy-14-hydroxy-14β-pregn-5-en-20-on. Der Wirkstoff wurde 1996 patentiert. Im darauffolgenden Jahr erwarb die englische Pharmafirma "Phytopharm" die Lizenz. "Phytopharm" kooperierte mit Pfizer, um den Extrakt weiter zu analysieren und zu synthetisieren. 2002 zog sich Pfizer zurück, da die Synthetisierung zu aufwendig war und Komponenten des Wirkstoffes offensichtlich schädigende Nebenwirkung auf die Leber aufwiesen, die nicht entfernt werden konnten.

Ebenfalls 2002 gelang den afrikanischen Khoisan unter Mithilfe des terre des hommes-Partners WIMSA (Arbeitsgruppe für einheimische Minderheiten im südlichen Afrika) sowie des südafrikanischen WIMSA-Menschenrechtsanwalts Roger Chennels, Gewinnanteile (0,003 % des Nettogewinns) an der Vermarktung der "Hoodia" von Pfizer / Phytopharm einzuklagen. Das Ziel war, die etwa 100.000 Khoi-San am Gewinn zu beteiligen, sobald der Wirkstoff „P 57“ auf den Markt kommt.

Im Dezember 2004 hat Phytopharm einen Lizenzvertrag und einen Vertrag zur gemeinsamen Erforschung der Pflanze mit dem niederländisch-britischen Konsumgüterkonzern Unilever abgeschlossen. 2008 löste Unilever die Verträge auf, nachdem die Firma bereits 20 Millionen Euro in die Erforschung investiert hatte und 2010 gab Phytopharm die Patentrechte an Südafrika ab. 2011 wurde die klinische Studie veröffentlicht die zu der Entscheidung geführt hat. Diese belegt, dass der Wirkstoff die gleiche Wirkung wie ein Placebo besitzt.

Schon seit der Patentierung 1996 gab es vereinzelte Berichte über "Hoodia gordonii" und seine angebliche Wirkung. Am 21. November 2004 wurde die Pflanze aber einer breiten amerikanischen Öffentlichkeit, durch einen Fernsehbeitrag, bekannt. In der Folge produzierten eine Vielzahl von Firmen Nahrungsergänzungsmittel die die Pflanze enthielten. Nahrungsergänzungsmittel wurden sie deshalb genannt, da diese einer geringeren Kontrolle unterliegen und keine klinischen Studien zur Wirksamkeit vorgelegt werden müssen. Durch die plötzlich starke Nachfrage ging der Bestand der Art stark zurück und die Verfügbarkeit der Pflanze war nicht immer gegeben. In 50 % der angebotenen Produkte konnte daher der Inhaltsstoff nicht nachgewiesen werden. Das Marketing ist zwar nicht mehr so intensiv wie vor einigen Jahren, Nahrungsergänzungsmittel mit "Hoodia gordonii" werden aber nach wie vor, und trotz wissenschaftlicher Widerlegung, als Diätpillen beworben und verkauft. Verbraucherorganisationen raten dringend von der Einnahme ab.



</doc>
<doc id="697492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697492" title="Direct Attached Storage">
Direct Attached Storage

Direct Attached Storage (DAS) oder "Server Attached Storage" bezeichnet an einen einzelnen Rechner angeschlossene Festplatten, die sich in einem separaten Gehäuse befinden.

Die üblichen Schnittstellen sind SCSI und zunehmend SAS. Möglich sind jedoch sämtliche blockorientierte Übertragungsprotokolle für direkte (Punkt zu Punkt)-Verbindungen, beispielsweise auch ATA/ATAPI, FireWire, eSATA und USB mit UAS. Im Gegensatz dazu stehen Fibre Channel, iSCSI oder FICON/ESCON, die zu den netzwerkorientierten SAN-Konzepten gehören. Die als DAS betriebenen Datenträger bieten die gleiche Leistung wie direkt im Rechnergehäuse eingebaute Laufwerke; im SAN angebundene Datenträger haben durch den Zusatzaufwand beim netzwerkorientierten Ansatz hingegen üblicherweise eine leicht geringere Datenübertragungsrate.

Handelt es sich bei dem Rechner um einen Host, können im Unterschied zu Network Direct Attached Storage, Network Attached Storage oder einem Storage Area Network andere Computer die DAS-Festplatten üblicherweise nur via Netzwerk und über den Host nutzen, an den diese physisch angeschlossen sind. Eine Ausnahme aus dem Bereich Hochverfügbarkeit bilden jedoch „Shared SCSI“-Installationen, bei denen zwei Hosts gemeinsam Zugriff auf einen SCSI Bus haben und z. B. per geeignetem Cluster-Dateisystem (z. B. GFS) auch gemeinsam auf dessen Laufwerken zugreifen können.

Ein weiterer zunehmend wichtiger werdender Einsatz von Direct Attached Storage (DAS) ist die Erweiterung von Network Attached Storage (NAS) und Storage Area Network (SAN) Festplatten-Arrays. Dies wird durch immer schnellere (Punkt zu Punkt)-Verbindungen wie SATA 3 und PCI Express ermöglicht. Dabei agiert die NAS bzw. das SAN als Host und muss dementsprechend hostfähige Erweiterungsschnittstellen (z. B. USB 3.0 oder eSATA) anbieten.


Nachteile treten bei DAS-Systemen dann auf, wenn mehrere Systeme an unterschiedlichen Servern genutzt werden. Alle diese Geräte müssen mit mehr Aufwand überwacht und verwaltet werden. 
So setzen zurzeit viele DAS-Systeme auf eSATA-Basis intern einen „SATA Port Multiplier“ ein, doch die recht verbreiteten Intel-Chipsätze (ICHx) haben dieses Protokoll meist nicht implementiert, so dass man andere SATA-Controller nachrüsten muss, um diese Funktion zu verwenden.



</doc>
<doc id="697498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697498" title="Lirung">
Lirung

Lirung (* 1982; † 1987) war ein Englisches Vollblutpferd, das auf dem Gestüt Fährhof von Connaught aus der Liranga gezogen wurde.

Lirung war lange Zeit Favorit des Blauen Bandes (Deutsches Derby) von 1985 vor seinem Stallgefährten Acatenango. Dieser war bis 1985 nur zweite Stallfarbe und wurde deshalb im Derby von Andrzej Tylicki geritten, wohingegen Lirung die erste Wahl des Stalljockeys Georg Bocskai war.

Da Lirung aber die Steherdistanz im Hamburger Galopp-Derby 1985 von 2400 m zu lang wurde, brach er auf der Zielgeraden nach einem langen Tempolauf von der Spitze ein. Nur aufgrund seiner Klasse konnte er noch den dritten Platz verteidigen, nachdem er auch noch den zweiten Platz an den dritten Stallgefährten Pontiac abgeben musste.

Lirung war einer der wenigen Meiler aus Deutscher Zucht, der zur europäischen Spitzenklasse gehörte. In Erinnerung an den großen Schauspieler Curd Jürgens wurde er in Frankreich auch "Normannischer Kleiderschrank" genannt. 

1987 sollte sein großes Jahr auf der europäischen Bühne werden. Sein Besitzer Walter Jacobs hatte in Bremen extra ein Vorbereitungsrennen ausschreiben lassen, das Lirung überlegen gewonnen hatte. Danach sollte er in einem bedeutenden Meilen-Rennen in Italien starten. Wegen eines Streiks der Zöllner hatte er an der italienischen Grenze einen langen Aufenthalt und zog sich dabei eine Infektion zu. Nach der Rückkehr wurde er sofort in eine Klinik gebracht, musste dort aber wenig später aufgegeben werden. 

Bei den insgesamt 17 Starts gewann Lirung 12 Mal. Er lief in keinem Rennen schlechter als auf dem 3. Platz ein. 



</doc>
<doc id="697503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697503" title="Wechingen">
Wechingen

Wechingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.

Der Ort liegt in der Planungsregion Augsburg im durch einen Meteoriteneinschlag geformten Ries, etwa 10 km nordöstlich von Nördlingen.

Die Gemeinde besteht aus der drei Gemarkungen und hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile:
Die Gemeinde umfasst folgende Ortsteile:

Wechingen gehörte zum Fürstentum Oettingen-Spielberg. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden im Zuge der Gebietsreform die bis dahin eigenständigen Gemeinden Fessenheim und Holzkirchen eingemeindet. Die Geschichte der drei Gemeindeteile, ihrer Häuser und Familien ist in jeweils eigenen, umfangreichen Büchern dargestellt, die in den Jahren 2001 bis 2010 erschienen sind.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.312 auf 1.425 um 113 Einwohner bzw. um 8,6 %.

Bürgermeister ist seit 2008 Klaus Schmidt (Wählergemeinschaft). Sein Vorgänger war Johannes Wiedenmann. Schmidt wurde 2014 mit 89,5 % der Stimmen und 2020 mit 92,3 % der Stimmen – jeweils ohne Gegenkandidat – im Amt bestätigt.
Der Gemeinderat besteht aus zwölf Mitgliedern, davon entfallen auf:

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 77 und im Bereich Handel und Verkehr 42 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort, sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 473. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 83 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1735 ha, davon waren 1437 ha Ackerfläche und 298 ha Dauergrünfläche.

Im Ort kreuzen sich die Staatsstraße 2221 und die Kreisstraße DON 5.

Der Gemeindeteil Fessenheim liegt an der 1903 eröffneten ehemaligen Bahnstrecke Nördlingen–Wemding, auf der bis 1981 Personenzüge fuhren.

2011 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="697505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697505" title="Fox-Gletscher">
Fox-Gletscher

Der Fox-Gletscher (, Māori: Te Moeka o Tuawe) ist ein Talgletscher nahe der Westküste der neuseeländischen Südinsel. Er liegt innerhalb des Westland-Nationalparks. Sein Nährgebiet befindet sich im Bereich der höchsten Gipfel der Neuseeländischen Alpen und wie auch der 25 km weiter nördlich liegende Franz-Josef-Gletscher fließt er von dort die steile Westflanke des Gebirges hinab und reicht deshalb weit hinunter, fast bis auf 300 m.

Im Jahr 1852 benannte Leonard Harper Franz-Josef- und Fox-Gletscher nach Victoria und Albert, dem damaligen englischen Königspaar, machte dies aber nicht offiziell bekannt. So kam es, dass beide heute andere Namen tragen. Nachdem der neuseeländische Premierminister William Fox 1872 den beiden Gletschern einen Besuch abstattete, bekam der Fox-Gletscher seinen heutigen Namen.

Der Fox-Gletscher entwässert über den Fox River in die Tasmansee. Durch die Nähe der Ortschaft Fox Glacier Village ist der Gletscher touristisch gut erschlossen. Wenig südlich des Orts zweigt vom State Highway 6 südöstlich eine etwa sieben Kilometer lange Fahrstraße ab, über die man in die Nähe des Gletschertors gelangen kann.

Während des Großteils des 20. Jahrhunderts musste der Fox-Gletscher starke Verluste verzeichnen. Von 1985 bis 2007 dehnte sich der Gletscher überwiegend aus, seit 2009 schmilzt er aber wieder (Stand 2014). Der Höchststand von circa 2007–2008 ist insbesondere am südlichen Hang aufgrund einer deutlich sichtbaren Vegetationsgrenze weit oberhalb der heutigen Gletscherzunge gut zu erkennen.

Als Grund für diese Schwankungen wird die für Gletscher ungewöhnlich hohe Geschwindigkeit von Fox-Gletscher und Franz-Josef-Gletscher genannt. Der Fox-Gletscher schiebt sich mit einem Meter pro Woche vorwärts. Dadurch reagiert der Gletscher innerhalb weniger Jahre auf mehrjährige über- oder unterdurchschnittliche Schneefälle im Nährgebiet, wie sie oft durch El Niño bzw. La Niña hervorgerufen werden. Hinzu kommt die Lage an der niederschlagsreichen Westküste: „Es sind maritime Gletscher, auf die von der Tasmanischen See heranwehende Westwinde bis zu 15.000 Millimeter Niederschlag pro Jahr tragen. Dadurch können sie schnell wachsen. Gleichzeitig reichen ihre Zungen bis in sehr tiefe und relativ warme Lagen, so dass sie sich bei steigenden Temperaturen auch rasch zurückziehen.“




</doc>
<doc id="697510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697510" title="Polygraf">
Polygraf

Polygraf ist in der Schweiz eine Berufsbezeichnung, die 1995 infolge des technologischen Fortschritts in der Druckvorstufe entstanden ist. Damit verschmolzen die beiden älteren Berufe Typograf (Text) und Lithograf (Bild) zu einem neuen, einzigen Berufsbild.

Zur Ausbildung gehören drucktechnische Disziplinen, wie Typografie und Lithografie, Aspekte aus der Informatik, wie die Textbearbeitung, aber auch die Förderung gestalterischer Fähigkeiten, wie Farbenlehre, Stilkunde und Fotografie. Weitere Schwerpunkte bilden das Webdesign sowie die Erstellung von interaktiven Multimediapräsentationen und Filmschnitten.

Die Lehrzeit beträgt vier Jahre. In den meisten Fällen verbringen die Auszubildenden das erste Lehrjahr ausschliesslich in der Schule und werden erst dann im Betrieb eingesetzt. Es kann zwischen den zwei Fachrichtungen Printmedien und Screenmedien gewählt werden, welche den Schwerpunkt festlegen. Die Wahl der Fachrichtung hängt ebenfalls vom Arbeitgeber ab, da ein Polygraf sowohl in einer Druckerei als auch Agentur die Lehre absolvieren kann. Die schulische Ausbildung ist für beide Fachrichtungen bis zur Vollendung des dritten Lehrjahrs gleich, erst im letzten Lehrjahr wird auf die entsprechende Fachrichtung im schulischen Bereich spezialisiert. 




</doc>
<doc id="697511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697511" title="Ernst Ranke">
Ernst Ranke

Ernst Constantin Ranke (* 10. September 1814 in Wiehe; † 30. Juli 1888 in Bertrich) war ein deutscher evangelischer Theologe.

Ernst Ranke wurde als jüngster Sohn des Rechtsanwalts Gottlieb Israel Ranke (1762–1836) und seiner Frau Friederike, geb. Lehmicke (1776–1836) geboren. Er war der Bruder des Historikers Leopold von Ranke (1795–1886), des Theologen Friedrich Heinrich Ranke (1798–1876) und des Philologen Karl Ferdinand Ranke (1802–1876). Seine Neffen waren der Physiologe und Anthropologe Johannes Ranke und der 1891 geadelte Mediziner Heinrich von Ranke.

Ranke heiratete 1842 Theoda Nasse (1812–1860), Tochter von Professor Christian Friedrich Nasse (1778–1851). Das Ehepaar Ranke hatte vier Kinder: Henriette (Etta) (1843–1939), die den Mediziner Eduard Hitzig heiratete und die Biografie ihres Vaters herausgab, Selma (1844–1943), die den Chemiker Georg Ludwig Carius heiratete, Linda (1848–1891) und Werner (1852–1852).

Ernst Ranke studierte in Leipzig, Berlin und Bonn und war zuerst ab 1840 Pfarrer in Buchau bei Thurnau im heutigen Oberfranken. Seit 1850 wirkte er als Professor für Kirchengeschichte und neutestamentliche Exegese an der Universität Marburg. 1858 wurde er zum Konsistorialrat ernannt. 1865/66 amtierte er als Rektor der Universität.

Ernst Ranke hat sich durch Herausgabe wichtiger Fragmente der "Itala" (2 Bände, Marburg 1856–58), durch lateinische Gedichte, besonders aber durch seine kritisch-liturgischen Werke bekannt gemacht. Dazu gehören:
Weitere veröffentlichte Werke:

Zum 600. Jahrestag der Einweihung der Elisabethkirche in Marburg gab Ranke heraus: "Chorgesänge zum Preis der heiligen Elisabeth aus mittelalterlichen Antiphonarien" (2 Hefte, Leipzig 1883–84). Als Dichter trat er auf mit einer metrischen Übersetzung des Buches "Tobias" (Bayreuth 1847); daneben schrieb er sowohl deutsch- als auch lateinischsprachige Gelegenheitsdichtung, darunter u. a.:

Als Festgabe zum 90. Geburtstag seines Bruders Leopold schrieb Ernst Ranke: "Zur Verurteilung Wielands. Ein kritischer Versuch", Marburg 1885



</doc>
<doc id="697513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697513" title="Schahinjan">
Schahinjan

Schahinjan (, , "Schaginjan") ist ein armenischer Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="697515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697515" title="Tagmersheim">
Tagmersheim

Tagmersheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Monheim.

Tagmersheim liegt in der Planungsregion Augsburg, ca. 19 km nordöstlich von Donauwörth.

Die Gemeinde hat zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die zwei Orte bilden zugleich die zwei Gemarkungen, die es auf dem Gemeindegebiet gibt.

Die Wasserburg Tagmersheim im Besitz der Familie von Otting wurde 1523 durch den Schwäbischen Bund zerstört und nicht wieder aufgebaut. Die Besitzer der Burg hatten sich als Unterstützer des Raubritters Hans Thomas von Absberg Feinde geschaffen, das Geschlecht der Otting starb 1578 im Mannesstamm aus. Tagmersheim war vor 1800 Amtssitz und gehörte seit 1672 den Grafen von Pestalozza, die auch die Hochgerichtsbarkeit besaßen. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Tagmersheim war. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1848 wurde das seit 1818 bestehende Patrimonialgericht aufgehoben.

Von 1965 bis 1973 wurde die Flurbereinigung durchgeführt und zum Abschluss ein St.-Jakobus-Mosaikstandbild des Künstlers Peter Recker aufgestellt.

Am 1. Juli 1972 wurde die ehemals selbständige Gemeinde Blossenau eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1069 auf 1088 um 19 Einwohner bzw. um 1,8 %.

Seit 1. Mai 2008 war Georg Schnell (FWG) Bürgermeister, der Bürgermeisterin Centa Büttner (CSU, 24 Jahre im Amt) ablöste. Er wurde am 16. März 2014 wieder gewählt. Als neue Bürgermeisterin ab 1. Mai 2020 wurde bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 Petra Riedelsheimer (CSU) gewählt; sie war einzige Bewerberin.
Im Gemeinderat mit zwölf Mitgliedern haben in der Amtszeit 2020–2026 alle vier angetretenen Parteien beziehungsweise Wählergruppe jeweils drei Sitze: CSU, Freie Wählergruppe Tagmersheim, Bürgervereinigung Blossenau und Tagmersheimer Liste.

2017 gab es in der Gemeinde 187 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 461 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Die Zahl der Auspendler war damit um 274 höher als die der Einpendler. 10 Einwohner waren arbeitslos.
Im Jahr 2016 bestanden 14 landwirtschaftliche Betriebe; 2003 waren es noch 26. Von der Gemeindefläche waren 689 ha landwirtschaftlich genutzt. 513 ha waren Ackerfläche und 177 ha Dauergrünland.

Im Jahre 2018 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="697516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697516" title="Johannes Hartung">
Johannes Hartung

Johannes Hartung (* Ende Februar 1505 in Miltenberg am Main; † 16. Juni 1579 in Freiburg im Breisgau) war neben Erasmus von Rotterdam und Johannes Reuchlin einer der führenden deutschen Gräzisten und Hebraisten im 16. Jahrhundert.
Der Sohn armer Eltern studierte nach dem Besuch der Lateinschule in Miltenberg ab Januar 1521 in Heidelberg Philologie und griechische Literatur. Nach mehrfacher Unterbrechung seiner Studien und seiner diversen Lehrtätigkeiten aus Geldmangel erhielt er 1537 Lektur und Lehrstuhl für griechische Sprache in Heidelberg und 1546 einen Ruf an die Albertina in Freiburg im Breisgau als Professor für Griechisch und Hebräisch. Nach seinem Tod am 16. Juni 1579 gab der Senat der Universität Freiburg eine Gedenktafel in Auftrag, die im Mai 1580 im Freiburger Münster installiert wurde.

2008 wurde die Staatliche Realschule in seinem Geburtsort Miltenberg in Johannes-Hartung-Realschule umbenannt.




</doc>
<doc id="697517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697517" title="Rögling">
Rögling

Rögling ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Monheim.

Rögling liegt in der Planungsregion Augsburg im Norden des Landkreises Donau-Ries. Es existiert nur die Gemarkung Rögling und es gibt außer dem Pfarrdorf keine weiteren Ortsteile. Nördlich liegt das Röglinger Tal.

Rögling gehörte seit 1505 zum Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Graisbac. Im Jahre 1550 lebten im Ort 300 Personen, nach Abzug der Schweden 1638 blieben noch neun Menschen – dem Hungertod nahe – übrig. Seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. Die Entwicklung des Ortes ist durch das Nadlerhandwerk geprägt, welches den Ort zur Blüte führte. Im 17. und 18. Jahrhundert wurden Röglinger Nadeln weltweit verkauft. Noch im Jahr 1805 zählte man in Rögling über 100 Nadlermeister; in der Folgezeit aber starb dieses Handwerk infolge technischer Neuentwicklungen rasch aus. Neue Arbeitsplätze gab es in den nahe gelegenen Solnhofener Lithographiesteinbrüchen.

In den Jahren von 1964 bis 1972 wurden die Wasserversorgung und Kanalisation angelegt sowie eine Flurbereinigung durchgeführt.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 681 auf 653 um 28 Einwohner bzw. um 4,1 %.

Zum Bürgermeister wurde am 15. März 2020 Isidor Auernhammer (Arbeitereinigkeit) gewählt. Er war einziger Bewerber, seine Amtszeit begann am 1. Mai 2020. Vorgängerin war Maria Mittl (Bürgergem. Arbeitereinigkeit), im Amt von Mai 2008 bis April 2020. 

Da nur die „Bürgergemeinschaft / Arbeitereinigkeit Rögling“ einen Wahlvorschlag einreichte, besetzt sie gemäß Mehrheitswahl alle acht Gemeinderats-Sitze.


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2017 rund 484.000 €, davon waren 73.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen. Haupteinnahmequelle war der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer mit 356.000 €.

2017 gab es nach der amtlichen Statistik im Ort 39 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 281, so dass die Zahl der Auspendler um 242 höher war als die der Einpendler. Arbeitslos waren 6 Einwohner.

2016 bestanden nur noch 6 landwirtschaftliche Betriebe (1999: 14). Im gleichen Jahr betrug die landwirtschaftlich genutzte Fläche 322 ha, davon waren 209 ha Ackerfläche und 113 ha Dauergrünfläche.

Im Jahre 2018 gab es eine Kindertageseinrichtung mit 30 Plätzen und 28 Kindern, davon 2 unter drei Jahren.





</doc>
<doc id="697519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697519" title="Franz-Josef-Gletscher">
Franz-Josef-Gletscher

Der Franz-Josef-Gletscher (Englisch: "Franz Josef Glacier", Māori: "Kā Roimata o Hine Hukatere") ist ein etwa 10 km langer Gletscher im Westland-Nationalpark auf der Südinsel Neuseelands. Er befindet sich auf der Westseite der Neuseeländischen Alpen. Wie sein südlicher Nachbar, der Fox-Gletscher, fließt er von seinem flacheren Nährgebiet die steile Westflanke dieses Gebirges hinunter. Er entwässert über den Waiho River in die Tasmansee.

Im Jahr 1852 benannte Leonard Harper Franz-Josef- und Fox-Gletscher nach Victoria und Albert, dem damaligen englischen Königspaar. Da er dies aber nicht offiziell bekannt machte, wurde er 1865 vom deutschen Entdecker Julius von Haast nach Franz Joseph I. von Österreich benannt.
Der Gletscher war vor etwa 150.000 Jahren so groß, dass er den / und die umliegenden Berge komplett einschloss. Das mehrmalige Schmelzen und Wiederanwachsen des Gletschers hatte zur Folge, dass sich im Tal in Richtung Meer mehrere Hügelketten gebildet haben, die aus dem Moränengestein, das der Gletscher vor sich hergeschoben hat, gebildet wurden. Der Franz-Josef-Gletscher ist ein temperierter Gletscher und fließt pro Tag etwa einen halben Meter. Ein über dem Gletscher abgestürztes Flugzeug wurde deswegen bereits nach vergleichsweise kurzen sieben Jahren wieder vom Eis freigegeben. Die hohe Fließgeschwindigkeit ergibt sich auch durch das viele Wasser, das über Wasserfälle rechts und links des Eises unter den Gletscher fließt und so als eine Art Gleitmittel dient.

Entstanden ist der Gletscher aufgrund der besonderen Lage der tektonischen Platten, auf denen sich / und seine umliegenden Berge befinden. An der Westküste von Neuseeland treffen zwei Kontinentalplatten aufeinander und haben so ein sehr hohes Bergmassiv direkt an der Küste geformt. Die große Menge an Niederschlag ergibt sich aus der Tatsache, dass warme und feuchte Luft über die Tasmanische See herangeführt wird und an dem hohen Massiv stark abkühlt und ausregnet. Dadurch kommt es auf der Westseite der Südinsel Neuseelands zu etwa zehnmal mehr Niederschlag als an der Ostküste. 

Ebenso wie der Fox-Gletscher war auch der Franz-Josef-Gletscher einmal so groß, dass er direkt ins Meer kalbte. Auch heute ist er noch gemeinsam mit dem Fox-Gletscher einer der am niedrigsten über Meereshöhe (ca. 400 m) gelegene Gletscher mittlerer Breite. Nachdem der Gletscher zwischen Ende des 19. Jahrhunderts und 1982 deutlich zurückgegangen war und über 3 km an Länge verloren hatte, begann er seit 1982 wieder um etwa 1 km zu wachsen. Seit 1999 hat sich der Trend wieder umgekehrt und der Gletscher wieder an Masse verloren.

Damit ist der Franz-Josef-Gletscher einer der wenigen großen Gletscher, die bislang nicht so stark von der weltweiten Gletscherschmelze betroffen sind. Bis zum Jahrhundertende wird dennoch damit gerechnet, dass der Gletscher weitere 5 km an Länge und etwa 38 % seiner Masse verlieren wird.



</doc>
<doc id="697522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697522" title="Torretta">
Torretta

Torretta ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Palermo in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Torretta liegt 18 km westlich von Palermo. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft. Weitere Arbeitsplätze gibt es im Handwerk (Tischlereien).

Die Nachbargemeinden sind Capaci, Carini, Monreale und Palermo.

Der Ort wurde 1636 gegründet.


</doc>
<doc id="697523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697523" title="Guittone d’Arezzo">
Guittone d’Arezzo

Fra Guittone d’Arezzo (* um 1250 in Santa Firmina bei Arezzo; † 1294 in Florenz) war ein italienischer Dichter und Mitglied der Frati gaudenti.

Er hatte eine gelehrte Erziehung erhalten und verstand außer dem Lateinischen auch Provenzalisch, Französisch und Spanisch, und nutzte die Entlehnungen in seinen Schriften. Nachdem er in seiner Jugend ein ziemlich freies Leben geführt hatte, trat er in den Orden der Cavalieri oder Frati gaudenti ein und widmete sich von da an ganz der Aufgabe, den Geist dieses Ordens zu veredeln und gegen die Aretiner zu predigen. Durch einen ungerechten Richterspruch seines Besitztums beraubt, verließ er Arezzo und gründete 1293 das Kamaldulenserkloster degli Angioli in Florenz.

Er wird in Dantes Göttlicher Komödie im 24. Gesang des Purgatoriums erwähnt (Vers 55–57):

Seine Werke, bestehend aus Sonetten (dieser Dichtungsform gab er ihre gegenwärtige regelmäßige Form), Kanzonen und poetischen Briefen, wurden zuerst in den „Rime antiche“ (Florenz 1527) gedruckt.

Eine besondere, nach Handschriften berichtigte und vermehrte Ausgabe besorgte L. Valeriani (Florenz 1828, 2 Bde.); eine neuere erschien 1867. Noch hat man von G. eine Anzahl Briefe, die ältesten in italienischer Sprache (Rom 1745). Vgl. Romanelli, Di G. e delle sue opere (Campobasso 1875); Koken, Guittones von Arezzo Dichtung etc. (Leipzig 1886).


</doc>
<doc id="697524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697524" title="Christopher Moore">
Christopher Moore

Christopher Moore (* 1. Januar 1957 in Toledo, Ohio) ist ein US-amerikanischer Schriftsteller.

Christopher Moore ist in Mansfield, Ohio aufgewachsen. Sein Vater war Streifenpolizist und seine Mutter arbeitete in einem Kaufhaus. Das Geld für seinen Führerschein verdiente er mit zahlreichen Jobs: Dachdecker, Nachtwächter, Diskjockey, Fotograf, Versicherungsvertreter, Hotelrezeptionist und Kellner.

Er studierte an der Ohio State University eine Zeit lang Anthropologie, später ging er nach Kalifornien und studierte am Brooks Institute of Photography in Santa Barbara Fotografie, wo er auch einige Schriftstellerkurse nahm.

Nach eigenen Angaben begann Christopher Moore mit etwa zwölf Jahren zu schreiben, aber erst mit etwa 30 Jahren schaffte er mit dem Buch "Der kleine Dämonenberater" (Im Original "Practical Demonkeeping") den Durchbruch. Ein Jahr nach der Veröffentlichung kaufte The Walt Disney Company die Filmrechte zu dem Buch.

Moore lebt in Kauaʻi, Hawaii und San Francisco, Kalifornien. Bevor er Schriftsteller wurde, arbeitete er als Journalist. Heute schreibt er Romane, die auch international erfolgreich sind.






</doc>
<doc id="697525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697525" title="Reimlingen">
Reimlingen

Reimlingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.

Reimlingen liegt am südlichen Rand des Rieskraters, etwa 3 km von Nördlingen entfernt. Die Gemeinde hat außer dem Pfarrdorf Reimlingen keine weiteren Ortsteile. Nachbarorte sind Nördlingen, Herkheim, Schmähingen, Balgheim, Hohenaltheim und Möttingen.

In verschiedenen Epochen findet sich die Ortsbezeichnung Riumlingen, Rumheringen, Rumeringa und Rumelingen. Ab Mitte des 16. Jahrhunderts ist Unter- und Oberreimlingen und ab 1848 nur noch Reimlingen gebräuchlich. (In alten Urkunden wird Oberreimblingen bzw. Unterreimblingen mit b geschrieben) Die Ur- und Frühgeschichte: Auf Reimlingens Flur – wie übrigens im ganzen Ries – ist durch Grabungen und Funde eine sehr frühe Besiedelung nachgewiesen. Es sind dies die drei Epochen: das Neolithikum und die Hallsteinzeit. Gelegentlich werden auch heute noch in der Feldflur bearbeitete Steine (Beile und Pfeilspitzen) aus jener Steinzeit gefunden. Zwei römische Landhäuser (Villa Rustica) sind in Reimlingen durch Grabungen bestätigt.

Auch wenn Reimlingen nur eine etwas über 1225-jährige Geschichte belegen kann, so ist es sicher viel älter. Anders ist nicht zu verstehen, wenn der Frankenkönig Pippin und sein Sohn Karl der Große ein großes Besitztum dem hl. Bonifaz (Kloster Fulda) schenkt. Dies sind sehr wahrscheinlich die ehemaligen Besitzungen der Herzöge von Schwaben, nachdem dieses Herzogtum durch Pippin aufgehoben und die Güter eingezogen wurden. Hierdurch erfährt Reimlingen seine bisher bekannte erste urkundliche Erwähnung. Auch hatte das Benediktinerkloster Lauresheim (Lorsch an der Bergstraße) Besitzungen. Die Grafen von Spitzenberg hatten im 12. und 13. Jahrhundert die Ortsherrschaft. Der Deutsche Orden erwarb sie 1283 und baute sie durch Zukauf oder Tausch stetig aus. 1531 erhielt der Orden die Erlaubnis Kaiser Karl V., ein befestigtes Herrenhaus (Schloss) zu errichten. nach Querelen mit der Reichsstadt Nördlingen und den umliegenden Grafen wird es schließlich 1595 fertig gestellt. Bei der Schlacht am Albuch (Schlacht bei Nördlingen)1634 war es Hauptquartier der Kaiserlichen. Mitte des 18. Jahrhunderts wurde der Ort durch vielfältige Baumaßnahmen des Deutschen Ordens neu geprägt. Unter anderem wurde die Pfarrkirche St. Georg umgestaltet, das Pfarrhaus entstand, das Schloss wurde aufgestockt und neu eingefriedet. Hierbei entstanden auch die jetzigen Tore und die Kavaliershäuschen.

Nach dem Ersten Weltkrieg: Neue richtungsweisende Impulse erhielt Reimlingen in den Jahren der Inflation durch die Ansiedlung der Mariannhiller Missionare. 1922/23 erbauten sie das Seminargebäude (heute Bildungshaus St. Albert) und nutzten das Schloss, bauten das Missionshaus St. Josef mit einer Druckerei und richteten im Bereich der Dampfbrauerei des Oberst Lutz einen landwirtschaftlichen Großbetrieb ein.

Nach dem Zweiten Weltkrieg: Durch Heimatvertriebene aus dem Osten platzt Reimlingen aus allen Nähten. Die ersten Nachkriegsbauten entstehen. Das Ortsbild ändert sich nach und nach nicht zuletzt durch das Aufstocken der Wohngebäude. Die eingeschossige Bauweise wird durch die zweigeschossige Bauweise abgelöst und die Höfe werden ‚modernisiert’. Durch die Flurbereinigung 1955–58 fallen der Gemeinde ortsnahe Grundstücke zu. Es werden die ersten Baugebiete an der Berg- und Ostenstraße ausgewiesen. Diese sind schnell verbraucht. Ständig werden weitere Erschließungen notwendig. 1968 wird Riedweg und Am Keller, 1974 die Fürschwelle, 1980 Reimlingen Süd und 1993 der Mittelweg als Baugebiet ausgewiesen. Auch ein Gewerbegebiet ist entstanden. Parallel hierzu wird das Schulhaus 1966 neu errichtet, die Ortskanalisation eingebracht, Kläranlagen gebaut und die Straßen ausgebaut. Ein Feuerwehrhaus mit Gemeindeverwaltung (jetzt als Haus der Vereine genutzt), ein neuer Kindergarten und vieles mehr entsteht. Neues ist auf Reimlingen zugekommen. Der Erwerb des Schlosses 1997 und seine Renovierung in den letzten Jahren, der Bau der Umgehungsstraße und die Sanierung des Kanalsystems werden gemeistert. Der Rückbau der Innerortstraßen, die behutsame Umgestaltung der alten Gebäude ehemaliger landwirtschaftlicher Kleinbetriebe im Ortskern und deren sinnvolle Nutzung als Wohnraum oder für Gewerbezwecke, sowie die Erweiterung des Kindergartens sind die gegenwärtigen Aufgaben. Reimlingen mit seinen Bürgern – ob alteingesessen oder zugezogen – wird dies meistern. Hierfür ist auch ein integrierendes intensives Vereinsleben und ein vielfältiges Engagement von Reimlinger Bürgern ein Garant.

In Grün zwei aus rotem Dreiberg aufwachsende gekreuzte goldene Ähren, belegt mit einem Schild, darin in Silber ein durchgehendes schwarzes Kreuz.

Das schwarze Kreuz ist das Zeichen des Deutschen Ordens, der seit 1283 wichtigster Grundherr, Patron der Ortskirche sowie Inhaber des Dorfgerichts in Reimlingen war. Im 18. Jahrhundert unterhielt der Orden im Ort ein Oberamt. Die Dinkel- bzw. Gerstenähren stellen den landwirtschaftlichen Charakter der Gemeinde dar. Der Dreiberg symbolisiert den im Gemeindegebiet liegenden Adlerberg.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.068 auf 1.306 um 238 Einwohner bzw. um 22,3 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Jürgen Leberle; er wurde bei der Wahl am 15. März 2020 mit 93,2 % wieder gewählt.
Der Gemeinderat besteht aus 12 Mitgliedern, in der Amtszeit 2020–2026 stellt die "Freie Wahlgemeinschaft Reimlingen" acht Mitglieder und die "Bürger für Reimlingen" vier Mitglieder.

Bourgueil, in Frankreich, seit 1975

Das Schloss Reimlingen wurde 1595 erbaut. 1634 war es Sitz und Hauptquartier der Kaiserlichen bei der Schlacht bei Nördlingen. Von 1733 bis 1736 wurde es um ein Geschoss erhöht und von 1745 bis 1748 erhielt es neue Mauern und Tore. 1806 wurde das Schloss säkularisiert. Seit 1997 ist es im Besitz der Gemeinde Reimlingen und wird von dieser als Rathaus genutzt.

Die Pfarrkirche St. Georg wurde 1147 erstmals erwähnt. 1729/30 wurden Kirche und Turm im Barockstil neugebaut.

Die Filialkirche St. Stephan wurde 1372 erstmals erwähnt. Ihre heutige Form und Gestalt erhielt sie um 1700.

Neubarockes Seminargebäude, dreigeschossiger Mansardwalmdachbau mit schmalem Seitenrisalit mit Schweifgiebel, Vorzeichen mit flachem Walmdach und Eckfenster im ersten Obergeschoss, 1922/23 von den Marianhiller Missionaren erbaut. Heute beherbergt es das Tagungshaus Reimlingen, ein Tagungshotel der Kolping-Gruppe. Die Hauskapelle ist ein Satteldachbau mit eingezogenem, halbrund geschlossenem Chor, kurzen, rechteckigen Seitenarmen mit Volutengiebeln und Ecklisenen und oktogonalem Dachreiter mit Haubendach, erbaut 1922/23. Sie befindet sich im ersten Obergeschoss über dem Speisesaal.

Saalbau mit wenig eingezogenem halbrunden Schluss, Dachreiter und reich gegliederter Giebelfassade mit Schweifgiebel und Vasenaufsätzen über Pilastern, wohl von Franz Joseph Roth, 1730.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 535.000 €, davon waren 71.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 17, im produzierenden Gewerbe 74 und im Bereich Handel und Verkehr sechs sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 38 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 425. Im verarbeitenden Gewerbe gab es neun, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 24 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 631 ha, davon waren 540 ha Ackerfläche und 81 ha Dauergrünfläche.


Reimlingen liegt direkt an der St 2212 (Nördlingen–Höchstädt an der Donau) und ist mit zwei Auffahrten an die B 25 (Feuchtwangen–Donauwörth) angeschlossen. Über Nördlingen, das nur 3 km entfernt liegt, sind auch die Bundesstraßen 29 (Waiblingen–Nördlingen) und 466 (Mühlhausen–Schwabach) schnell erreichbar. Augsburg liegt 70 km entfernt und ist in ca. 50 Minuten zu erreichen.




</doc>
<doc id="697529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697529" title="Bezirksbürgermeister">
Bezirksbürgermeister

Als Bezirksbürgermeister werden die Vorsteher der Stadtbezirke verschiedener deutscher Städte bezeichnet.

In Berlin stehen die Bezirksbürgermeister als hauptamtliche Verwaltungsvorsteher des Bezirksamtes an der Spitze der zwölf Bezirke. Sie werden von der Bezirksverordnetenversammlung des jeweiligen Bezirks für die Dauer einer Wahlperiode gewählt, die mit dem Ende der Wahlperiode des Abgeordnetenhauses endet.

Im Gegensatz zur Wahl der Bezirksstadträte unterliegt die Bezirksbürgermeisterwahl nicht dem Grundsatz der Quotenwahl, sondern kann auch entsprechend den politischen Mehrheitsverhältnissen erfolgen.

Die Wahlen in den Berliner Bezirken sind grundsätzlich an die Wahl zum Abgeordnetenhaus von Berlin gekoppelt, einzige Ausnahme war die Wahl 1990.

In Nordrhein-Westfalen kann seit der Änderung des § 36 Abs. 2 Gemeindeordnung für das Land Nordrhein-Westfalen durch Ratsbeschluss der Vorsitzende der Bezirksversammlung anstelle der Amtsbezeichnung "Bezirksvorsteher" alternativ die Bezeichnung "Bezirksbürgermeister" führen, so wie es z. B. in Bielefeld, Dortmund, Düsseldorf, Essen, Köln, Münster, Solingen oder Wuppertal praktiziert wird.

Der von diesem Gremium gewählte Vorsitzende des in einigen kreisfreien Städten und Großstädten gebildeten Stadtbezirksrats (sonst Ortsrat) heißt ebenfalls Bezirksbürgermeister, sonst Ortsbürgermeister.

Auch im Saarland können gewählte Leiter entsprechender Gremien in Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern den Titel Bezirksbürgermeister bekommen. Dies trifft derzeit (2019) nur auf Saarbrücken zu.


</doc>
<doc id="697531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697531" title="Boeing E-6">
Boeing E-6

Die Boeing E-6, auch E-6 TACAMO ("Take Charge and Move Out") oder E-6 Mercury, ist ein Flugzeugtyp der US-Marine auf Basis der Boeing 707 und dient als Gefechtsleitplattform, speziell zum Übertragen von Statusmeldungen der strategischen und taktischen U-Boote der US-Marine.

Im Kalten Krieg war eine Verbindung zu den Atom-U-Booten in den Weiten über den Weltmeeren wichtig. Dafür nutzte die US-Marine ab Mitte der 1960er Jahre umgebaute Lockheed C-130 „Hercules“-Maschinen. Zu Beginn der 1980er Jahre erreichten diese das Ende ihrer Lebensdauer, so dass nach einem Nachfolger gesucht wurde und 1982 die US-Marine eine Ausschreibung ausgab. Nach langen Verhandlungen erhielt Boeing am 29. April 1983 schließlich einen Entwicklungsauftrag für die auf der Boeing 707-320B basierenden E-6A.

Der Entwurf übernahm große Teile der Boeing E-3A AWACS, so unter anderem das Turbofan-Triebwerk vom Typ CFM56. Der Rollout des ersten Exemplars der anfangs noch "Hermes" genannten Maschine fand im Dezember 1986 in Renton statt, der Erstflug (eigentlich ein Überführungsflug zur Ausrüstung und Tests auf dem Boeing Field in Seattle) am 19. Februar 1987. Bei der Erprobung gab es Probleme mit dem Seitenleitwerk und der Flügelbeplankung, welche durch die Belastungen beim Schleppen der Antennen verursacht wurden. So wurden die ersten E-6A erst am 2. August 1989 in Barbers Point, Hawaii in Dienst gestellt.

Insgesamt wurden zwischen 1989 und 1992 16 Exemplare dieses Typs ausgeliefert. Ab 1995 wurden zwölf Maschinen mit zusätzlichen Kommunikationssystemen ausgestattet, damit sie die Kommunikation mit landgestützten Interkontinentalraketen mit übernehmen konnten. Diese Maschinen wurden nun E-6B "Mercury II" genannt und übernahmen ab dem 1. Oktober 1998 die Looking-Glass-Einsätze der ausgemusterten USAF EC-135C. Dazu wurde die MILSTAR- und weitere elektrische Ausrüstung aus den EC-135C aus- und in die E-6 eingebaut. Die erste dieser Maschinen war im Mai 1997 fertig, startete am 25. Juni 1997 zur Erprobung nach Patuxent River und im Oktober 1998 für einsatzbereit erklärt.

Bis Ende 2003 wurden alle E-6A in die B-Version umgerüstet. Man erkennt die umgerüsteten Maschinen am „Buckel“ auf dem Vorderrumpf, der die MILSTAR-Ausrüstung und Antennen beherbergt. Im Laufe der Zeit wurden die Maschinen weiter modernisiert. So erhielten sie ab 2002 ein modernes Glascockpit und nach einem entsprechenden Auftrag im Jahr 2004 an Rockwell Collins moderne Funksysteme. Die erste dieser auf den Block-I Standard umgerüsteten Maschinen ging am 24. Februar 2009 wieder an die US-Marine. Die E-6 sollen bis 2030 im Dienst bleiben.

Hauptmerkmal der E-6 sind zwei Schleppantennen von 1200 und 7925 Metern Länge im Längstwellenbereich für die Kommunikation mit U-Booten. Die längere der beiden Antennen muss zur Übertragung nahezu senkrecht hängen, was durch Fliegen in engen Kreisen bei Geschwindigkeiten um 250 bis 340 km/h und Querlagen von 30 bis 50° erreicht wird. Bei den E-6B sind unter anderem drei VHF/UHF, fünf HF und UHF-Satcom und ein ALR-66(V)4 EloKa-System eingebaut.



</doc>
<doc id="697533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697533" title="Das Amulett">
Das Amulett

Das Amulett ist der Titel einer Novelle von Conrad Ferdinand Meyer, die im Winter 1872/73 entstand und erstmals 1873 bei Hessel in Leipzig erschien. Sie ist in 10 Kapitel gegliedert.

Hauptpersonen:

Hans Schadau ist der Erzähler der Geschichte. Zunächst schildert er seine Jugend, in der er wegen des Todes seiner Eltern bei einem Oheim aufwuchs. Als Protestant wurde er nach calvinistischer Lehre erzogen. Eines Tages kommt ein Böhme, den Schadau als Fechtmeister anheuert und der ihn das Fechten lehrt. Der Böhme muss flüchten, da er ein gesuchter Mörder ist.

Nach einer Schlägerei auf einer Hochzeit hält es Schadau nicht länger aus und zieht nach Paris, um dort auf den Ausbruch eines bereits länger erwarteten Krieges zur Befreiung der von den Spaniern besetzten Niederlande zu warten. Wie sein Vater möchte er unter Admiral Coligny dienen, den er abgöttisch verehrt.
Unterwegs kehrt er, von einem Gewitter überrascht, in einer Gaststätte bei Melun (FR) ein und lernt dort Wilhelm Boccard, einen Freiburger, sowie den Parlamentsrat Chatillon mit seiner vermeintlichen Nichte Gasparde kennen. Im Gespräch dreht sich alles um die unterschiedlichen Religionsansichten, und Boccard erzählt nach einer beleidigenden Bemerkung von Seiten Schadaus, wie er von der Muttergottes von Einsiedeln von der Kinderlähmung geheilt wurde. Deswegen trägt er ein Amulett mit sich.
In Paris angekommen, sucht Schadau den Admiral Coligny auf, den damaligen Anführer der französischen Calvinisten, der ihm einen Platz in seiner Deutschen Reiterei gibt und ihn bis Kriegsbeginn als Schreiber anstellt. Anscheinend hat Chatillon bereits ein gutes Wort für Schadau eingelegt.

Diesen besucht er anschliessend in seinem Haus auf der Île Saint-Louis. Im Gespräch stellt sich heraus, dass Gasparde die Tochter des verstorbenen Bruders des Admiral Coligny ist und deswegen die gleichen Augen hat. Als er später mit ihr am Fenster steht und der Hetzpredigt des katholischen Pfarrers lauscht, geht unten ein Höfling des Herzogs von Anjou, der Graf Guiche, vorbei, der Gasparde bereits länger nachstellt. Sie stellt Schadau als ihren Beschützer hin.
Am nächsten Tag trifft Schadau auf der Strasse auf Boccard, der ihn herumführt. Sie stossen mit Graf Guiche zusammen, aus einem kleinen Rempler wird ein Duell, das Schadau am nächsten Morgen nur gewinnt, weil Boccard ihm heimlich das Amulett der Muttergottes in das Wams geschoben hat. Das Amulett verhindert somit den tödlichen Stoss.

Als er abends Gasparde wieder trifft, bekennt sie sich mitschuldig, und sie erklären sich ihre Liebe.

Einen Monat später: Admiral Coligny wurde bei einem Mordanschlag schwer verwundet und liegt im Sterben. Chatillon ringt mit dem Gedanken, aufs Land zu flüchten, um vor der gefährlichen Stimmung gegen die Protestanten in Paris sicher zu sein. Schadau und Gasparde werden zum Admiral gerufen, der sie in aller Eile trauen lässt.
In seinem Zimmer angekommen, wird Schadau von Boccard überredet, mit in den Louvre (das damalige Königsschloss) zu kommen, wo er dann gefangen und in Boccards Zimmer eingesperrt wird. In dieser Nacht werden in Paris sämtliche Protestanten auf Befehl des Königs umgebracht (Bartholomäusnacht). Als Schadau Boccard „im Namen der Mutter von Einsiedeln“ anfleht, hilft er ihm, mit der Kleidung eines Schweizergardisten getarnt, seine Frau zu retten. Als sie diese aus der Bedrängung durch den Pöbel befreien können, wird Boccard auf offener Strasse erschossen. Noch im letzten Atemzug küsst er das Amulett.

Schadau und Gasparde fliehen mit Hilfe des Böhmen aus Paris nach Bern, um dort bei Schadaus Oheim unterzukommen. Unterwegs liest er einen Brief seines Oheims, den er bereits früher bekam, aber zu dessen Lektüre er erst jetzt Zeit hat. Darin finden sich der letzte Gruss des Oheims sowie die Nachricht, dass er ihm alles vererbe.

Das Amulett bildet den „Falken“ der Geschichte. Im ersten Kapitel bildet es den geheimnisvollen Auftakt und regt den Erzähler an, sich der Ereignisse zu erinnern. Es repräsentiert Schutz vor dem Tod, sowohl Boccard als auch Schadau verdanken dem Amulett ihr Leben. Gleichzeitig stellt es die Verbindung zwischen den Religionen her, denn zunächst sträubt sich Schadau als Calvinist gegen die Marienverehrung. Anfangs scherzt er noch darüber, doch als sein eigenes Leben auf wundersame Weise durch das Amulett gerettet wird, reagiert er zwar unwirsch und ablehnend, doch insgeheim beginnt er seine Meinung zu ändern:
"„Sein Aberglaube war verwerflich, aber seine Freundestreue hatte mir das Leben gerettet.“"
Im Gefängnis lässt sich Boccard erst zu einer Rettungsaktion für Gasparde überreden, als Schadau ihn bei der Muttergottes anfleht. Und als Boccard letztlich in der Strasse erschossen wird, küsst er mit letzter Kraft das Amulett.

Die Krise, die ja den Kern einer jeden Novelle bildet, ist als Religionskonflikt auf zwei Ebenen gegeben: Auf der Handlungsebene entsteht eine Freundschaft zwischen dem katholischen Boccard und dem protestantischen Schadau, die letztlich soweit geht, dass Boccard sein Leben für das junge Paar opfert. Auf historischer Ebene eskaliert der Konflikt in einem Blutbad, der Bartholomäusnacht, bei der schätzungsweise 10.000 Hugenotten ermordet wurden. So stehen diese beiden Ebenen konträr und bilden einen starken Widerspruch, der das Einzelschicksal zur Besonderheit werden lässt.

Die Novelle gliedert sich in 10 Kapitel. Das erste Kapitel bildet die Vorgeschichte, in der Schadau die Motivation der Niederschrift seiner Lebensgeschichte erklärt. Bereits hier taucht zum ersten Mal das Amulett, die Medaille mit der Muttergottes von Einsiedeln, auf, die sich später durch die ganze Novelle ziehen wird.
Der Rest der Novelle folgt dem Aufbau eines Dramas und gliedert sich in Exposition bzw. Einleitung mit den Kapiteln 2,3 und 4. Erster Höhepunkt ist das Duell, danach steigt die Spannung deutlich an und gipfelt schliesslich in der Befreiung Gaspardes in Kapitel 9, die zugleich Höhe- und Wendepunkt der Geschichte ist.

Noch vor dem ersten Kapitel findet man die Anmerkung: "„Alte vergilbte Blätter liegen vor mir mit Aufzeichnungen aus dem Anfange des siebzehnten Jahrhunderts. Ich übersetze sie in die Sprache unserer Zeit.“" Der Autor verstärkt so den Eindruck, die erzählte Geschichte sei wahr und habe sich genau so ereignet. Er vermeidet jede persönliche Stellungnahme und versucht eine möglichst neutrale, objektive Erzählhaltung zu wahren. Auch die detailreichen historischen Hintergründe stützen diese Illusion. Durch diese Erzähltechnik ist die Novelle, auch mit Blick auf die Entstehungszeit, eindeutig dem Realismus zuzuordnen. Kennzeichnend für diese literarische Epoche sind weiterhin die im Buch verwirklichte objektive und genaue Beschreibung der Charaktere, deren Handlungen und Umfeld.

Die ganze Geschichte bildet einen dichten, zusammenhängenden Erzählstrang, der weniger als 70 Seiten umfasst und sich auf wesentliche Szenen beschränkt. Der Ich-Erzähler hält die Handlung kompakt und führt sie zu einem geschlossenen Ganzen, einer begrenzten Geschichte bzw. Neuigkeit. Dabei fällt auch auf, dass die ganze Geschichte streng logisch und konsequent konstruiert ist. Alle Entscheidungen sind in ihrer Motivation nachvollziehbar und rational erklärbar.

Wie für Novellen üblich wird die eigentliche Geschichte von einer kurzen Rahmenerzählung eingeschlossen. In diesem Fall erzählt Schadau rückblickend diesen Ausschnitt seines Lebens. Im Ansatz ist sogar noch eine Rahmenerzählung für die Rahmenerzählung zu erkennen: Die ersten beiden Sätze ("„Alte vergilbte Blätter liegen vor mir mit Aufzeichnungen aus dem Anfange des siebzehnten Jahrhunderts. Ich übersetze sie in die Sprache unserer Zeit.“") haben einen Ich-Erzähler, der definitiv nicht Schadau ist und lediglich die Rolle eines „Übersetzers“ hat, also komplett ausserhalb der Geschichte steht. Er wird später nie mehr erwähnt und ist auch im Text nicht zu erkennen (keine Anmerkungen etc.). Diese Schachtelung von Rahmenerzählungen zieht den Leser immer tiefer ins Geschehen hinein.

Die Geschichte ist historisch korrekt erzählt und spielt hauptsächlich am 24. August 1572, als während der Bartholomäusnacht auf Befehl des Königs Karl IX. geschätzte 10.000 protestantische Hugenotten vom herumziehenden Mob getötet wurden. Auch der Mordanschlag auf Admiral Coligny und die Ziele und Pläne der historischen Personen sind zutreffend geschildert. Diese Situation stellt eine grosse gesellschaftliche Krise dar, vor deren Hintergrund typischerweise sich die aussergewöhnlichen Ereignisse der Novelle zutragen.

Inspiriert durch das Studium der französischen Geschichte, insbesondere zur Person der Katharina von Medici, der Bartholomäusnacht und der Religionskriege unter Karl IX., machte sich Meyer im Winter 1872/73 daran, die Novelle seiner Schwester zu diktieren. Auch der Roman "Chronique du règne de Charles IX" (Die Bartholomäusnacht) von Prosper Mérimée, 1829, gab ihm Anregungen, wie er 1873 schreibt. Einen Entwurf fertigte er in den sechziger Jahren an, legte ihn aber zunächst beiseite, da er ihm noch zu wenig durchdacht schien.

Bedeutsam erscheint der zeitgenössische Hintergrund des Kulturkampfes in der Schweiz für die Anlage der Novelle. Während der Staat zu dieser Zeit den Einfluss der katholischen Kirche mit gesetzlichen Repressalien zu unterbinden hoffte, plädiert Meyer in der Novelle für den Frieden zwischen den Konfessionen und den Primat der gemeinsamen Nation über der unterschiedlichen Religion.

Als erste Prosanovelle Meyers hatte das Werk trotz häufiger Besprechung eher geringen Erfolg. Dennoch gelobt wurden, wie auch bei seinen anderen Novellen, die korrekte Darstellung des historischen Hintergrundes, die klaren Charaktere, die einfache Sprache und eine meisterhafte Komposition.




</doc>
<doc id="697536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697536" title="ASS Altenburger">
ASS Altenburger

ASS Altenburger (ASS steht für "Altenburger und Stralsunder Spielkartenfabrik") ist seit dem Jahr 2003 die Marke der Spielkartenfabrik Altenburg GmbH in der Skatstadt Altenburg. Die Firma gehört zum belgischen Unternehmen Cartamundi aus Turnhout. Die Marke ist in Deutschland Marktführer für Spielkarten. Pro Jahr werden in Altenburg fast 40 Millionen unterschiedliche Kartendecks hergestellt.

Die Geschichte des Unternehmens ASS Altenburger beginnt an zwei Standorten in Deutschland: In Stralsund und in Altenburg.

Im Jahr 1765 gründete Johann Kaspar Kern in Stralsund eine Spielkartenfabrik, die ab 1793 Georg Friedrich Schlüter führte und die ab 1823 mehrere Jahrzehnte lang im Besitz der Familie von der Osten war. 1823 übernahm Ernst Joachim von der Osten die Fabrik, ihm folgten 1845 Ludwig von der Osten, 1859 Carl Ludwig von Zansen und 1859 G. Mie, die ebenfalls zur Familie von der Osten gehörten. 1846 gründete Ludwig Heidborn eine Spielkartenfabrik, die bis 1848 und dann erst wieder nach einer längeren Unterbrechung ab 1857 produzierte. Im Jahr 1848 wurde eine weitere Spielkartenfabrik in Stralsund von Gustav Friedrich Diekelmann gegründet. Diese wurde ab 1850 von Eugen Diekelmann, ab 1855 von Theodor Wegener und ab 1863 von Fritz Wegener geleitet.

Das Stralsunder Unternehmen "Ludwig von der Osten" (im Besitz von G. Mie) wurde am 1. Oktober 1872 mit den beiden Stralsunder Fabriken "Ludwig Heidborn" und "Theodor Wegener" (im Besitz von Fritz Wegener) zur "Vereinigten Stralsunder Spielkarten-Fabriken Aktien-Gesellschaft Stralsund (VSS A.G.)" zusammengeführt. Das Kontor befand sich im Haus Knieperwall 1 a, das zu Heidborn gehört hatte. Die Produktion erfolgte in den Gebäuden von der Ostens und Wegeners. Mit dem Erwerb der Spielkartenfabrik "Lennhoff & Heuser" in Frankfurt am Main 1882 erwarb die VSS AG mehrere sehr populäre Kartenbilder, was ihren weiteren Erfolg positiv beeinflusste. Im Jahre 1883 wechselte der ehemalige Mitinhaber dieser Fabrik nach Stralsund und wurde Direktor der VSS AG.

Das Unternehmen wuchs ständig: 1888 wurde die Stralsunder Firma "Falkenberg & Co." (gegründet 1872) aufgekauft, 1891 die Fabrik "Tiedemann" in Rostock, 1894 die Berliner Spielkartenfabrik von Rochus Sala, 1895 die Hallesche Fabrik "Ludwig & Schmidt", 1897 die Altenburger Spielkartenfabrik, 1901 "Sutor" aus Naumburg (Saale), 1905 "Booch" in Werdau und 1907 die Berliner "Büttner & Cie." Weitere Fabriken wurden aufgekauft und in das Stralsunder Unternehmen integriert. 1891/1892 wurde die Produktion auf das billigere Buchdruckverfahren umgestellt. Damit verschwanden die alten, traditionsreichen Kartenbilder der VSS A.G. Noch heute erhalten, irrtümlich allerdings als "Berliner Bild" bekannt geworden, ist ein Stralsunder Schema mit französischen Farbzeichen, das "Feinste Deutsche Stralsunder".

Die Stralsunder Fabriken stellten den größten Teil der auf dem deutschen Markt benutzten Spielkarten her und produzierten auch für den Export. 1907 stellte die Stralsunder Fabrik 3.340.000 Spielkarten her. 1913 wurden 235 Arbeiter beschäftigt.

Produziert wurden u. a. folgende Kartenbilder: Bayerisches Bild Stralsunder Typ, Bayerisches Bild Münchener Typ, Bongout-Bild, Darmstädter Doppelbild (1872 bis 1931), Feinste Deutsche Stralsunder (1855 bis 1892, fälschlich als Berliner Bild bekannt geworden), Frankfurter Bild (ab 1882), Fränkisches Bild (ab 1885), Französisches Bild und Doppelbild, Preußisches Bild (ab 1840), Renaissance-Bild (ab 1882), Rheinisches Bild (ab ca. 1920), Rokoko-Bild (ab 1913), Royal-Bild, Sächsisches Bild (1882 bis 1931), Sonderbilder mit deutschen Farbzeichen, Tarock-Bilder mit französischen Farbzeichen, Württemberger Doppelbild (1882 bis 1908). Das Stralsund Museum bewahrt viele, teils sehr seltene Exemplare der hergestellten Spielkarten auf und zeigt sie in einer Dauerausstellung.

Das Stralsunder Unternehmen hatte jedoch an seinem Unternehmensstandort und Gründungssitz Stralsund bald ein Problem: Die Geschäfts- und Produktionsräume waren zu klein und einer Erweiterung standen die Enge und der Charakter Stralsunds als Festungsstadt entgegen. Im Standort Altenburg sah man zudem geographisch-logistische Vorteile.

Am 16. November 1832 erhielten die Brüder Bernhard und Otto Bechstein in der Residenzstadt des Herzogtums Sachsen-Altenburg die Erlaubnis, deutsche und französische Spielkarten unter dem Namen "Herzogliche Sächsische Altenburger Concessionierte Spielkartenfabrik" herzustellen. Sie arbeiteten viele Jahre mit viel Fleiß, jedoch ohne Gewinn. Sie hatten Konkurrenz von durchfahrenden Händlern aus Weimar, Leipzig und Dresden. Im Jahr 1836 baten deshalb die Bechsteins, den Verkauf sogenannter fremder Karten zu verbieten. 1840 wurde der erste Gewinn erzielt. Das war der Durchbruch. Die Firma war bekannt für gute und preiswerte Ware. 1874 verkaufte Bernhard Bechstein die Fabrik an den Kaufmann Theodor Gutmann. Diese beiden Herren Artur Pleißner und Richard Kühne wandelten die Fabrik 1886 in eine Aktiengesellschaft um, die aber nur bis 1891/92 bestand. 1892 bis 1897 war die Fabrik noch einmal im Privatbesitz eines Carl Schneider, bevor sie dann 1897 von der Vereinigten Stralsunder Spielkartenfabriken AG übernommen wurde. Bis 1931 firmierte die Firma unter den Namen „Vereinigte Stralsunder Spielkartenfabrik AG Abt. Altenburg vormals Schneider & Co.“. 1931 wurde die Fabrik in Stralsund geschlossen und der Firmensitz in das zentral gelegene Altenburg verlegt.

Auf der Hauptversammlung am 14. Februar 1931 beschloss man die Zusammenlegung der Betriebsstätten Stralsund und Altenburg und den Umzug des Unternehmens nach Thüringen. Firmiert wurde nunmehr unter „Vereinigte Altenburger und Stralsunder Spielkarten-Fabriken, A.G., Altenburg“. Im selben Jahr verlegte das Unternehmen seinen Hauptsitz von Stralsund nach Altenburg. Die Produktion in Stralsund wurde im September 1931 aufgegeben.

Nach dem Zweiten Weltkrieg trennten sich für über 40 Jahre die Wege des Unternehmens: Die "Vereinigte Altenburger und Stralsunder Spielkartenfabrik" (Kurzform: ASS AG) wurde 1946 enteignet und demontiert und das Unternehmen daraufhin von früheren Aktionären in Mannheim neu gegründet, zog 1956 dann nach Leinfelden um.

In Altenburg wurde am 3. Mai 1946 der Betrieb wieder aufgenommen. Die Spielkartenfabrik war jetzt ein landeseigener Betrieb des Landes Thüringen. Elf Jahre später wurde daraus der Volkseigene Betrieb "Altenburger Spielkartenfabrik, Altenburg Thüringen". Markenzeichen und Logo war "Cœur".

Nach der Wende wurde die Altenburger Firma im Jahr 1991 unter dem Namen „Altenburger Spielkartenfabrik“ reprivatisiert und durch die Treuhand an die Vereinigte Münchener Spielkartenfabriken F.X. Schmid verkauft. 1996 wurde das Spielkartenprogramm von F. X. Schmid in die Altenburger Produktion integriert; F. X. Schmid wurde von der Firma Ravensburger, des größten europäischen Spiele- und Puzzleherstellers, übernommen. Im gleichen Jahr verlor die Spielkartenfabrik Altenburg den Namensstreit mit der Firma Vereinigte Altenburger und Stralsunder Spielkartenfabriken AG, Leinfelden/Echterdingen. Die Spielkartenfabrik musste sich daraufhin umbenennen, der neue Name war „Spielkartenfabrik Altenburg GmbH“. Einige Zeit danach musste das Leinfelder Unternehmen Konkurs anmelden und kam als "ASS Spielkarten Verlag GmbH" an die Berliner Blatz-Gruppe (Schmidt Spiele). Der Firmensitz wurde am 1. Oktober 1996 nach Steinenbronn verlegt.

1999 übernahm Ravensburger die Firma Berliner Spielkarten. Auch für diese Tochtergesellschaft wird in Altenburg produziert. 2000 wurde die Marke Berliner Spielkarten mit den zusätzlichen Produktfeldern Spiele und Puzzle in die Spielkartenfabrik Altenburg integriert. Der Standort Altenburg wurde zu einer der bedeutendsten Produktionsstätten für Spielkarten aller Art in Europa ausgebaut.
2002 übernahm der internationale Spielkartenhersteller Cartamundi, der ein Jahr zuvor den ASS Spielkartenverlag in Steinenbronn übernommen hatte, die Spielkartenfabrik Altenburg von der Ravensburger Gruppe. Damit sind die seit 1946 auf Grund der Nachkriegsergebnisse getrennten Firmen wieder in einem Unternehmensverbund zusammengefasst. Im Jahr 2003 erfuhren auch die Marken „ASS“ und „Altenburger“ ihre Zusammenführung: Die neue Marke heißt „ASS Altenburger“. Die Produktion in Steinenbronn wurde nach Altenburg verlagert. Umfangreiche Investitionen in Fertigungs- und Lagerkapazitäten wurden getätigt. 2005 wurde das Fabrikgebäude in Altenburg durch einen Neubau auf dem aufgegebenen Grundstück des Kreiskrankenhauses stark erweitert.

Aus dem Jahre 1509 haben sich einige deutsche Spielkarten vom Altenburger Kartenmacher Merten (Martin) Hockendorf erhalten. Aus diesem Grund feierte die Stadt gemeinsam mit der Firma 2009 „500 Jahre Altenburger Spielkarten“.

Am 1. Mai 2011 übernahm man den insolventen Spielehersteller Scheer Spiele GmbH & Co. KG aus Marktheidenfeld. Die Produktion von Scheer Spiele wurde anschließend nach Altenburg verlagert. ASS Altenburger ist dadurch in der Lage, auch Spielpläne, große Schachteln und Stanzteile für Gesellschaftsspiele herzustellen.

Aktuell (2017) produziert das Unternehmen in Altenburg nach eigenen Angaben pro Jahr nahezu 40 Millionen unterschiedliche Kartendecks.




</doc>
<doc id="697537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697537" title="Otting">
Otting

Otting ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wemding.

Das Juradorf liegt in der Planungsregion Augsburg zwischen Wemding und Monheim.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existiert nur die Gemarkung Otting.

Die Pumperhöhle von Otting ist ein Zeugnis vergangener Zeit. Vor der Höhle, die etwa 240 Meter lang sein soll, liegt Geröll aus Dolomit. Nach einigen Windungen kommt eine Stelle mit mittelgroßen Tropfsteinen. Die Höhle weist zisternenartige Tiefen auf, in denen Wasser rauscht. Hinter der ersten Höhle wurde auch eine zweite und dritte mit circa 10 m² Fläche und vier Meter Höhe entdeckt. In eine vierte und weitere Höhle kann man nur liegend eindringen.

Reste einer alten Opferstelle in der Nähe der Pumperhöhle geben einen Hinweis auf Menschen, die vor langer Zeit vielleicht in der Höhle gewohnt, in der Umgebung gejagt und ihre Götter verehrt haben.

Otting besitzt eine erdgeschichtliche Besonderheit, nämlich Suevit. Dieses vulkanische Gestein kam bei der Entstehung des Rieskessels durch einen Meteoriteneinschlag auf den Jura.

Im August 1970 befanden sich die vier Astronauten Shepard, Mitchell, Engle und Cernan im Suevit-Steinbruch Otting, um ihre Kenntnisse über das Mondgestein zu vertiefen. Im Jahre 1976 wurden Forschungsbohrungen für die US-Weltraumbehörde NASA durchgeführt. Nach dem erfolgreichen Abschluss des Apollo-14-Unternehmens bestätigte es sich, dass die geologische Struktur des Trümmerfeldes im Fra-Mauro-Krater des Mondes mit der des Rieskessels, zu dem auch der Ottinger Steinbruch gehört, übereinstimmt.

Im Mai 1977 ließ die NASA weitere geologische Untersuchungen im Suevit-Steinbruch vornehmen. Unter der Leitung des amerikanischen Geologen Dr. Chao und dem Freiburger Geologen Dr. Hüttner wurde ein neuerliches wissenschaftliches Modell erstellt. Durch eine Tiefbohrung stieß man in einer Tiefe von 58,29 Metern wieder auf das Urgestein des Jura. Die gesamten Bohrkerne wurden in Kisten verpackt und in die USA zum Raumforschungslaboratorium transportiert. Wie damals Beteiligte erklärten, ist stark anzunehmen, dass man bei einer Weiterbohrung auf ein heißes, mineralhaltiges Wasser gestoßen wäre, da durch die Eruption vor etwa 14,8 Millionen Jahren unterirdische Aushöhlungen entstanden sind. Das ehemalige Bürogebäude des Suevit-Steinbruchs ist noch vorhanden. In seiner Nähe steht noch das Pulverhaus, in dem Sprengmaterial gelagert wurde.

Der Suevit-Steinbruch ist heute im Besitz der Märker Zementwerk Harburg GmbH. Die Firma gewinnt den Suevit zur Herstellung von Zement und Suevitkalk.

Im Waldstück Alleho fand man eine Viereckschanze aus der Keltenzeit. Die Kelten waren die Bewohner der Rieser Gegend, bevor im Jahre 15 n. Chr. die Römer kamen. Von ihnen zeugen neben gefundenen Gräbern, Werkzeugen, Waffen und Schmuck, gerade auch solche Viereckschanzen. Das waren vermutlich Tempelanlagen oder auch Wohnstätten, die durch Wall und Graben Schutz boten.

Vom einzigen Tor führte ein gerader Weg bis in die Mitte der Schanze. Am Ende des Weges kann sich das Heiligtum befunden haben. Wahrscheinlich besteht auch ein Zusammenhang mit nahen Bestattungsfeldern. Die Viereckschanze von Alleho liegt mitten in einen Grabhügelfeld.

Zwischen Wemding und Monheim liegt das Juradorf Otting, Auf der Ottinger Flur dehnte sich einst – vor Millionen von Jahren – in der sogenannten Jurazeit ein weites Meer aus. Steinerne Zeugen dieses Meeres sind die aus seinen Ablagerungen gebildeten Gesteinsschichten des Jura, die am Bahneinschnitt bei der Station Otting-Weilheim zutage treten.

Aber auch Kräfte von außen, nämlich ein Meteoriteneinschlag im Rieskessel, haben den Boden gestaltet. Daraus entstand auch der „Ottinger Suevit“, wie man ihn im Suevitbruch von Otting vorfindet. Dieser Suevit besteht aus Auswurfasche mit eingelagerten Bomben oder Fladen kleinen Ausmaßes. Zeuge dieser gewaltigen Kräfte ist die Schlifffläche auf einem Kalksteinfelsen am Bahneinschnitt nördlich des Bahnhofes Otting-Weilheim. Diese Überschiebungsfläche zeigt, wie der Riesauswurf von Steinen und Schlamm über den Rand des Rieskessels in diese Gegend geschoben wurde und die Kalksteinfelsen in westlicher Richtung ritzte. Die Schlifffläche steht als Naturdenkmal unter Naturschutz.

Im 3. bis 6. Jahrhundert, zur Zeit der Völkerwanderung, kamen die schwäbischen (alemannischen) Bauern aus dem Norden ins Land (schwäbische Landnahme). Aus dieser Zeit stammen die Anfänge der ältesten Dörfer der Umgegend. Sie sind gekennzeichnet durch ihre Ortsnamen auf „-ingen“, z. B. Mertingen, Genderkingen. Auch Otting gehört dazu. Jedoch gibt keine Urkunde über die Entstehung des Dorfes Aufschluss. Der Ortsname „Ottingen“ kommt urkundlich um 1060 vor (etwa ab 1340 lautet die Schreibweise „Otting“). Man kann aber aus der ältesten urkundlich überlieferten Form des Ortsnamens, nämlich „Ottingen“ schließen, dass es sich um eine schwäbische Siedlungsgründung aus der Zeit der Landnahme, etwa um die Mitte des ersten Jahrtausends, handelt. Der Ortsname lässt sich wohl von dem Eigennamen „Otto“ ableiten.

Die Entstehung Ottings ist am wahrscheinlichsten dem Umstand zu verdanken, dass sich hier an der Stelle des Meierhofes nahe beim Möhrenbach wegen der günstigen Wasserversorgung ein schwäbischer Anführer namens Otto ansiedelte. Um diesen Hof herum entstanden die Häuser seiner Gefolgsleute.

Die Markung des Urdorfes war groß, so dass auf ihr in der Folgezeit weitere Niederlassungen entstanden, nämlich Henthalhof (Hof des Handilo oder Sumpftal), Dattenbrunn (starke Quelle) und Weilheimerbach.

Eine mittelalterliche Burg zu Otting ist vermutlich in der Stauferzeit, im 11. bis 12. Jahrhundert, entstanden. In Urkunden von 1395 und 1432 ist die Burgkapelle St. Georg erwähnt. Seit 1245 ist ein ansässiger Ortsadel nachweisbar. Die Ritter von Otting waren Ministerialen der Grafen von Graisbach. Auch bekleidete das Geschlecht derer von Otting die Erbkämmerer-Würde des Bistums Eichstätt.

Ein Wappensiegel des Kunrad von Otting aus dem Jahr 1578 zeigt den Heroldsschild der Herren von Otting: der Schild gespalten in Silber und Schwarz und mit einem schmalen goldenen Balken belegt.

Seit etwa 1300 erscheinen die Ottinger auch als Herren zu Tagmersheim, wo sie sich die neue Wasserburg Tagmersheim bauten. Ihre Stammburg Otting verkauften sie um 1570 an die Ritter von Wemding. Der wildeste Spross des Rittergeschlechts war Eucharius von Otting (gest. 1520), der in der Zeit des Verfalls des Rittertums als Raubritter gefürchtet war. Zu seinen Schlupfwinkeln gehörten die 1523 vom Schwäbischen Bund zerstörten Burgen Tagmersheim und Emskeim. Das Ottinger Adelsgeschlecht starb 1578 mit Moritz Heinrich von Otting, gesessen zu Tagmersheim, aus.

1542 bis 1618 war Otting protestantisch. Im Lauf des 17. Jahrhunderts muss die alte Burg Otting verfallen oder im Dreißigjährigen Krieg zerstört worden sein, denn das Wallfahrtsbild (um 1705) der Schlosskapelle zeigt im Hintergrund die Ruine der mittelalterlichen Burg, an die heute nur noch Flurnamen und der Burgstall östlich von der Schlosskapelle erinnern. Erhalten hat sich die Sage, dass von der Burg aus eine unterirdische Verbindung mit der Pumperhöhle bestanden habe. Während des Dreißigjährigen Krieges wohnte zeitweilig nur noch eine Familie in Otting, die anderen Bewohner waren nach Wemding oder Monheim geflohen. 1648 kehren die meisten Einwohner nach Otting zurück.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 676 auf 779 um 103 Einwohner bzw. um 15,2 %.

Bürgermeister ist Johann Bernreuther (Freie Wählergruppe/Arbeiter). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Walter Bayerle (Freie Wählergruppe/Arbeiter). Bei den Kommunalwahlen am 2. März 2008 und am 16. März 2014 wurde Johann Bernreuther mit knapp 94 % beziehungsweise knapp 85 % aller gültigen Stimmen jeweils für eine weitere Amtszeit bestätigt.
Neuer Bürgermeister ab Mai 2020 wurde bei der Wahl am 15. März 2020 Wolfgang Lechner (Freie Wählergruppe/Arbeiter und CSU).

Bürgermeister der Gemeinde Otting:

Besonders hervorzuheben ist Karl Häfelein, der Otting im Zuge der großen Flurbereinigung die Unabhängigkeit bewahrte (vgl. "Gebietsreform"). Er wurde 1983 für seine Verdienste um die kommunale Selbstständigkeit mit dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet und war bis zu seinem Tod im Jahre 2001 Ehrenbürger und Altbürgermeister der Gemeinde. Er war zudem der letzte CSU-Bürgermeister in Otting.

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder zuzüglich Bürgermeister. Sowohl bei der Wahl vom 16. März 2014 wie bei der Wahl vom 15. März 2020 erreichten die CSU wie die Freie Wählergruppe /Arbeiter Otting jeweils vier Sitze.

Von 1617 bis 1789 wechselte das Schloss Otting oft seine Besitzer. 1707 ist Carl Johann Freiherr von Westernach erwähnt; er berichtete dem Fürstbischöflichen Vikariat den Brand der Schlosskapelle.
Weitere Besitzer des Schlosses und der Hofmark waren:

1651 Wilhelm Konrad, Schenk von Staufenberg;
1664 seine Gemahlin Katharina, geborene von Hundpiß zu Waltrams;
1672 Franz Joseph Frh. v. Freyberg, der zweite Gemahl der Katharina von Hundpiß;
1692 die Freiherren von Westernach;
1761 Ludwig Späth von Zwiefalten;
1765 die Freiherren von Rehling;
1816 Freiherr Karl Friedrich Stephan von Schönfeld (seit 1817 mit dem Titel „Graf von Otting und Fünfstetten“), ein Halbbruder des Königs Max I. von Bayern. Mit ihm kam das Schloss mit seinen Besitzungen wieder in feste Hände.
Heute ist das Schloss zu jeweils einem Teil in Besitz von drei Parteien.

Am 16. Juli 1817 ernannte der bayerische König Maximilian Joseph seinen Halbbruder Freiherr von Schönfeld zum Grafen von Otting und Fünfstetten, nachdem er schon am 29. Juli 1813 in den bayerischen Freiherrenstand erhoben wurde.

Baron Schönfeld erwarb im Sommer 1811 durch Vermittlung des Johann Adam Graf von Reisach (1765–1820), Landrichter in Monheim, und auf Rat seines Schwagers Egloffstein die Güter von Otting und Fünfstetten. Besitzer war damals Franz Joseph Freiherr von Rehlingen. Der Kaufpreis betrug 116.000 Gulden.

Die Hofmark Otting: Dieses Gut bestand aus einem Schloss, einer Amtsdienerwohnung, einer Kapelle und dem Zehentstadel. An das Schloss sind die Stallungen angebaut.
Die Wohnung für die Hofbauleute befindet sich im unteren Stockwerk des Schlosses. Der sehr große Stadel für Ökonomie steht getrennt von den anderen Gebäuden. Dazu gehört ein großer, schöner Garten und ein erst 1817 ganz neu erbautes Bräuhaus mit dem erforderlichen Sommerkeller.

Die Schlosskapelle Mater dolorosa, seit 1930 Eigentum der Pfarrei Otting, war bis zum 19. Jahrhundert eine vielbesuchte Wallfahrtskirche.
Der heutige, inzwischen renovierte Bau geht auf den Beginn des 18. Jahrhunderts zurück. Im Innern überrascht die barocke Stuckumrahmung der Sakristeitür. Der barocke Hochaltar von 1705 birgt in einer Nische das kunstgeschichtlich bedeutende Gnadenbild, ein wertvolles, holzgeschnitztes Vesperbild (Pieta um 1590). wappengeschmückte Grabsteine aus dem 18. Jahrhundert erinnern an frühere Hofmarksherren (Freiherren von Westernach und von Rehlingen).

Das Grabmal der gräflichen Familie von Otting und Fünfstetten stammt aus der Zeit nach 1854. Grafen von Otting und Fünfstetten gibt es erst seit dem Jahre 1817. Am 16. Juli 1817 wurde Freiherr Karl Friedrich Stephan von Schönfeld, der 1811 das Schloss Fünfstetten und 1816 das Schloss Otting erworben hatte, vom bayerischen König Max Josef, seinem Halbbruder, in den Grafenstand erhoben unter Verleihung des Namens „von Otting und Fünfstetten“.

Das Ottinger Gotteshaus, vielleicht ursprünglich ein Holzbau, wurde zwischen 1057 und 1075 durch Bischof Gundekar II. von Eichstätt dem Schutzheiligen St. Richard geweiht, dessen Verehrung in Eichstätt im 11. Jahrhundert begann.

St. Richard, ein angelsächsischer König (um 700), war Vater des heiligen Willibald (1. Bischof von Eichstätt), des heiligen Wunibald (Gründer des Klosters in Heidenheim) und der heiligen Walburga (Äbtissin des Klosters Heidenheim am Hahnenkamm), die als Glaubensboten von England nach Deutschland kamen.

Das Kirchenpatrozinium weist auf Beziehungen der Ottinger Kirche zum Bistum Eichstätt hin, ebenso zum Kloster Heidenheim. Vieles spricht dafür, dass dieses Kloster, dessen Missionstätigkeit vor allem das nördliche Ries umfasste, auch in Otting ein geordnetes Kirchwesen schuf. Otting war wohl eine Urpfarrei. Das Kloster Heidenheim besaß Zehentrechte in Otting (Urkunde von 1180).

Der älteste, geschichtlich nachweisbare Pfarrer von Otting, ein Ordensgeistlicher von Heidenheim am Hahnenkamm, wird 1150 erwähnt und hieß Ilsung. Er brachte aus Lucca in Italien um 1150 Reliquien des heiligen Richard nach Otting.

Der Turm der Pfarrkirche St. Richard reicht in viel ältere Zeit zurück als das Langhaus. Der quadratische Unterbau des Turmes gehört wohl noch dem 14. Jahrhundert an. Die Kirche selbst dürfte in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts erbaut, also spätgotisch sein. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Kirche anscheinend beschädigt. Die Sakristei stammt aus dem Barock. Die Kirche der Gemeinde Otting zählt zu den schönsten im gesamten Landkreis.

2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 480.000 €, davon waren 77.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen. Größter Einnahmeposten war der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer mit 333.000 €.

2017 gab es in der Gemeinde 37 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Bevölkerung standen 334 Personen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung. Die Zahl der Auspendler war damit um 297 höher als die der Einpendler.

2016 gab es 16 landwirtschaftliche Betriebe, 1999 waren es noch 29. Von der Gemeindefläche waren 694 ha landwirtschaftlich genutzt, davon 432 ha Ackerfläche und 262 ha Dauergrünfläche.

Der Bahnhof Otting-Weilheim liegt zwischen Otting und dem nahen Monheimer Ortsteil Weilheim an der Bahnstrecke Nürnberg–Augsburg zwischen Treuchtlingen und Donauwörth.

2018 gab es folgende Einrichtungen:

Der Sohn des Grafen Karl Friedrich Stephan von Otting, Fünfstetten und Schönfeld (1767–1834) aus erster Ehe, Karl August Graf von Otting und Fünfstetten, königlich-bayerischer Rittmeister und Ritter der französischen Ehrenlegion, starb am 26. Dezember 1821 im Alter von 28 Jahren an den Folgen des Russlandfeldzuges 1812. Er wurde mit militärischen Ehren in der Totengruft der Schlosskapelle Otting als erstes Mitglied der gräflichen Familie vom Ortsgeistlichen H. H. Pfarrer Fischer beigesetzt.

Zu den Trauerfeierlichkeiten weilte der erste bayerische König Maximilian I. Joseph mit seinem Hofstaat in Otting. Der Verstorbene Karl August Graf von Otting und Fünfstetten war der Neffe des Monarchen (Vater Carl Friedrich Stephan war ein außerehelicher Sohn von Friedrich Michael von Pfalz-Birkenfeld und Halbbruder des Königs).




</doc>
<doc id="697538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697538" title="Krakau (Begriffsklärung)">
Krakau (Begriffsklärung)

Krakau heißen folgende geographische Objekte:


Gemeindeteile:

historisch:

sowie:

Krakau ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="697546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697546" title="Chief Justice of the United States">
Chief Justice of the United States

Der Chief Justice of the United States // () ist das nominelle Oberhaupt der Bundesgerichte der Vereinigten Staaten. Der gegenwärtige Amtsinhaber (seit dem 29. September 2005) ist John Roberts.

Die Hauptaufgabe des "Chief Justice" ist der Vorsitz am Obersten Gerichtshof. Bei Entscheidungen des Gerichts hat er jedoch kein höheres Stimmrecht als jeder seiner acht Kollegen. Bei dem Amt handelt es sich daher um primus inter pares. Darüber hinaus nimmt er traditionell dem Präsidenten bei der Amtseinführung den Amtseid ab und führt den Vorsitz bei einem Amtsenthebungsverfahren des Senats gegen den Präsidenten oder seinen Vizepräsidenten. Weiterhin steht er der Gerichtskonferenz der Vereinigten Staaten vor. Das Gesetz weist ihm auch verschiedene weitere administrative Aufgaben zu.

Der Oberste Richter wird wie alle Bundesrichter vom Präsidenten mit Zustimmung des Senats ernannt. Einige Vorsitzende, wie William Howard Taft oder John Roberts, erhielten das Amt ohne frühere, andere wie etwa William H. Rehnquist nach vorangegangener Tätigkeit am Obersten Gerichtshof.


</doc>
<doc id="697547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697547" title="Peterssche Formel">
Peterssche Formel

Die Peterssche Formel wird zur Abschätzung der Höhe der notwendigen, jährlichen Instandhaltungsrücklage (auch Instandhaltungsrückstellung genannt) von Wohngebäuden genutzt. Sie wurde empirisch ermittelt und beruht auf der Auswertung von statistischen Daten über die Instandhaltungskosten von Gebäuden und ist damit ein Instrument, um die laufenden Kosten für den Werterhalt eines Wohngebäudes zu ermitteln.

Nach dieser Methode müssen die reinen Herstellungskosten (ohne Grundstücks- oder Erschließungskosten; siehe auch Baukosten) mit dem Faktor 1,5 multipliziert und dann durch 80 Jahre dividiert werden. Grundlage dieser Kalkulation ist die Annahme, dass innerhalb von 80 Jahren der 1,5-fache Wert der Herstellungskosten für die Instandhaltung eines Gebäudes anfällt.

Bei in Wohnungseigentum geteilten Gebäuden entfallen nach Peters 65 bis 70 % der gesamten Instandhaltungskosten auf das Gemeinschaftseigentum. Der Rest von 30 bis 35 % auf die einzelnen Eigentümer mit ihrem jeweiligen Sondereigentum, für deren Instandhaltung sie individuell aufkommen müssen. Entsprechend lässt sich mit der Formel die Höhe der notwendigen, jährlichen Zuführung zur gemeinschaftlichen Instandhaltungsrücklage bei Eigentumswohnungen ermitteln.

Beispiel:

In folgendem Beispiel wird von Herstellungskosten von 1.500 € pro Quadratmeter ausgegangen. Nach der Formel berechnen sich die durchschnittlichen, jährlichen Instandhaltungskosten wie
folgt:

Von diesem Betrag entfallen 65 bis 70 % auf das Gemeinschaftseigentum. Bei 70 % ergibt sich also folgender Betrag pro Quadratmeter Wohnfläche:

Bei einem Gebäude mit einer Gesamtwohnfläche von 500 Quadratmetern müsste demnach eine jährliche, gemeinschaftliche Instandhaltungsrücklage von

gebildet werden.

Ein Problem bei der Anwendung der Formel kann die Ermittlung der Herstellungskosten sein. Während sie sich bei einem neu erstellten Gebäude leicht ausrechnen lässt, kann sie für Altbauten nur schwer abgeschätzt werden. Entsprechendes gilt auch für die Planung von Neubauten für den Fall, dass vor Baubeginn die spätere, kontinuierliche Belastung für Instandhaltung ermittelt werden soll. Hinzu kommen regionale Preisunterschiede. Diese differieren in Deutschland vor allem zwischen den alten und neuen Bundesländern erheblich. Gleiches gilt auch für Österreich und die Schweiz.

Es gibt auch andere Verfahren, die Instandhaltungskosten abzuschätzen. So besagt eine grobe Faustregel, dass bei Neuanlagen eine jährliche Zuweisung zur Instandhaltungsrücklage von 0,8 bis 1,0 % des Kaufpreises ab Baufertigstellung angemessen ist.




</doc>
<doc id="697556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697556" title="Tagesschau24">
Tagesschau24

Tagesschau24 (eigene Schreibweise "tagesschau24", bis 2012 "EinsExtra") ist ein deutscher digitaler Fernsehsender der ARD, der im Rahmen des Bouquets ARD Digital ausgestrahlt wird. Der Schwerpunkt von Tagesschau24 liegt auf der Ausstrahlung von Informations- und Nachrichtensendungen, Reportagen, Dokumentationen und Gesprächssendungen. Die Federführung von Tagesschau24 innerhalb der ARD liegt beim Norddeutschen Rundfunk, bei dem auch die Nachrichtenredaktion ARD-aktuell angesiedelt ist.

Tagesschau24 ist ein Nachrichten- und Informationsprogramm und steht somit in Konkurrenz zu den privaten Nachrichtensendern Welt und n-tv.

Die bei ARD-aktuell in Hamburg produzierten Nachrichten werden montags bis freitags um 9 und 10 Uhr jeweils 30 Minuten sowie durchgehend von 11 bis ca. 19:15 Uhr gesendet, unterbrochen durch das Mittagsmagazin zwischen 13 und 14 Uhr, wochenends und feiertags von 9 bis 14 Uhr jeweils 15 Minuten sowie von 15 bis 19 Uhr jeweils 30 Minuten. Gegliedert sind die Nachrichten in Nachrichtenblöcke und ergänzende Informationen und Hintergrundberichte zu einzelnen Themen. Tagsüber stündlich gibt es zwei Schwerpunktthemen und ein Wirtschaftsressort sowie täglich Sportnachrichten. Innerhalb dieser Sendestrecken wird die "Tagesschau in 100 Sekunden" ausgestrahlt, sofern die Nachrichten nach halb weiterlaufen. Wenn zur vollen Stunde eine Tagesschau im Ersten ausgestrahlt wird, wird diese über Simulcast auch auf Tagesschau24 übertragen. Häufig wird Sie aber nicht nach Ende ausgeblendet, sondern die Kamera unternimmt erst noch die Studiofahrt. Während diesen, dem Übergang dienenden, Kameramanöver sieht man den Sprecherwechsel bzw. Tischwechsel des Sprechers und dreidimensionale Bilder im Hintergrund. Diese Fahrt ist immer dann zu sehen, wenn ein unvorhergesehenes Ereignis eingetreten ist, bei der ersten Ausgabe um 9:00 Uhr ist sie aber immer zu sehen.

Der Digitalsender der ARD startete am 30. August 1997 unter dem Namen "EinsExtra". EinsExtra wurde als Informationsprogramm ausgerichtet. Bis 2006 bestand der Sender größtenteils aus Wiederholungen von Magazinen, Diskussionssendungen und Dokumentationen aus dem Ersten und den dritten Fernsehprogrammen. Von 2006 bis 2009 wurde der Sender sukzessive zum Nachrichtensender umgebaut, wozu tagsüber eine Live-Nachrichtenstrecke unter dem Namen „EinsExtra aktuell“ gestartet wurde, zunächst mit halbstündigen Ausgaben montags bis freitags jeweils um 14:00, 15:00, 16:00, 17:00 und 18:00 Uhr, ab Anfang 2008 dann durchgehend von 09:00 bis 19:00 Uhr, seit Juni 2009 bis 20:00 Uhr verlängert. Daneben führte man im August 2010 die Ausstrahlung an Wochenenden und Feiertagen von 12:00 bis 18:00 Uhr ein. Seit 1. Mai 2012 heißt EinsExtra Aktuell nun Tagesschau24 und wird weiterhin auf dem gleichnamigen Sender ausgestrahlt. Seit 5. Dezember 2013 wird ein HD-Simulcast des Senders über Satellit ausgestrahlt.

Im Mai 2014 wurde im Cornerlogo der Schriftzug "tagesschau" und das ARD-Markenzeichen dahinter gestrichen. Bei der HD-Variante steht „HD“ unter der 24 im Halbkreis.

Tagesschau24 sendet täglich die Nachrichtensendung Tagesschau-Nachrichten. Die Tagesschau-Nachrichten (bis 30. April 2012: "EinsExtra Aktuell") sind ein Angebot der ARD-Nachrichtenredaktion. Die Sendung wird montags bis freitags zwischen 9:00 und ca. 19:15 Uhr sowie wochenends zwischen 9:00 und 19:30 Uhr auf Tagesschau24 ausgestrahlt. Zudem wird sie als Livestream auf tagesschau.de übertragen. Werktags wird nachts stündlich die jeweils zuletzt im Ersten ausgestrahlte ARD-aktuell-Sendung wiederholt.

In der Regel wöchentlich gibt es bei tagesschau24 die Talksendung "Gespräch" mit Ulrich Timm.

Darüber hinaus stellt Tagesschau24 keine eigenen Sendungen her, sondern bedient sich aus dem Repertoire von Das Erste und den Dritten Programmen. Neben der stündlich gesendeten Tagesschau werden außerdem die Tagesthemen und das Nachtmagazin wiederholt, und die Morgenmagazine ARD-Morgenmagazin und ZDF-Morgenmagazin und die Mittagsmagazine ARD-Mittagsmagazin und ZDF-Mittagsmagazin werden im wöchentlichen Wechsel übernommen. Ergänzend zum Nachrichtenangebot werden Dokumentationen, Diskussionen und Reportagen gezeigt. Diese passen in fünf feste Rubriken:

Nachts werden in einem Block verschiedene Regionalnachrichtensendungen wiederholt, darunter die Abendschau vom rbb, die Aktuelle Stunde vom WDR, "buten un binnen" von Radio Bremen, der "Aktuelle Bericht" vom Saarländischen Rundfunk, die "Landesschau Baden-Württemberg" und die "Landesschau Rheinland-Pfalz" vom Südwestrundfunk.

In den nicht von Tagesschau-Nachrichten bzw. vom Morgenmagazin oder der 20-Uhr-Ausgabe der Tagesschau ausgefüllten Zeiten, also nach 20:15 Uhr, am Wochenende vor 12:00 Uhr und nach 18:00 Uhr werden die wichtigsten Magazine zu den Themen Politik und Wirtschaft vom Ersten und den dritten Programmen wiederholt.

Bei wichtigen Ereignissen wurden auch Sitzungen des Bundestags live übertragen.

Moderatoren der Tagesschau-Nachrichten sind unter dem genannten Link zu finden.

Die Verbreitung von Tagesschau24 erfolgt auf ARD Digital über DVB-S, bundesweit über DVB-C sowie in weiten Teilen Deutschlands über DVB-T2 HD. Darüber hinaus wird Tagesschau24 über IPTV, über das Angebot Telekom Entertain, Zattoo und TV.de ausgestrahlt. Außerdem gibt es einen Livestream auf tagesschau.de, der zeitweise durch Sendungen des Ersten unterbrochen wird.



</doc>
<doc id="697557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697557" title="Bartolomeo di Breganze">
Bartolomeo di Breganze

Bartolomeo di Breganze (* um 1200; † 1270) war Bischof von Vicenza und Gründer des Ordens der Frati gaudenti.

Er stammte aus der Familie der Grafen von Breganze. Er studierte in Padua und schloss sich dann dem heiligen Dominikus, dem Gründer des Dominikanerordens, an. Er predigte in der Lombardei und in der Romagna und gründete die Bruderschaft der Frati gaudenti.

Nachdem er bereits 1252 zum Bischof geweiht und zum Titularbischof eines erloschenen Bistums auf Zypern ernannt worden war, wurde er 1255 von Papst Alexander IV. zum Bischof von Vicenza ernannt. Dabei geriet er in Konflikt mit Ezzelino aus Romano und musste ins Exil gehen. Der Papst verwandte ihn daraufhin als Legaten für England und Frankreich. 
Durch ihn kam 1260 ein heiliger Dorn als Geschenk Ludwigs des Heiligen nach Vicenza. Ab 1261 wurde für diese Reliquie der Dornenkrone Christi die Kirche Santa Corona in Vicenza errichtet.

Bartolomeo di Breganze wird in der römisch-katholischen Kirche als Seliger verehrt.




</doc>
<doc id="697566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697566" title="Frati gaudenti">
Frati gaudenti

Die Frati gaudenti waren eine Mönchsbruderschaft, die um 1250 von sechs "Cavalieri" gegründet wurde, darunter Bartolomeo da Breganze, Loderingo degli Andalò und Catalano dei Malavolti. Dem Orden gehörte auch der Dichter Fra Guittone d’Arezzo an. 1261 wurde der Orden von Papst Urban IV. anerkannt.

Sie hatten auch den Namen Ordo Militiae Mariae Gloriosae.

Zeichen des Ordens war ein Templerkreuz mit zwei sechszackigen Sternen.

Prominentester Gegner des Ordens, der sich vergeblich um eine Aussöhnung zwischen Guelfen und Ghibellinen bemühte, war ein Parteigänger der Guelfen, der Florentiner Dante Alighieri.
Dante Alighieri würdigt den Orden im 23. Gesang seiner Divina Commedia. Im achten Kreis der Hölle, wo Heuchler und Scheinheilige und korrupte kirchliche und weltliche Würdenträger bestraft werden, trifft Dante zwei "Frati Gaudenti". Die beiden sind verdammt, auf immer langsam hintereinander im Kreis herumzulaufen, auf dem Kopf eine schwere Kappe aus Blei.

Der Mönchsbruderschaft existierte in Bologna bis 1589 und in Treviso bis 1737.



</doc>
<doc id="697569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697569" title="Schweißer">
Schweißer

Schweißer bzw. Universalschweißer (Österreich) ist eine Berufsbezeichnung für einen Beruf in der Metallverarbeitung. Schweißer montieren bzw. verbinden Anlagen- und Konstruktionsbauteile unter Verwendung unterschiedlicher Schweißverfahren. Die zu verbindenden Werkstoffe sind Metalle (z. B. Stahl, Aluminium, Messing, Edelstahl etc.) aber auch bestimmte Kunststoffsorten, wie zum Beispiel Polymere.

Schweißer sind hauptsächlich in Metall verarbeitenden Betrieben eingesetzt, wie Schlossereien oder Schweißereien. Wichtige Arbeitgeber sind auch Maschinen-, Werkzeug- und Fahrzeughersteller oder Betriebe der Versorgungstechnik. Dem jeweiligen Arbeitsauftrag entsprechend stellen sie zuerst Schablonen her. Sie wählen die für den Werkstoff günstigsten Schweißverfahren (wie Gasschmelz-, Elektro- oder Kunststoffschweißen) und Schneidewerkzeuge aus und arbeiten mit Handschweißgeräten oder Schweißautomaten. Weitere mögliche Verfahren sind das Nieten, Kleben und Löten von Werkstoffen. Zuletzt unterziehen Schweißer die Teile einer Qualitätskontrolle und überprüfen diese auf Risse und Materialfehler. Meistens arbeiten sie bei der Vormontage in Werkhallen (zum Beispiel Metallbau) oder bei der Endmontage auf Baustellen.

In Mittel- und Westeuropa gibt es seit längerem einen Mangel an ausgebildeten Schweißern, weil Lehrstellen relativ selten sind.

Von 1996 bis 2004 war die Schweißtechnik ein Fachbereich im Ausbildungsberuf Konstruktionstechnik. Mit der Änderung der Ausbildungsordnung 2004 wurden die Fachbereiche aufgehoben, um eine Flexibilisierung in den Metallberufen zu erreichen. Heute hängt es vom Ausbildungsbetrieb ab, in welchem Umfang Schweißtechnik erlernt wird.

Aktuell werden als Aus- bzw. Weiterbildung Lehrgänge zum "Geprüften Schweißer" angeboten. In vielen Berufsausbildungen sind diese Prüfungen im Ausbildungsrahmenplan vorgeschrieben. Diese Ausbildung ist durch Richtlinien des Deutschen Verbandes für Schweißen und verwandte Verfahren e. V. (DVS) geregelt und der Abschluss erfolgt nach internationalen Normen. Die Lehrgangsveranstalter sind meistens schweißtechnische Lehr- und Versuchsanstalten, Berufsschulen sowie autorisierte öffentliche und private Organisationen. Die Ausbildungsdauer hängt von den fachlichen Vorkenntnissen, der Lehrgangsorganisation (Voll-, Teilzeit) bzw. der angestrebten Qualifikation (Schweißberechtigung) ab.
Rein rechtlich ist keine bestimmte Schulbildung festgelegt. Neben der Nahtpüfung wird auch Theorie, Unfallverhütung und Zeichnungslesen geprüft. Wer den theoretischen Teil der Prüfung nicht besteht darf nur unter Aufsicht schweißen. Die Nahtprüfungen sind zwei Jahre lang gültig und müssen halbjährlich von der Schweißaufsicht bestätigt werden. Erfolgreiche Bewerber besitzen zumindest einen Hauptschulabschluss bzw. haben idealerweise bereits andere Ausbildungsberufe der Metallbranche absolviert.

In Österreich ist die Bezeichnung "Universalschweißer" üblich. Allerdings wurde die Ausbildung per 1. Juni 2011 reformiert und umbenannt. Der Lehrberuf Universalschweißer ist im Modullehrberuf Metalltechnik aufgegangen. Metalltechniker-Lehrlinge können im neuen Modullehrberuf das Hauptmodul "Schweißtechnik" wählen. Sie werden dreieinhalb oder vier Jahre im dualen System an Berufsschulen und bei einschlägigen Lehrbetrieben ausgebildet und schließen mit der Lehrabschlussprüfung ab. Die Ausbildungsinhalte entsprechen den Tätigkeiten des Berufsbildes. Voraussetzung für den Beginn ist das Absolvieren der neun Pflichtschuljahre, normalerweise besitzen Anwärter aber einen Abschluss der Hauptschule und/oder Polytechnischen Schule.

Die IIW Diplome berechtigen zur Schweißaufsicht in vier Stufen und sind, wie ein akademischer Grad, lebenslang weltweit gültig. Mit einer drei Jahre lang gültigen Zertifizierung wird entsprechend internationalem Recht die Weiterbildung und Tätigkeit als Schweißaufsicht erstmals drei Jahre nach Erteilung des Patents testiert.

Ein Schweißer kann sich nach drei Jahren praktischer Tätigkeit zum "DVS"-Schweißwerkmeister weiterqualifizieren und somit in bestimmten Bereichen der Fertigung Schweißaufsichtsfunktionen übernehmen. Anschließend ist eine Weiterbildung zum Schweißfachmann möglich. Für Schweißwerkmeister und Schweißfachleute besteht durch das zusätzliche Modul "Prüftechnik" die Möglichkeit, die Qualifikation als Schweißgüteprüfer zu erlangen und in der Fertigungsüberwachung tätig werden. Für Schweißfachleute mit entsprechenden fachpädagogischen Kenntnissen ist es möglich, an einer der vom DVS zugelassenen Bildungseinrichtung als Schweißlehrer übernommen zu werden. Auch verbeamtete technische Berufsschullehrer benötigen die Qualifikation in bestimmten Berufen.

Wie in Deutschland ist die selbständige Durchführung der meisten Schweißarbeiten an abgelegte Prüfungen (ÖNORM-Prüfungen) gebunden. Für Universalschweißer/Schweißtechniker ist das Erlernen von neuen/zusätzlichen Schweißverfahren von besonderer Bedeutung. Am WIFI kann die weltweit gültige Prüfung zur Schweißaufsicht nach internationalem Recht abgelegt werden. Wer keine Ausbildungen nachweisen wird über einen Vorkurs zugelassen. Diese ist Voraussetzung für die Herstellung sicherheitsrelevanter Schweißnähte.
Die selbständige Berufsausübung ist für Universalschweißer im reglementierten Handwerk der Schlosser bzw. Schmiede möglich.
Für lediglich innerbetriebliche Tätigkeiten ist auch über die EWF Guideline EWF-652r3-14/SV-00EWCP mit den erfolgreich abgelegten Prüfungen zum Schweißkoordinator die ÖNORM EN 1090-2 nach internationalem Recht in Österreich erfüllt.
Für Höherqualifizierungen an Kollegs, Fachhochschulen und Universitäten benötigt man für den Zugang meistens die Berufsmatura (Berufsreifeprüfung), die sich aus der Lehrabschlussprüfung und vier weiteren Prüfungen zusammensetzt.

Allgemein:

Deutschland:

Österreich:



</doc>
<doc id="697570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697570" title="Radischtschew">
Radischtschew

Radischtschew steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="697572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697572" title="Chevrolet Blazer">
Chevrolet Blazer

Der Chevrolet Blazer ist ein in den USA von General Motors produziertes SUV. Zusätzlich zum Mitte 1969 eingeführten und bis Herbst 1994 gebauten „großen“ Blazer (K/K5-Serie) kam im Spätsommer 1982 der kompaktere Blazer S-10 auf den Markt.

Ende 2005 lief die Fertigung der Blazer S-10 aus. In Indonesien wurde der Blazer ab Mitte der 1990er Jahre als Opel vermarktet.

Seit 2018 wird unter demselben Namen ein Crossover-SUV verkauft.
Der ursprüngliche Blazer mit der Bezeichnung Blazer K5 wurde von Mitte 1969 bis Herbst 1994 in drei Modellgenerationen gefertigt: 


Zum Herbst 1994 wurde er in Chevrolet Tahoe umbenannt. In diesem Jahr war der Tahoe noch baugleich mit den vorhergehenden Baujahren des Blazer. 

Der Name Blazer wurde ab Herbst 1994 nur noch für den kleineren Chevrolet Blazer der S-10-Reihe verwendet.

Im lancierte Chevrolet einen kleineren Blazer als Blazer S-10. Im ersten Jahr der Produktion wurden 106.000 Blazer verkauft. 

Der Chevrolet Blazer wurde im sowohl technisch als auch optisch grundsätzlich überarbeitet. 1998 gab es ein weiteres Facelift.

Parallel dazu brachte GM den GMC S-15 Jimmy auf den Markt. 1991 wurde die Produktion des Oldsmobile Bravada aufgenommen. Alle drei SUVs basierten auf derselben Plattform, wobei der GMC Jimmy und der Chevrolet Blazer weitestgehend identische Ausstattungsvarianten boten, während der Oldsmobile Bravada im höherwertigen Segment angesiedelt wurde.

Ab 1999 wurde ein höherwertiges Ausstattungspaket unter dem Namen "TrailBlazer" angeboten und 2000 ging ein neues Modell mit diesem Namen in den Vertrieb. Während das dreitürige Modell regulär weiterhin angeboten wurde, konnte das fünftürige Modell nur noch als Flottenfahrzeug bestellt werden. Im wurde die Produktion des Blazer eingestellt.

In Indonesien wurde der Blazer unter der Marke Opel vertrieben.

Auf dem südamerikanischen und dem russischen Markt wurden Modelle mit anderem Aussehen angeboten.
Mitte 2018 wurde unter demselben Namen ein Crossover-SUV präsentiert, das seit Ende 2018 produziert wird und auf der C1XX-Plattform von GM basiert.


</doc>
<doc id="697574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697574" title="Polstertaler Zechenhaus">
Polstertaler Zechenhaus

Das Polstertaler Zechenhaus liegt im Polstertal ungefähr drei Kilometer westlich von Altenau im Oberharz und ist von einem Campingplatz umgeben.

Bis zum Jahr 1875 wurden im Polstertal vier Pochwerke betrieben, in denen das in den umliegenden Gruben gewonnene Erz zuerst zerkleinert und dann die erzhaltigen Stücke herausgeklaubt wurden. In der Nähe des Zechenhauses verlief der Polstertaler Erzweg, über den das Material der Clausthaler Gruben Dorothea und Caroline zu den Pochwerken transportiert wurde und von dort zur Altenauer Silberhütte gelangte. Die Pochwerke wurden durch das Wasser des Oker-Nebenflusses "Schwarzes Wasser" angetrieben, zur Sicherstellung der Wasserversorgung war bereits 1728 der etwas östlich vom Zechenhaus liegende "Polstertaler Teich" angelegt worden. In den Pochwerken arbeiteten hauptsächlich Kinder ab dem 10. Lebensjahr.

Im Jahre 1729 erließ der damalige Landesherr Herzog August Wilhelm (von 1714 bis 1731 regierender Herzog von Braunschweig-Wolfenbüttel) den Befehl, für die im Polstertal arbeitenden Pochknaben ein kleines Zechenhaus zu errichten, damit diese sich vor und nach der Arbeit aufwärmen konnten; im Winter sollten die Pochknaben hier auch unter der Woche schlafen können, um ihnen den beschwerlichen Weg zu ihren Heimatorten zu ersparen. Dem Hutmann (Aufseher) des Zechenhauses und der Pochwerke war es auch erlaubt, eine kleine Wirtschaft zu führen und Gäste zu bewirten. Nach der Stilllegung der Pochwerke blieb diese Gaststätte erhalten und wird auch heute noch betrieben. Auf dem Gelände um das Zechenhaus liegt heute der "Campingplatz Polstertal".



</doc>
<doc id="697577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697577" title="Omelette surprise">
Omelette surprise

Omelette surprise (frz. Überraschungs-Omelette) ist ein Eisdessert. Mehrere Schichten von Milch- oder Cremeeis und Fruchteis werden übereinandergesetzt und dann in Ziegel- oder Bombenform mit einer Kapsel aus Wiener Masse umhüllt. Die Kapsel wird ca. 1 cm dick mit Soufflémasse eingestrichen und bei großer Oberhitze (250 °C) abgeflämmt. Das Dessert muss sofort serviert werden. Die Überraschung besteht darin, dass unter der gebackenen Oberfläche das Speiseeis erhalten bleibt. Die Portionen können anschließend noch mit Alkohol übergossen und angezündet werden. Man serviert sie brennend.

In den USA wird ein solches Dessert auch "Baked Alaska" genannt, andere Bezeichnungen sind "Norwegisches Omelette", "Omelette Soufflé Surprise", "Überraschungs-Soufflee" oder "Omelette Suedoise". Eine Variante davon ist das "Soufflé Fürst Pückler" aus Fürst-Pückler-Eis.


</doc>
<doc id="697581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697581" title="Egolf">
Egolf

Egolf steht für:


Egolf ist der Familienname von:

Siehe auch


</doc>
<doc id="697583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697583" title="Onelio Jorge Cardoso">
Onelio Jorge Cardoso

Onelio Jorge Cardoso (* 11. Mai 1914 in Calabazar de Sagua, Kuba; † 29. Mai 1986 in Havanna) war ein kubanischer Schriftsteller und Journalist.

Cardoso studierte auf dem Zweiten Bildungsweg Literaturwissenschaft in Santa Clara, konnte aber aus Geldmangel das Studium nicht zu Ende führen.
1936 gewann er seinen ersten Literaturpreis. Er arbeitete als Landschullehrer, Straßenverkäufer, Vertreter für Medikamente und zwölf Jahre lang als Texteschreiber für Radio und Fernsehen in Kuba.

1945 erhielt er einen Literaturpreis für seine Erzählung "Die Köhler" ("Los carboneros"). 1948 zog Cardoso nach Havanna. Er war Chefredakteur einer Filmzeitschrift. 1952 erhielt er den Nationalen Friedenspreis für seine Erzählung "Altes Eisen" ("Hierro Viejo").

1961–1966 saß Cardoso im Beirat für Literatur der UNEAC (Kubanischer Schriftsteller- und Künstlerverband). Er schrieb zahlreiche Artikel für kubanische Zeitschriften und arbeitete an Filmen mit.

1976 wurde er Kulturattaché an der Kubanischen Botschaft in Peru und danach Präsident der Sektion Literatur der UNEAC.

Herausragend sind seine Leistungen als Erzähler. Seine Erzählungen handeln von einfachen Menschen und ihren Problemen. Mit seinem sehr eigenen Erzählstil, der nur im strukturellen Aufbau an Hemingway erinnert, gelingt es ihm philosophische Transzendenz aus Alltagssituationen herauszuarbeiten. Erzählungen von Cardoso wurden in 12 Sprachen übersetzt.






</doc>
<doc id="697586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697586" title="Friedrich Meyer (Musiker)">
Friedrich Meyer (Musiker)

Friedrich Meyer-Gergs (* 5. März 1915 in Bremen; † 20. August 1993 in München), Pseudonym "Bert Oltmann", war ein deutscher Komponist, Arrangeur und Bandleader.

Er war in erster Ehe mit der russischen Modedesignerin Natalie Eingorn aus St. Petersburg verheiratet, 2 Töchter.

In zweiter Ehe war er mit der Sängerin und Schauspielerin Margot Hielscher verheiratet.

Meyer, ein Autodidakt, schrieb von 1934 bis 1937 die Theatermusiken für das Schauspielhaus Bremen. Er war dann für die Deutsche Grammophon tätig, arrangierte für Hans Rehmstedt und spielte 1940/41 Schallplatten mit Studiobands unter Leitung von Otto Stenzel und Peter Kreuder ein. In den Kriegsjahren arrangierte er für das Deutsche Tanz- und Unterhaltungsorchester und für Charlie and His Orchestra, bevor er seit Juni 1942 musikalischer Leiter beim Soldatensender Belgrad wurde. Dort baute er 1943 ein Orchester auf, in dem neben Serben auch Roma Arbeit fanden. Meyer komponierte jazzartige Songs und improvisierte selbst zwischen den amerikanischen Jazz-Schallplatten, die der Sender spielte. Anfang 1944 musste er sich vor der Reichskulturkammer gegen den Vorwurf verteidigen, „jüdisch-amerikanische Nummern“ interpretiert zu haben; er wurde daher aus der Reichskulturkammer entlassen und erhielt Auftrittsverbot für alle deutschen Sender.

Er entdeckte nach dem Zweiten Weltkrieg die drei Last-Brüder Robert, Werner und Hans und engagierte sie für das neu zu gründende Tanz- und Unterhaltungsorchester des Senders Radio Bremen, das "Radio-Bremen-Tanzorchester", das er zunächst leitete. Er arbeitete dann als Arrangeur für das Radio-Tanzorchester des NWDR, wurde aber von Harry Hermann Spitz gekündigt, weil er sich 1947 offensiv für eine Jazzorientierung des Orchesters aussprach. Er arbeitete dann freiberuflich als Arrangeur und Komponist (unter anderem für Erwin Lehn, aber vor allem für Rundfunk und Film).

Zu seinen Kompositionen zählen unter anderem die deutschen Beiträge 1957 und 1958 zum Eurovision Song Contest: "Telefon, Telefon" und "Für zwei Groschen Musik",gesungen von Margot Hielscher. Er schrieb Lieder für Hanne Wieder, Iska Geri, Hildegard Knef, Dinah Washington, Horst Winter, Rudi Schuricke und arrangierte für Herbert v. Karajan und Leontine Price sowie Anna Netrebko, Erika Köth und George London und komponierte die Melodien zu Versen von Erich Kästner und Tucholsky.

1965 erhielt er den Schwabinger Kunstpreis. Seine Ideen zu den nun komischen "Opern auf Bayerisch" sind immer noch sehr erfolgreich. Er arrangierte und komponierte über 500 Chansons, Schlager, Musikstücke für Radio- Filmaufnahmen.

Meyer wurde auf dem Bogenhausener Friedhof in München beerdigt.





</doc>
<doc id="697587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697587" title="Waterloo (Album)">
Waterloo (Album)

Waterloo ist das zweite Album der schwedischen Popgruppe ABBA. Der ursprüngliche Bandname „Björn, Benny, Agnetha & Frida“ wurde auf Cover und Label in Klammern gesetzt. Das Album wurde am 4. März 1974 in Schweden erstmals veröffentlicht und stand dort zwölf Wochen an der Spitze der Verkaufscharts. Bis Ende 1974 verkaufte es sich dort 250.000 Mal, womit es zu diesem Zeitpunkt das meistverkaufte Album Schwedens war. Mit dem namensgebenden Titellied "Waterloo" gewann die Gruppe am 6. April 1974 in Brighton den Eurovision Song Contest.

Nachdem die Gruppe im September 1973 eine Konzert-Tournee beendet hatte, widmeten sich Benny Andersson und Björn Ulvaeus der Komposition neuer Lieder. Erste musikalische Experimente fanden bereits Anfang des Monats statt, der offizielle Aufnahmebeginn für das neue Album war am 24. September 1973 mit dem Titel "Dance (While the Music Still Goes On)", welcher sehr von den Aufnahmen von Phil Spector inspiriert war und bei dem Agnetha Fältskog das Solo übernahm. Es folgten im Oktober die Aufnahmen für "My Mama Said", "Suzy-Hang-Around", "Honey, Honey" und "What About Livingstone". "Suzy-Hang-Around" ist eines der wenigen Lieder in der Karriere von ABBA, dessen Text von Andersson geschrieben wurde. Mitte November 1973 wurde lediglich der "King Kong Song" aufgenommen, der später von vielen Fans als „der albernste Song, den die Band jemals produziert hat“ bezeichnet wurde.

Am 14. November 1973 waren in den schwedischen Zeitungen erstmals jene Musiker aufgelistet, von denen ein Beitrag für die „Melodifestivalen 1974“ erwünscht war, die über die Teilnahme Schwedens am Eurovision Song Contest 1974 entscheiden sollten. Diese Einladung war sowohl für Andersson und Ulvaeus, als auch für Stig Anderson ein großer Ansporn. Sie machten sich einige Gedanken darüber, welche Art von Lied wohl am passendsten für sie war und entschieden sich schließlich für einen fröhlichen und schnelleren Song. Kurz darauf begaben sie sich für die Arbeit am gesuchten Stück in Ulvaeus’ Ferienhaus auf der Insel Viggsö. Nachdem sie gegen Anfang Dezember 1973 fertig waren, übergaben sie ein Demoband an Anderson, dessen Aufgabe es nun war, einen passenden Text und Titel zu finden. Nachdem er sich einige Tage intensiv darauf konzentriert hatte, wartete er Mitte Dezember mit dem dreisilbigen Wort „Waterloo“ auf, das er einem Buch mit bekannten Zitaten entnommen hatte.

Benny Andersson hatte als zweiten Beitrag ebenfalls den Text für "Gonna Sing You My Lovesong" geschrieben, dessen Solo von Anni-Frid Lyngstad gesungen wurde. Das Stück wurde einige Tage aufgenommen, bevor die ersten Backing Tracks für "Waterloo" eingespielt wurden, bei dem Fältskog und Lyngstad gemeinsam die Hauptstimmen sangen. Auch die Songs "Sitting in the Palmtree, Hasta Mañana, Watch Out" wurden im selben Monat aufgenommen, von denen einige noch einer Überarbeitung bedurften. So wurde im Januar 1974 mit den Arbeiten fortgefahren, unter anderem wurde noch eine schwedischsprachige Version von "Honey, Honey" produziert.

Am 7. Januar 1974 reichten die Komponisten und Stig Anderson die Teilnahme der Gruppe an der schwedischen Vorentscheidung für den kommenden Song Contest ein, obgleich sie sich noch nicht einmal einig darüber waren, welchen Song sie nun endgültig präsentieren wollten. Zwar hatten Andersson und Ulvaeus den Song "Waterloo" speziell für diesen Anlass komponiert, doch räumten sie auch der Ballade "Hasta Mañana" größeres Potenzial ein, da dieses Lied den Siegertiteln der vergangenen Jahre ähnelte. Stig Anderson wählte schließlich "Waterloo" aus, da er der Ansicht war, dass gerade dieser Titel aufgrund seiner Außergewöhnlichkeit im Gegensatz zu bisherigen Beiträgen sowie seiner traditionsbrechenden Aufmachung größere Chancen auf den Sieg haben könnte.

Am 9. Februar 1974 fanden die „Melodifestivalen 1974“ statt, bei denen ABBA mit der schwedischen Version von Waterloo antrat und mit 302 Punkten einen haushohen Sieg verbuchen konnte. Zu diesem Zeitpunkt existierte das Lied jedoch noch nicht in seiner endgültigen Abmischung; diese wurde im Laufe des Monats vorgenommen, ehe das Album am 4. März 1974 zunächst in Schweden veröffentlicht wurde. Diese Version der Schallplatte enthielt zusätzlich die schwedische Version von "Waterloo", die neben der englischen am selben Tag auch als Single erschien. Sicherheitshalber wurde neben dem neuen Bandnamen "ABBA" auf dem Cover der vorige Name "Benny, Björn, Agnetha und Frida" in Klammer angegeben. In Schweden stieg das Album schnell auf Platz 1 der Verkaufscharts an; die beiden Singles belegten Platz 2 und 3. Nur vier Wochen nach dem Charteinstieg waren 125.000 Einheiten verkauft worden, was bis dahin keinem Album in Schweden gelungen war.

Der Eurovision Song Contest 1974 fand am 6. April 1974 in Brighton, England statt, wobei ABBA als achter von insgesamt 17 Teilnehmern ihren Beitrag präsentierte. Der Wettbewerb wurde in über 30 Länder übertragen und von 500 Millionen Fernsehzuschauern gesehen. Am Ende dominierte die Gruppe die Punkteliste mit einem Vorsprung von sechs Punkten. Durch diesen Auftritt wurde ABBA nun weltweit bekannt und die englische Waterloo-Single wurde in insgesamt 54 Ländern veröffentlicht, wobei sie in vielen europäischen Ländern die Spitzenposition belegen und sich in anderen, darunter auch in den USA, in den Top Ten der Charts platzieren konnte.

Auch das Album wurde als erstes in der Diskografie von ABBA in einer Vielzahl von Ländern veröffentlicht, so beispielsweise in der DDR und der Türkei, in Polen, Italien, Spanien, Japan, Mexiko und im ehemaligen Jugoslawien. Im Gegensatz zur Single hatte es allerdings nur sehr mäßigen Erfolg in den Charts. Abgesehen von Schweden erreichte es nur Platz 1 in Norwegen, sowie die Top Ten in Deutschland, Finnland und Simbabwe. Am 17. Mai 1974 wurde es auch in Großbritannien veröffentlicht, wo es lediglich Platz 28 erreichte und auch in Australien (# 18) und Neuseeland (# 38) stieß es noch nicht auf besonders viel Resonanz, ebenso wenig wie die nachfolgende Single "Honey, Honey" die in Großbritannien überhaupt nicht veröffentlicht wurde. Für die Veröffentlichung des Albums in anderen Ländern wurde ein Remix von "Ring Ring" aufgenommen, das beispielsweise in den Vereinigten Staaten und Großbritannien die schwedische Version von "Waterloo" ersetzte.




Das Album wurde 1988 in Schweden und in den darauf folgenden Jahren auch in anderen Ländern als CD veröffentlicht. Bei internationalen Versionen dieses Albums wurde die schwedische Version von Waterloo weggelassen und die englische Version als erster Titel des Albums aufgeführt.

Die "Remaster Version" des Albums von 2001 wurde mit den folgenden Bonustracks veröffentlicht:

2004 wurde das Album als "30th Anniversary Edition" veröffentlicht und erneut um zwei weitere Bonustracks und eine DVD ergänzt:

Die Musikvideos der DVD der "30th Anniversary edition":


2005 erschien das "Complete Studio Recordings" mit allen acht Studio-Alben, einer Raritäten-CD (B-Seiten, Outtakes, Remixe) und zwei DVDs. Das Waterloo-Album der Remaster Version von 2001 wurde um die folgenden Tracks erweitert:

Zum 40. Jubiläum des Albums und des ESC-Sieges erschien am 4. April 2014 eine Deluxe Edition des Albums, die wie bereits die "30th Anniversary Edition" um eine DVD ergänzt wird. Zusätzlich zu den regulären Albumtracks befinden sich acht Bonustitel auf der CD.

DVD-Inhalt:




</doc>
<doc id="697592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697592" title="Mardis">
Mardis

Mardis ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="697594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697594" title="Herzwurmerkrankung">
Herzwurmerkrankung

Die Herzwurmerkrankung ("kardiovaskuläre Dirofilariose") ist eine parasitäre Krankheit der Hunde und weiterer Hundeartiger, seltener auch bei Katzen. Sie ist nur schwer zu behandeln und verläuft oft tödlich. Sie kommt vor allem in Nord- und Mittelamerika vor, ist aber auch im Mittelmeerraum (vor allem in Italien, Griechenland, Südfrankreich, Portugal und auf den Kanarischen Inseln) und den tropischen und subtropischen Gebieten verbreitet, weshalb sie auch als „Mittelmeerkrankheit“ eingestuft wird. Einzelfälle wurden auch in Ungarn und im Tessin beobachtet, weshalb insbesondere Hunde bei Urlaubsreisen in diese Regionen ansteckungsgefährdet sind.

Der Erreger der Dirofilariose ist die Filarienart "Dirofilaria immitis". Diese Parasiten sind obligat zweiwirtig. Ein Teil des Entwicklungszyklus, vom Larvenstadium 1 bis 3 ("Mikrofilarien"), verläuft in Stechmücken. Bislang wurden über 70 Stechmückenarten als Träger nachgewiesen, allerdings nicht die in Mitteleuropa heimischen Arten. Die Stechmücke überträgt beim Saugakt diese Mikrofilarien auf den Wirt. 

In der Unterhaut erfolgt innerhalb von 2 Monaten die Entwicklung zum Larvenstadium 4. Diese Larven 4 wandern über die Muskulatur in die Blutgefäße ein und entwickeln sich nach weiteren zwei bis drei Monaten zu den erwachsenen Herzwürmern ("Makrofilarien"). Die erwachsenen Herzwürmer sind etwa 1 mm dick und 20 bis 30 cm lang und siedeln sich vor allem im Truncus pulmonalis, bei stärkerem Befall auch in der rechten Herzhälfte und den herznahen Abschnitten der Hohlvenen an. Etwa sechs Monate nach der Infektion bilden die Weibchen wiederum Mikrofilarien (Larve 1), die mit dem Blut in kleinere Blutgefäße gelangen und gegebenenfalls von Mücken beim Saugakt wieder aufgenommen werden. Mikrofilarien können bis zu drei Jahre in der Blutbahn zirkulieren.

Die Erkrankung kommt in den endemischen Gebieten vor allem beim Hund vor. Katzen sind deutlich seltener betroffen, die Prävalenz ist nur etwa 10 % der bei Hunden. Auch Füchse, Robben und selten auch Menschen können erkranken.

Die Infektion mit der verwandten Art "Dirofilaria repens" bleibt auf die Haut beschränkt und ruft nur selten klinische Symptome hervor.

Die befallenen Tiere zeigen mit der Entwicklung der reifen Würmer, also erst etwa 6 Monate nach der Infektion, in Abhängigkeit vom Befallsgrad eine reduzierte Leistungsfähigkeit und ermüden schnell. Es entwickelt sich eine Rechtsherzinsuffizienz mit Überlastung und Erweiterung der rechten Herzseite (Cor pulmonale) mit Atemnot, Husten und der Bildung von Ödemen. Infolge der Herzinsuffizienz kann auch ein Leber- und Nierenversagen entstehen. Bei Katzen kann es zu einer Thromboembolie der Lungenarterien mit Atemnot und tödlichem Ausgang kommen.

Die Diagnose kann durch eine mikroskopische Untersuchung von Kapillarblut oder einen "Knott-Test" auf Mikrofilarien erfolgen, die Nachweissicherheit beträgt aber nur etwa 75 %. Der Antigennachweis im Serum ist ebenfalls erst ein halbes Jahr nach der Infektion, mit der Freisetzung von Mikrofilarien sicher. Für den Nachweis existiert ein immunochromatographischer Schnelltest ("Speed DIRO").

Die Therapie ist kompliziert, da Herzwürmer zwar für Wirkstoffe wie Diethylcarbamazin oder Melarsamin prinzipiell empfänglich sind, aber bei stärkerem Befall eine Embolie oder eine schwere anaphylaktische Reaktion infolge des massiven Absterbens von Mikrofilarien entstehen kann. Die Behandlung wird deshalb meist mit Acetylsalicylsäure und bei schwerem Befall mit Antihistaminika kombiniert. Die Behandlung mit Levamisol kann bei Hunden ebenfalls schwere Nebenwirkungen (Blutungen, hämolytische Anämie) hervorrufen. Die operative Entfernung der Herzwürmer ist ebenfalls risikobehaftet und nur in spezialisierten Kliniken möglich.

Wegen der Probleme bei der Therapie ist die Vorbeugung umso wichtiger. Eine Behandlung mit Ivermectin, Moxidectin, Selamectin, Milbemycinoxim oder Lufenuron vor Beginn der Urlaubsreise kann eine Infektion verhindern. Im Mississippi-Delta werden zunehmend Herzwürmer isoliert, die auf keinen dieser Wirkstoffe mehr ansprechen. Aufgrund dieser Resistenzen wird abgeraten, diese Wirkstoffe für ein allmähliches Töten ("slow kill") von Herzwürmern einzusetzen, wie es viele Jahre zur Prävention anaphylaktischer Reaktionen empfohlen wurde. Zudem sollten Maßnahmen ergriffen werden, um die Exposition von Hunden gegenüber Mücken zu minimieren.



</doc>
<doc id="697598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697598" title="Otting (Waging am See)">
Otting (Waging am See)

Otting ist ein Ortsteil der Gemeinde Waging am See im Landkreis Traunstein in Oberbayern. Er liegt zwischen Waging, Traunwalchen und Kammer.

Bischof Virgilius von Salzburg weihte im Jahre 749 die vom Chiemgaugrafen Gunther erbaute Ottinger Kirche und das ebenfalls neu gegründete Kloster. Die Ottinger Kirche ist somit eine der Urkirchen des Gebietes. Otting gehörte bis 1803 zum Fürstbistum Salzburg und dessen Gericht Tetelheim (Tettelham). Die Pfarrei Otting umfasste aber auch Teile des angrenzenden kurfürstlichen Bayern. Mit dem Rupertiwinkel kam Otting 1805/1816 zu Bayern. Mit der Gebietsreform wurde die 1818 gegründete politische Gemeinde Otting am 1. Januar 1972 nach Waging am See eingemeindet.

In der Nähe von Otting liegt der Schlossberg von Tettelham.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Waging am See


Der Haltepunkt "Otting" liegt an der Bahnstrecke Hufschlag Abzweig–Waging.


</doc>
<doc id="697601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697601" title="Albatros (Schiff, 1973)">
Albatros (Schiff, 1973)

Die Albatros ist ein Kreuzfahrtschiff, das für den deutschen Reiseveranstalter Phoenix Reisen fährt. Sie gehörte ursprünglich als "Royal Viking Sea" zur Royal Viking Line und ersetzte bei Phoenix 2004 das gleichnamige Turbinenschiff "Albatros" (ex "Sylvania"). Ihr Heimathafen ist Nassau auf den Bahamas.

Die heutige "Albatros" wurde am 1. November 1969 als drittes Schiff der Royal Viking Star-Klasse, zu der auch die beiden Schwesterschiffe "Royal Viking Star" und "Royal Viking Sky" gehörten, für die Royal Viking Line auf der Wärtsilä-Werft in Finnland in Auftrag gegeben. Bei Stapellauf erhielt sie – der Benennungspraxis von Royal Viking folgend – den Namen "Royal Viking Sea". Nach den Probefahrten verließ sie Bergen am 19. Januar 1974 für ihre Jungfernfahrt nach Newcastle. Zu diesem Zeitpunkt vermaß sie 21.847 BRZ bei einer Länge von 177,70 m und wurde auf weltweiten Kreuzfahrten eingesetzt. Von anderen Kreuzfahrtschiffen ihrer Zeit unterschieden sich die Schiffe der Royal-Viking-Star-Klasse durch einen doppelstöckigen Kino-/Theatersaal im vorderen Rumpfbereich (der bei der "Albatros" bis heute existiert), ein hoch im Schiff liegendes Restaurant mit großen Aussichtsfenstern, eine verglaste Lounge oberhalb der Brücke (die heutige Karibik-Lounge der "Albatros") und eine überproportional hohe Anzahl von Suiten. Außerdem wurde die Passagierzahl mit ca. 550 bewusst niedrig gehalten, um ein wohlhabenderes Publikum anzusprechen.

Vor die Wahl gestellt, ein viertes Schiff zu bauen oder die existierenden zu vergrößern, entschied sich die Royal Viking Line Anfang der 1980er, alle drei Schiffe der Klasse zu vergrößern. Durch den Einbau einer zusätzlichen Mittschiffsektion von 93 ft (27,77 m) Länge sollte Platz für mehr Kabinen geschaffen werden – darunter auch erstmals neun Balkonsuiten – und das Restaurant vergrößert werden, um trotz der zusätzlichen Gäste mit einer Essenssitzung auszukommen. Die "Royal Viking Sea" wurde vom 11. März bis 5. Juni 1983 bei der AG Weser in Bremen umgebaut.

Tatsächlich war so für den Bruchteil der Kosten eines neuen Schiffes Platz für zusätzliche 600 Passagiere auf allen drei Schiffen zusammen geschaffen worden. Bei den Gästen kam die Vergrößerung jedoch weniger gut an, da dadurch die ursprüngliche, vergleichsweise intime Atmosphäre an Bord verlorenging.

Auf ihrer ersten Weltreise nach dem Umbau rettete die "Royal Viking Sea" am 29. November 1983 151 Überlebende des gesunkenen indischen Fährschiffs "Dojo" vor der Küste von Celebes.

Als kleine Luxusreederei kam die Royal Viking Line in den 1980er-Jahren zunehmend unter finanziellen Druck und wurde schließlich 1986 von der Kloster-Gruppe aufgekauft, die die drei Schwesterschiffe der "Royal Viking Star"-Klasse nach und nach an ihre Tochterfirmen übergab. So gelangte die "Royal Viking Sea" an die Royal Cruise Line, erhielt den neuen Namen "Royal Odyssey" und wechselte ihren Heimathafen von Oslo nach Nassau (Bahamas). Gleichzeitig wurde durch Umbau der bisherigen Offiziersquartiere auf dem Brückendeck in Suiten die Kapazität auf 850 Gäste gesteigert.

Doch auch die finanzielle Lage von Kloster verschlechterte sich und 1994 musste die Gruppe Insolvenz anmelden. Um Kapital zu gewinnen wurde die "Royal Odyssey" an die Investorengruppe Actinor verkauft und für zwei Jahre zurückgechartert. Möglicherweise durch schlechte Wartung erleidet sie in dieser Zeit vor der Westküste der USA zwei Maschinenhavarien, die sie jeweils für etwa einen Monat außer Gefecht setzen: am 2. Mai 1996 vor San Francisco und am 17. Juli 1996 vor Vancouver. Außerdem muss im April 1997 eine Kreuzfahrt abgebrochen werden, weil 350 Passagiere unter einer Lebensmittelvergiftung leiden.

Mit dem Ablauf des ursprünglichen Chartervertrages begann dann eine Odyssee des Schiffes durch die Hände mehrerer Reedereien:

Anfang 2004 wurde das Schiff an das niederländische Unternehmen Cruise Club verkauft, das es an den heutigen Betreiber Phoenix Reisen weitervercharterte. Phoenix hatte sich kurz zuvor von seiner ersten "Albatros" – dem ehemaligen Transatlantikliner "Sylvania" (Bj. 1957) der Cunard Line – getrennt und suchte nach einem möglichst ähnlichen Ersatz. Nach der ersten Saison wurde die neue "Albatros" von 28. September bis 20. Dezember 2005 bei Blohm + Voss in Hamburg umfangreich umgebaut, wobei unter anderem die Maschinenanlage ausgetauscht und fast alle öffentlichen Bereiche neugestaltet wurden.

Seit der Insolvenz von Cruise Club im November 2008 gehört die "Albatros" der MS Albatros Shipping Ltd.; der Charter an Phoenix Reisen war vom Eigentümerwechsel nicht betroffen. Einer der Kapitäne des Schiffes ist seit 2006 der Norweger Morten Hansen. Als dieser im Jahr 2013 das Kommando über die ebenfalls von Phoenix Reisen gecharterte "Artania" übernahm, wechselte die seit 2009 an Bord gedrehte Serie Verrückt nach Meer mit ihm auf das größere Schiff. Seit Staffel 7 (gedreht 2016) erscheint die "Albatros" dann wieder als zweites Schiff in der Serie.

Auf ihrer Weltreise westwärts rettete die "Albatros" am 4. Februar 2017 im Südpazifik etwa 400 km vor der Küste Tongas sechs Fischer von ihrem sinkenden Boot "Losemani Foʻou" und brachte diese nach Auckland, Neuseeland.

Im Frühjahr und Sommer ist die "Albatros" üblicherweise in Nord- und Ostsee unterwegs. Im Herbst geht sie ins Mittelmeer und Schwarze Meer, bevor sie dann über den Winter auf eine Weltreise (bzw. eine andere große Reise mit exotischeren Zielen) geht.

Die bisherigen Winterreisen waren/sind:






</doc>
<doc id="697606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697606" title="Oberndorf am Lech">
Oberndorf am Lech

Oberndorf am Lech (amtlich: "Oberndorf a.Lech") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.

Oberndorf a. Lech liegt in der Region Augsburg kurz vor der Mündung des Lech in die Donau.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Eggelstetten und Oberndorf a.Lech.

Oberndorf wird im Jahr 1093 erstmals in einer Schenkungsurkunde urkundlich erwähnt.

Dabei wird ein Heinrich von Oberndorf als Zeuge aufgeführt.

Es ist anzunehmen, dass es sich bei Heinrich von Oberndorf um den Sohn von Berta und dem Pfalzgrafen von Tübingen handelt. Ob jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt eine Burg oder ein Schloss in Oberndorf stand, ist nicht bekannt. Die erste urkundliche Erwähnung wurde von Walter Wolf aus Donauwörth übersetzt. Der Wortlaut der Urkunde ist im Buch anlässlich von „900 Jahre Oberndorf * Eggelstetten * Flein 1093–1993 – Bilder aus unserer Heimat“ mit 300 Jahren Häuserchronik von 1992 auf Seite 27 abgedruckt.

Pfarrer Heinrich Heldwein schreibt in seinem Buch „Aus vergangenen Tagen der Pfarrei Oberndorf“, dass schon um das Jahr 1000 ein bischöfliches Marschallamt in Oberndorf bestand, weil Mangold von Werth (Donauwörth) das Vogteiamt über die Lehenszugehörungen dieses Marschallamtes innegehabt hat. Adam Horn schreibt, Oberndorf wurde als oberes Dorf von Genderkingen aus besiedelt und benannt. Es erscheint früh als Sitz eines Adelsgeschlechtes, als dessen ältester Vertreter 1127 Marchward von Oberndorf genannt wird, der bald darauf als bischöflicher Ministeriale erscheint.

Bischof Siegfried II. wurde im Jahr 1077 vom König Heinrich zum Bischof von Augsburg erhoben. Im Buch von Friedrich Zoepfel steht, dass es denkbar wäre, dass er jenem Geschlecht zugehörte, aus dem sich die hochstiftischen Truchsessen von Donnersberg und Kühlental und die Reichsmarschalle von Rechberg abzweigten. In der Urkunde 198 des Bistums Augsburg, welche vom Besitz der Kirche in Flein berichtet, wird gleichfalls ein Salmann Siegfried von Donnersberg genannt.

Der Oberndorfer Ortsadel war seit 1150 Marschall der Bischöfe von Augsburg, seit 1386 besaßen sie auch das Truchsessenamt. Bis ins 15. Jahrhundert war Oberndorf im Besitz der Familie, 1533 verkaufte Wolf von Donnersberg Oberndorf mit allem Zubehör an die Fugger. Oberndorf am Lech wurde Obervogtamt der Grafen Fugger-Glött.

Mit dem Kauf des Schlosses von Oberndorf im Jahr 1533 durch Anton Fugger kam es mit den umliegenden Orten immer wieder zu Verhandlungen und Streitfällen. Das Patronatsrecht und den Kirchensatz von Eggelstetten erwarb das Haus Fugger im Jahre 1537, den von Oberndorf im Jahre 1539. Im Jahr 1576 wurde ein Vertrag zwischen der Herrschaft Oberndorf und der Stadt Rain geschlossen. Aus einer Originalurkunde ist die Einleitung des Vertrages zu lesen, die Übersetzung in heutiger Schrift folgt nachstehend.

In diesem Vertrag beschreibt die Herrschaft Oberndorf die Grenzen des Bayerngrießes und dem Fuggerwald. Als sogenannte Marksteine wird ein „koppelter Felber“, der Mühlbach, ein „zwuzleter Birnbaum, darin ist ein Kreuz gehauen“, drei Eichenmarkstellen, welche eine „Kröde nach über den Lech auf ein koppedes Birnbäumlein“ nennt, angegeben. Neben dem Bayergrieß wird auch von dem sogenannten Zankgrieß berichtet. Die Herrschaft Oberndorf besaß auch die Gerichtsbarkeit. Dies dürfte der Anlass zur Errichtung eines Schnellgalgens gewesen sein. An welcher Stelle dieser Galgen jedoch errichtet wurde, ist aus dem Brief von Kurfürst Ferdinand an Graf Fugger nicht ersichtlich. Aus einem Originaldruck wird die Einleitung des Briefes in der Übersetzung der Chronik von 1992 auf Seite 36 wiedergegeben.

Bei der Schlacht bei Rain am Lech am 14./15. April 1632 kämpften die Truppen unter König Gustav II. Adolf von Schweden auf Oberndorfer Gemeindegebiet um den Lechübergang, was nach Verwundung und Rückzug der von Generalfeldmarschall Graf von Tilly geführten ligistisch-katholischen Truppen auch gelang. Oberndorf, Eggelstetten und Flein wurden bei den Schwedeneinfällen 1632 bis 1634 und 1645 bis 1648 zum allergrößten Teil zerstört.

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Diese Linie der Fugger unterwarf sich 1806 freiwillig. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde Oberndorf am Lech, bestehend aus den Ortsteilen Oberndorf am Lech, Eggelstetten und Flein.

Am 1. Mai 1978 wurde im Rahmen der Gemeindegebietsreform die bis dahin selbständige Gemeinde Eggelstetten eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.943 auf 2.565 um 622 Einwohner bzw. um 32 %.

Seit 1. Mai 2020 steht Franz Moll (Wählergemeinschaft Oberndorf) aufgrund des Ergebnisses der Wahl am 15. März 2020 an der Spitze der Gemeinde.

Seine Vorgänger waren:

Nach der Wahl im März 2014 hat der Gemeinderat diese Zusammensetzung:

Bei der Wahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen 1.689 T€ (Jahr 2012), davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 464 T€.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Silber drei oben gezinnte blaue Balken, im Ganzen belegt mit einer heraldischen goldenen Lilie.



Es gab 2013 nach der amtlichen Statistik 426 Beschäftigte am Arbeitsort Oberndorf und 947 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort. Die Zahl der Auspendler überwog um 521 Personen.
2010 bestanden 30 landwirtschaftliche Betriebe. Vom Gemeindegebiet mit 1936 ha waren 1299 ha (67,1 %) landwirtschaftlich genutzt. Die Waldfläche betrug 295 ha (15,2 %), Gebäude- und Freifläche waren 135 ha (7,0 %).

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2014):





</doc>
<doc id="697608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697608" title="Hopfenklee">
Hopfenklee

Der Hopfenklee ("Medicago lupulina"), auch Hopfen-Luzerne, Zetterklee oder Gelbklee genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Schneckenklee ("Medicago"). Er ist in Eurasien und Afrika weitverbreitet. Der Hopfenklee wird selten als Futterpflanze kultiviert und als Wildgemüse genutzt. 

Der Hopfenklee wächst als überwinternd grüne, ein- oder zweijährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 10 bis 50 Zentimetern. Die niederliegenden bis aufsteigenden Stängel sind kantig.

Die wechselständig und spiralig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Blattspreite ist dreiteilig gefiedert. Die Blattfiedern sind verkehrt-eiförmig, fein gesägt und an der Spitze oft ausgerandet mit einer Fortsetzung der Mittelrippe ("Medicago"-Zahn). Die Nebenblätter sind lanzettlich spitz. 

Die Blütezeit reicht von Mai bis Oktober. Die relativ kleinen, kugeligen, traubigen Blütenstände enthalten 10 bis 50 Blüten und erinnern an die des Hopfens; daher der Trivialname Hopfenklee. Die zwittrigen Blüten sind bei einer Länge von 2 bis 5 Millimetern zygomorph mit doppelter Blütenhülle. 

Die bei Reife braunschwarze Hülsenfrucht ist fast nierenförmig, besitzt drei bis fünf verästelte Längsnerven und ist einmal gewunden (Gattung Schneckenklee).

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16 oder 32.

Die Hopfen-Luzerne ("Medicago lupulina") ist im Habitus dem Faden-Klee ("Trifolium dubium") und anderen gelb blühenden Arten der Gattung Trifolium ähnlich wie zum Beispiel dem Feld-Klee ("Trifolium campestre"). Bei diesen "Trifolium"-Arten bleibt allerdings die trockene Blütenkrone an der klein bleibenden Frucht erhalten. Beim Hopfenklee geht die Krone nach der Blüte schnell verloren und die schneckenartig gedrehten Früchte sind schon vor der Vollreife gut zu sehen. Während beim Hopfenklee der Kelch behaart ist, ist er beim Fadenklee kahl.

Der Hopfenklee ist ein Therophyt bzw. ein Hemikryptophyt mit langer spindelförmiger Wurzel und eine Pionierpflanze. Vegetative Vermehrung geschieht durch Sprossverjüngung durch Adventivsprosse, die auch an den Wurzeln gebildet werden können. Er wurzelt bis 50 Zentimeter tief.

Blütenökologisch handelt es sich um nektarführende Schmetterlingsblumen mit Explosionsmechanismus, dabei schnellen die Staubblätter beim ersten Insektenbesuch aus dem Schiffchen heraus und drücken sich dem Insekt an den Bauch.

Die Bestäubung erfolgt durch die Honigbiene und andere kleine Bienenarten und durch verschiedene Dipteren; nach dem Insektenbesuch ragt die Geschlechtssäule aus dem kleinen Schiffchen hervor; Selbstbestäubung ist möglich, führt aber zu geringerem Fruchtansatz.

Die Ausbreitung der Früchte (einsamige Nüsse) erfolgt durch das Wasser (Regenschwemmling) und durch den Menschen.

"Medicago lupulina" ist je nach Standort, Düngung, Mahd und Beweidung sehr veränderlich. Doch steht wohl nur wenigen der vielen beschriebenen „Abarten“ und „Sorten“ ein systematischer Wert zu. Auf feuchtem, gedüngtem Boden werden Laubblätter und Blütenstiele bedeutend größer, an offenen, trockenen Wuchsorten können die Stängel sehr lang und zäh, ja fast dornenartig werden.
Als eine der Varietäten sei "Medicago lupulina" var. "glandulosa" Mertens et Koch erwähnt. Diese zeichnet sich durch eine drüsige Behaarung der Früchte oder auch aller oberirdischen Pflanzenteile aus; oft ist sie auch noch stärker seidig behaart. In Deutschland kommt diese Varietät wohl nur in den warmen Tieflagen, nämlich dem Oberrheintal, Neckargebiet und Frankens vor. Außerhalb Deutschlands wurde sie auch in den Südalpen beobachtet.

Das Verbreitungsgebiet von "Medicago lupulina" erstreckt sich im Norden bis Skandinavien; im Osten bis Zentral- und Ostasien; im Süden bis zum Himalaja und bis Nord- und Ostafrika. Der Hopfenklee kommt fast in ganz Europa vor. 

"Medicago lupulina" kommt in ganz Eurasien vor, besonders in den mittleren und südlichen Regionen. Der Hopfenklee fehlt nur im mitteleuropäischen Tiefland und in Gegenden mit kalkarmem Gestein in kleineren Gebieten; sonst kommt er in Mitteleuropa sehr häufig vor. In Österreich ist sie sehr häufig und in allen Bundesländern anzutreffen. Durch Saatgutverunreinigung, botanisch auch als Speirochorie bezeichnet, ist sie heute nahezu weltweit verbreitet. Sie gehört daher in einzelnen Regionen zu den sogenannten Neophyten. Der Hopfenklee kann seit der Bronzezeit in Süddeutschland nachgewiesen werden. 

Der Hopfenklee besiedelt in Mitteleuropa Wegränder, Dämme, Erdanrisse, Raine, trockene Fettwiesen, Kalk-Magerrasen (Halbtrockenrasen) und Äcker. Er wird gelegentlich zur Begrünung zusammen mit ausgesprochenen Pionierpflanzen auf rohen Böden ausgesät. Er steigt in den Alpen örtlich bis in Höhenlagen von etwa 1800 Metern. Er wurde früher gelegentlich als eiweißreiche Futterpflanze angebaut. Die Aussaat zur Begrünung hat sicher zu seiner weiteren Verbreitung in Mitteleuropa beigetragen.

Der Hopfenklee gedeiht am besten auf sommerwarmen, mäßig trockenen, basenreichen, kalkhaltigen, nicht allzu nährstoffarmen Lehm- oder Lößböden.

Nach Ellenberg ist er eine Halblichtpflanze, ein Mäßigwärmezeiger und eine Verbandscharakterart Subozeanischer Halbtrockenrasen (Mesobromion). Er kommt aber auch in Gesellschaften der Ordnung Arrhenatheretalia und der Verbände Caucalidion, Fumario-Euphorbion oder Sisymbrion vor. In den Allgäuer Alpen steigt er im Tiroler Teil auf der Mittleren Hochalpe bei Steeg bis zu einer Höhenlage von 1500 Metern auf.

Die Erstveröffentlichung von "Medicago lupulina" erfolgte durch Carl von Linné. Das Artepitheton "lupulina" bedeutet hopfen-artig und rührt vom Hopfen ("Humulus lupulus") her. Die Übersetzung als wölfchenartig ist unrichtig.

Der Hopfenklee wird als Futterpflanze meist in Klee- und Grasmischungen kultiviert.




</doc>
<doc id="697609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697609" title="Münster (Lech)">
Münster (Lech)

Münster ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rain.

Münster liegt in der Planungsregion Augsburg.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Das Gemeindegebiet besteht aus der Gemarkung Münster und einem Teil des aufgelösten gemeindefreien Gebiets Brand. 


Münster gilt als Gründung irisch-schottischer Mönche. Es gehörte später zum Rentamt München und zum Landgericht Rain des Kurfürstentums Bayern. Bis zur Säkularisation 1803 war das Zisterzienser-Kloster Niederschönenfeld wichtigster Grundherr im Ort. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die selbstständige Gemeinde Münster.

Bis zum 1. Juli 1972 gehörte Münster zum Landkreis Neuburg an der Donau und wurde dann im Zuge der Gebietsreform in Bayern dem Landkreis Donau-Ries zugeschlagen.

Die Gemeinde Münster trat am 1. Mai 1978 die Ortsteile Altenbach und Königsbrunn an das südlich angrenzende Thierhaupten (Landkreis Augsburg) ab. Am 1. Juli 2014 bekam Münster noch eine Teilfläche von 1,5 km² des ehemaligen gemeindefreien Gebietes Brand zugeschlagen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 850 auf 1.176 um 326 Einwohner bzw. um 38,4 %.
Bei der Wahl zum Gemeinderat am 15. März 2020 konnten die CSU und die Freie Wählergemeinschaft/Freier Bürgerblock jeweils sechs Sitze besetzen, wobei die CSU geringfügig mehr Stimmen erhielt (50,44 %).

1. Bürgermeister war von 1978 bis 1994 Konrad Dumberger und von 1994 bis 2008 Alois Stuber. Bei den Kommunalwahlen 2008 und 2014 wurde jeweils Gerhard Pfitzmaier (ohne Mitbewerber) zum 1. Bürgermeister gewählt. 

Sein Nachfolger ist seit ab 1. Mai 2020 der am 15. März 2020 ohne Mitbewerber gewählte Jürgen Raab (CSU).

Im Jahr 2012 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 825.000 €, davon waren 227.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen. Im selben Jahr gab es 241 Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Die Gemeinde hat sich in den vergangenen Jahren sehr gut entwickelt, denn im Jahr 2000 waren nur 31 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im Ort verzeichnet worden. Die Zahl der Beschäftigten am Wohnort sind 2012 in der Statistik mit 546 ausgewiesen.

2018 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="697614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697614" title="Astor Piazzola">
Astor Piazzola


</doc>
<doc id="697617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697617" title="Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre">
Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre

Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre (Originaltitel "The Texas Chainsaw Massacre") aus dem Jahr 2003 ist ein US-amerikanisches Horrorfilm-Remake des Genre-Klassikers "Blutgericht in Texas" von Tobe Hooper aus dem Jahre 1974, gedreht vom deutschen Regisseur Marcus Nispel.

Der Film spielt im Sommer des Jahres 1973. Fünf Jugendliche – Erin, Kemper, Andy, Pepper und Morgan – befinden sich auf der Rückreise von Mexiko nach Dallas. Auf dem Weg zu einem Lynyrd-Skynyrd-Konzert läuft ihnen auf einer einsamen Landstraße in Texas ein Mädchen vor das Auto. Hilfsbereit nehmen sie das völlig verstörte Mädchen mit, das kurz darauf plötzlich einen Revolver zieht und sich in den Kopf schießt. Ihre letzten Worte lauten: „Ihr werdet alle sterben!“

Von der örtlichen Tankstellenbetreiberin zu einer einsamen Mühle gelotst, finden Erin und ihre Freunde wenig später in deren näheren Umgebung ein verlottertes Haus, in dem nur ein alter, beinamputierter Mann im Rollstuhl zu wohnen scheint. Als Kemper jedoch unerlaubt dessen Domizil betritt, taucht aus dem Nichts Thomas auf, ein geisteskranker Hüne mit einer Maske aus menschlicher Haut "(Leatherface)", und beginnt, mit einer Kettensäge unbarmherzig Jagd auf die Jugendlichen zu machen. Die Familie des seit seiner Kindheit durch eine Hautkrankheit entstellten Thomas, zu der auch der Sheriff zählt, sowie die übrigen Bewohner des Ortes treiben die Opfer immer wieder in die Hände des Angreifers. 

Erin kann sich in ein Schlachthaus mit dem Namen "Blair Meat Company" retten und "Leatherface" dort verstümmeln. Vor der Tankstelle gelingt es ihr, ein Auto zu stehlen und den Sheriff mit diesem zu überfahren. Schließlich kann Erin als einzige der fünf Freunde entkommen.







Der Film wurde für den Negativfilmpreis Goldene Himbeere in der Kategorie schlechteste Neuverfilmung oder Fortsetzung nominiert.



</doc>
<doc id="697620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697620" title="Verlar">
Verlar

Verlar ist mit 3,676 km² die kleinste Ortschaft der Stadt Salzkotten.
Am Ufer des Flusses Lippe bildete die Landwirtschaft lange Jahre die wirtschaftliche Grundlage der 755 Einwohner. Verlar bildet außerdem den westlichen Rand des Kreises Paderborn und der Region Bürener Land und gehört zum Hochstift Paderborn (Region).

"Verlar" gehört zum Entenschnabel des Altkreises Büren und liegt in der Lippeniederung, nach der heute üblichen Einteilung im Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands in der Untereinheit 540.20 Obere Lippetalung, die zur Teileinheit 540.2 Ostmünsterländer Sande, der Haupteinheit 540 Ostmünsterland und der Haupteinheitengruppe 54 Westfälische Bucht gehört.

Die Lippe bildet den westlichen Teil der Nordgrenze der Gemarkung des Ortes.

Beginnend im Norden grenzt "Verlar" im Uhrzeigersinn an die Salzkottener Stadtteile Mantinghausen, Schwelle und Verne, die Kernstadt Geseke sowie die Lippstädter Ortsteile Garfeln und Rebbeke. Während die Stadt Salzkotten im Kreis Paderborn liegt, gehören die Städte Geseke und Lippstadt dem Kreis Soest an.

Im Bereich der "Lippeniederung" entstanden in der Kreidezeit Kalk- und Mergelstein als Sediment in Meeren. In der Eiszeit entstanden dann unter Gletschern und Inlandeis Grundmoränen, die hier über den genannten Gesteinen als Geschiebemergel und Kies erscheinen.

Darüber wurden durch die Lippe zusätzlich Sand und Kies aus der Senne herangeführt und abgelagert. Im Bereich von Flüssen und Bächen kam es auch zu alluvialen Ablagerungen und auch die Moore entstanden im Holozän. Durch den Wind wurde der Sand zu Dünen geformt, die heute weitgehend abgebaut sind. Aus den Sanden entstand Podsol, bei dem eine Ortsteinschicht das Wurzelwachstum behindert. Im Bereich der Lippeaue entstanden durch Ablagerung von Schwebstoffen Auenlehme.

Verlar gehört wie Ostwestfalen-Lippe insgesamt zum ozeanischen Klimabereich Nordwestdeutschlands, dem es geringe Temperaturgegensätze und milde Winter verdankt. Allerdings sind schon kontinentale Einflüsse wirksam. So liegt die Temperatur im Sommer höher und die Nächte sind kühler als in größerer Nähe zur Küste. An der Abmilderung der Niederschlagsmenge und der höheren Zahl an Sonnentagen sind allerdings auch die umliegenden Mittelgebirge beteiligt.

Die erste urkundliche Erwähnung findet "Verlar" im Jahre 1389. Darin wurde neben anderen Vorgängen "corde planckenbere borghere tho gesike" mit "demo gude tho verlar" belehnt. Bewohner wurden 1575 anlässlich einer Erbhuldigung der dem Neuen Haus der Herren von Hörde zu Boke Verpflichteten auf der Dreckburg erwähnt. In der darüber angefertigten Urkunde werden 4 Huldigende aus "Verlar" genannt. Auch in späterer Zeit sind als Grundherren in "Verlar" mit den Freiherren von Fürstenberg und den Herren von Alten zu Thüle nur Erben der Herren "von Hörde zu Boke" festzustellen. Als 1578 Rietberger Beamte versuchten, sich nach Aussterben der Herren von Hörde zu Boke deren Herrschaft zu bemächtigen, ist vom "Kalhof zu Verlar bei der Landwehr von Geseke" die Rede.

1672 werden in einer Aufzählung der Hofstätten des Amtes Boke im Fürstbistum Paderborn neben den Altbauern Westermeyer, Holtgreve, Beinen, Böckell, Berensmeyer, Glahe und Große Schulte auch noch die Ansiedlung von 20 Neubauern erwähnt. Des Weiteren hatten sich die Heuerlinge – im Lohn der Bauern stehende Arbeitskräfte – so weit emporgearbeitet, dass sie nach und nach die Heuerlingshäuser der Kolonate sowie den zugehörigen Grund und Boden erwerben konnten. Im Jahre 1868 waren nur noch drei freie Heuerlingshäuser vorhanden. Einen gewissen Wohlstand erreichten bereits die Feldbauern, deren Ländereien in der Geseker Flur lagen. Auch die Königlich-Westfälische Eisenbahn-Gesellschaft mit ihrem Bahnanschluss in Geseke trug ihren Teil dazu bei.

In der Zeit der großen Wirtschaftskrise der 1920er Jahre gingen einige Männer aus Verlar als Lohnarbeiter in die Niederlande. Dort erlernten sie die Fertigkeit des Holzschuhmachens.
Dieses Handwerk erlebte mit zeitweise 34 Holzschuhmachereien eine Blüte in Verlar.
Heute ist dieser Handwerksbereich weitgehend ausgestorben.

Am 1. Januar 1975 wurde die Gemeinde Verlar aufgrund des Sauerland/Paderborn-Gesetzes vom 5. November 1974 nach Salzkotten eingemeindet.

Das Amt Salzkotten-Boke wurde bei der Kommunalen Neugliederung aufgelöst, da die Städte und Gemeinden jetzt den Kreisen direkt untergeordnet sind. Verlar ist ein Stadtteil Salzkottens und der von den Bürgern gewählte Stadtrat wählt für die Stadtteile Ortsvorsteher. Rechtsnachfolgerin des Amtes Salzkotten-Boke und der Gemeinde Verlar ist die Stadt Salzkotten.

Ortsvorsteher ist Theodor Flottmeier (CDU).

Der damaligen Gemeinde Verlar ist durch Urkunde des Regierungspräsidenten in Detmold vom 15. Februar 1971 das Recht verliehen worden, das nachstehend beschriebene Wappen zu führen.
"„In Grün ein steigendes goldenes (gelbes) Pferd.“"

Cartigny-l’Épinay in Frankreich seit 1982

Neben den im Artikel "Salzkotten" beschriebenen Medien sind heutzutage die Webseiten der Vereine und Institutionen, sowie die neuen Sozialen Medien zu nennen, durch die sich auch im ländlichen Raum Absprachen, Informationsvermittlung und Kommunikation vereinfachen.






</doc>
<doc id="697621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697621" title="Pilot Mountain State Park">
Pilot Mountain State Park

Der Pilot Mountain State Park ist ein State Park im Nordwesten des US-Bundesstaates North Carolina.

In der Nähe von Pinnacle gelegen nimmt er eine Gesamtfläche von rund 15 km² ein. Er besteht aus zwei nur durch einen 10 km langen Korridor verbundenen Teilen. Der südliche Teil wird als Flussbereich vom Yadkin River durchflossen, im nördlichen Teil befindet sich in einer Gebirgslandschaft auch die 427 m hohe Spitze des gleichnamigen Berges Pilot Mountain. Seit 1974 ist das Gebiet als National Natural Landmark eingetragen.



</doc>
<doc id="697628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697628" title="Freilichtbühne Stedingsehre">
Freilichtbühne Stedingsehre

Die Freilichtbühne Stedingsehre ist eine ehemalige NS-Kultstätte im Rahmen der Thingbewegung im Ortsteil Bookholzberg der Gemeinde Ganderkesee. Sie sollte der weltanschaulichen Schulung der politischen Elite der Nationalsozialisten dienen. Der Name bezog sich auf den Stedingerkrieg. Die Freilichtbühne fasste mehr als 20.000 Menschen.

Die Anlage besteht aus einer halbrunden, nach Norden geöffneten Tribüne mit vorgelagertem Graben und den Halbkreis des inzwischen weitgehend mit dichter Vegetation zugewachsenen Dorfplatzes des ehemaligen Spieldorfs der Freilichtbühne. Das Spieldorf erstreckte sich mit etlichen Bauten weitläufig nach Norden.

Aus Anlass des 700. Jahrestages der Schlacht von Altenesch verfasste der Oldenburger Autor August Hinrichs, der sich mit plattdeutschen Schwänken profiliert hatte, 1934 das Theaterstück, "„De Stedinge“", das auf Veranlassung des Gauleiters Carl Röver auf der eigens dafür errichteten Freilichtbühne in Bookholzberg (Landkreis Oldenburg) zwischen 1935 und 1937 mehrfach aufgeführt wurde. 

Die Veranstaltungen auf der modernen Thingstätte, die von der NSDAP als "„Oberammergau des Nordens“" bezeichnet wurde, sollten als "weltanschauliche und politische Kraftquelle aller Menschen im Raume Weser-Ems" wirken. In Anlehnung an das Theaterstück, das damals von insgesamt 150.000 Besuchern gesehen wurde, erhielt das Freilichttheater den Beinamen "Stedingsehre". August Hinrichs überließ . 

Die „Niederdeutsche Gedenkstätte Stedingsehre“ wurde 1937 vom Reichspropagandaminister Joseph Goebbels zur „Normarkfeierstätte“ geweiht. Hier fanden Massenkundgebungen der NSDAP statt, später sollte dort ein Schulungszentrum der Partei eingerichtet werden, dazu ist es jedoch nach Ausbruch des Krieges nicht mehr gekommen. Auf dem Gelände wurde zuletzt 1939 in Anwesenheit von Alfred Rosenberg eine Sonnenwendfeier veranstaltet.

Auf dem Theatergelände wurde für die Aufführungen ein festes kleines Dorf errichtet. 1943 zerstörte eine Fliegerbombe die Kirche.

Die restlichen Gebäude sind noch heute erhalten und beherbergen eine Einrichtung des Berufsförderungswerks Weser-Ems, das den unangemeldeten Zutritt Unbefugter zu dem Gelände verbietet. Überlegungen, das Freilichttheater zu reaktivieren, sind vor dem Hintergrund der geschichtlichen Ereignisse nicht realisiert worden. Die Anlage steht heute unter Denkmalschutz.




</doc>
<doc id="697629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697629" title="Dichterzunft">
Dichterzunft

Dichterzunft (/ "Zjech poetow") hieß die 1911 von Nikolai Gumiljow gegründete russische Dichtergruppe, die den Akmeismus vertrat. 

Ihr gehörten unter anderem Anna Achmatowa, Ossip Mandelstam, Michail Kuzmin und Sergei Gorodezki an. Ab 1913 gaben sie die Zeitschrift „Apollon“ heraus, in der Gedichte und theoretische Artikel erschienen.


</doc>
<doc id="697630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697630" title="Stecher">
Stecher

Als Stecher auch "Stechschloß" oder "Stecherabzug" bezeichnet man einen Abzug an Feuerwaffen, der extrem empfindlich reagiert. Die kleinste Berührung reicht und der Schuss „bricht“, d. h., er wird ausgelöst. In der Regel hat eine Feuerwaffe ein hohes Abzugsgewicht, welches überwunden werden muss, um den Schuss auszulösen. Das hohe Abzugsgewicht existiert, damit sich kein Schuss ungewollt löst. Mit einem Stecher wird dieser Widerstand stark reduziert. Um den Stecher nutzen zu können, muss „eingestochen“ werden. Dies geschieht mechanisch und aus Sicherheitsgründen nur direkt vor der Schussabgabe. Der Zweck von Stechern ist es, bei der Schussabgabe das Verreißen der Waffe durch zu schnelles, ruckartiges oder kräftiges Abziehen, bedingt durch zu schwergängige Abzüge, zu verhindern. Mit Hilfe einer Stellschraube kann der gewünschte Abzugswiderstand des Stechers justiert werden.

Es existieren zwei verschiedene Stechertypen. Beim französischen- bzw. Rückstecher wird die Abzugszunge einfach nach vorne geschoben; der deutsche Stecher oder Doppelzüngelstecher besteht aus zwei Abzugszungen, wobei das vordere Züngel den eigentlichen Abzug bildet und die hintere Abzugszunge dem Einstechen dient.

Beide Systeme können auch, ohne vorheriges Einstechen, direkt abgezogen werden, dann allerdings mit wesentlich höherem Abzugswiderstand.

Stecherabzüge gab es schon bei Armbrüsten. Der gewaltige Zug des gespannten Bogens bewirkte eine sehr hohe Abzugskraft bzw. einen sehr langen Abzugsweg. Das eine wie das andere ist für einen präzisen Schuss von Nachteil. Bei den sehr präzisen Radschlössern war die Abzugskraft – also der Widerstand des Abzugs – unbedeutend. Da der Drehpunkt des Abzuges aber noch oberhalb des Ansatzpunktes der Sperrklinke im Schloss war, entstand wieder ein ungünstig langer Hebelweg beim Abdrücken. Beide Probleme – Widerstand und langer Hebelarm – konnten durch einen „Tupfer“ oder Stecher überwunden werden, der praktisch ein Schloss am Schloss darstellt.

Während das Schloss seitlich in den Schaft der Waffe eingesetzt wird, befindet sich der Stecher in einem Schacht, der von unten in den Schaft geschnitten wird. Die Federkräfte, die ausreichen, um die Abzugsstange (Abzugsklinke) des Schlosses so weit anzuheben, dass sie aus ihrer Kerbe rutscht, sind kleiner als die Federkräfte des Schlosses, die man braucht, um beim Steinschloss Funken zu schlagen oder die später erfundenen Zündhütchen zu zünden. Daraus resultiert der geringe Widerstand. Der hintere Züngel ist der Fortsatz eines kleinen, federbelasteten Hammers, der, wie oben beschrieben, beim „Einstechen“ gespannt wird. Die Waffe wird in Anschlag gebracht, mit dem Zeigefinger eingestochen und ein leichtes Tupfen am vorderen Züngel reicht aus, um den Stecher gegen die Sperrklinke des Schlosses schlagen zu lassen.

Bei diesen frühen Stechern hat der hintere Züngel die typische leicht gerundete Form eines Abzuges, während der vordere Züngel wie ein dünner Nagel senkrecht aus der Waffe herunterragt (Nadelstecher).

In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts kam man auf den Gedanken, diesen Auslöser massiver zu gestalten und ihn mit einem von außen nicht sichtbaren Fortsatz zu versehen, der es – nach hinten abgewinkelt – erlaubte, diesen vorderen Züngel wie einen konventionellen Abzug zu gebrauchen (siehe Bild). Der Schütze hatte jetzt die Wahl, ob er einstechen wollte oder nicht. Die Funktionsbereitschaft der Waffe hing davon nicht ab.

Der oben angesprochene französische Rückstecher wurde gegen Ende des 18. Jahrhunderts zuerst bei Luxuswaffen verwendet. Die Mimik ist wesentlich verwickelter. Beim Einstechen wird nicht der Züngel selbst gespannt, sondern ein von außen nicht sichtbares, federbelastetes Bauteil. Tupft man den Züngel jetzt an, wird die Sperre, die dieses Hämmerchen in Position hält, gelöst. Nicht eingestochen funktioniert der Stecher wie ein normaler Abzug.
Ein für die Verwendung des Stechers notwendiges Bauteil stellt die Fliege, auch Schleuderkeil genannt, dar. Damit sich der keilförmige vordere Teil der Abzugsstange des Stein- oder Perkussionsschlosses nicht in der Halb- oder Laderast verhakt, nachdem der Stecher die Abzugstange aus der Voll- oder Spannrast geschlagen hat und der Hahn sich unter der Last der Feder in Bewegung gesetzt hat, schnitten die Schlossschmiede eine Aussparung über beide Rasten hinweg in die Nuss oder Hahnwelle.
In dieser Aussparung kann sich die Fliege, ein keilförmiges kleines Bauteil, hin und her bewegen.
Wird der Hahn neu gespannt, drückt die Abzugsstange die Fliege erst vor die Vollrast und rastet in der Laderast fest. Jetzt kann die Zündpfanne mit Pulver gefüllt und geschlossen werden, bzw. ein Zündhütchen wird auf das Piston der Perkussionswaffe gesetzt. Die Waffe ist gesichert. Spannt man den Hahn zur Schussabgabe vollständig, so rutscht die Abzugsstange in die Vollrast und die Fliege springt über die Halbrast, was ein Verhaken der Abzugsstange in dieser Position wirksam verhindert.

Bei modernen Wettkampfwaffen ist der Stecher üblicherweise bei der Freien Pistole zu finden. Da bei dieser Disziplin die Scheibenentfernung mit 50 m ungewöhnlich groß ist, soll dem Schützen mittels Stecher eine gewisse Erleichterung durch eine geringere Abzugskraft verschafft werden.



</doc>
<doc id="697631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697631" title="TrueOS">
TrueOS

TrueOS (ehemals PC-BSD) ist ein freies Betriebssystem, welches auf dem Unix-Derivat FreeBSD basiert und dieses funktional erweitert. Einerseits sind die Erweiterungen auf die Verwendung als PC mit grafischen Desktop-Umgebungen ausgerichtet. Andererseits werden auch für den Einsatz als Server weitere Funktionen bereitgestellt. Das Projekt hat das Ziel, BSD für eine einfache Verwendung und den üblichen Gebrauch gut benutzbar zu machen. Die reichhaltigen Funktionalitäten von FreeBSD sollen auch über die Kommandozeile hinaus bedienbar sein. Das Projekt ist bei der Firma iXsystems angesiedelt.

Ende August 2016 gab das Projekt bekannt, dass nun "TrueOS" die zentrale Bezeichnung für das Produkt, und ferner das Projekt selbst, ist. Ergänzend zur ursprünglichen Ausprägung zur Verwendung beim PC mit dem Namen "PC-BSD", entstand viele Jahre zuvor eine Version zur Verwendung bei Servern mit dem Namen "TrueOS". Obwohl es das gleiche Betriebssystem ist – die Version für den Betrieb bei Servern verzichtete gegenüber der Version beim PC lediglich auf die grafische Oberfläche –, entstand häufig der falsche Eindruck, dass es sich um unterschiedliche Betriebssysteme handele. "TrueOS" sei nun der einheitliche Name für alle Versionen. Die Art wird durch den entsprechenden Zusatz ("Desktop" oder "Server") angegeben.

Die Entwicklung von TrueOS wurde Anfang 2020 eingestellt.

Ab Version 10 von PC-BSD kommt als Standard die Lumina genannte Desktop-Umgebung zum Einsatz, welche speziell für PC-BSD entwickelt wurde.

Im Gegensatz zu FreeBSD bietet TrueOS auch eine grafische Installationsroutine und ein grafisches Software-Installationsprogramm. Neben der eigenen Desktop-Umgebung Lumina kann für TrueOS auch KDE SC 4, LXDE, Xfce oder MATE ergänzend oder ersatzweise installiert werden. Darüber hinaus gibt es auch eine Vielzahl von angebotenen Desktop-Umgebungen, die aber nicht die üblichen Werkzeuge zur Verwaltung von TrueOS direkt anbieten. Das Spektrum reicht von awesome über Cinnamon und Gnome 3 bis zu Window Maker.

Die erste Version von TrueOS wurde im April 2005 als PC-BSD 0.5 veröffentlicht.

Seit der am 16. September 2008 erschienenen Version 7.0 befolgt TrueOS dieselbe Nummerierung wie FreeBSD. Die Version unmittelbar vor 7.0 trug die Versionsnummer 1.5.x. Diese Version war die erste Version mit 64-Bit-Unterstützung. Bei vorherigen Versionen wurde lediglich die 32-Bit-Architektur unterstützt.

Ähnlich wie bei Debian GNU/Linux oder Ubuntu hat jedes Release neben einer Versionsnummer auch einen eigenen Namen aus dem Bereich der Chemie.

TrueOS wurde ursprünglich unter der GNU General Public License (GPL) veröffentlicht, weil TrueOS die Qt-Bibliothek verwendet und die Entwickler der Meinung waren, dass Programme, welche die Qt-Bibliothek verwenden, ausschließlich unter der GPL oder der Q Public License (QPL) veröffentlicht werden müssen. Die GPL steht jedoch im Widerspruch zur Ideologie der BSD-Lizenz, da sie im Gegensatz zur BSD-Lizenz ein starkes Copyleft vorsieht. Das heißt, dass Software, die unter der GPL veröffentlicht wurde, bei einer späteren Bearbeitung bzw. Weiterentwicklung ebenfalls unter dieser Lizenz veröffentlicht werden muss. Damit wird verhindert, dass das ursprüngliche Produkt unfrei vereinnahmt wird. Ein weiterer Unterschied der BSD-Lizenz besteht dabei, dass ein Programmierer, der ein unter einer BSD-Lizenz veröffentlichtes Programm verändert und verbreitet, nicht verpflichtet ist, den Quelltext seines veränderten Programms mitzuveröffentlichen. Weil die meisten freien BSD-Derivate einzig unter der BSD-Lizenz veröffentlicht wurden und es nicht stimmt, dass Programme, welche die Qt-Bibliothek verwenden, unter GPL oder QPL veröffentlicht werden müssen, entschied sich das Projekt, ab Version 0.7.5, die im Juni 2005 erschien, ihr Produkt unter der modifizierten BSD-Lizenz zu veröffentlichen.

Am 10. Oktober 2006 gab der Server-Hardware-Anbieter iXsystems die Anschaffung von PC-BSD bekannt. Dieser Bezug von PC-BSD hat die finanzielle und sachkundige Unterstützung des PC-BSD-Projekts durch iXsystems zur Folge. Im Jahr 2007 ging iXsystems einen Vertriebsvertrag mit Fry’s Electronics ein; PC-BSD 1.4 („Da Vinci“-Edition) konnte darauf weltweit in den Filialen von Fry’s Electronics käuflich erworben werden. Im Januar 2008 ging iXsystems einen ähnlichen Vertrag mit Micro Center ein.

Anmutung der Desktop-Umgebung



</doc>
<doc id="697632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697632" title="Möttingen">
Möttingen

Möttingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.
Möttingen liegt in der Region Augsburg im durch Meteoriteneinschlag geformten Nördlinger Ries, etwa 7 km südöstlich von Nördlingen. Der Forellenbach fließt durch den Ort und mündet in die knapp nördlich verlaufende Eger.

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Appetshofen, Balgheim, Enkingen, Kleinsorheim und Möttingen.

Im 12. Jahrhundert hatten der örtliche Adel, die Grafen von Oettingen, die Edlen von Lierheim, die Klöster Kaisheim und Zimmern sowie die Herren von Woellwarth Grundbesitz im Ort. Im Jahre 1323 verkauften die Grafen von Oettingen ihren Besitz zusammen mit dem Vogtei- und dem Patronatsrecht dem Deutschen Orden. Die Deutschorden-Landkommende Ellingen teilte sich danach die Dorfherrschaft mit den Grafen Oettingen-Wallerstein, die weiter die Landeshoheit innehatten. Möttingen selbst war ein seit der Reformation protestantisches Pfarrdorf. Die Grafschaft Oettingen gehörte zum Schwäbischen Reichskreis, während die Deutschordensballei Franken zum Fränkischen Reichskreis gezählt wurde. Beide Rechtsträger des Ortes wurden 1805/06 mediatisiert. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Am 1. Januar 1975 ließen sich die bis dahin selbständigen Gemeinden Appetshofen, Enkingen und Kleinsorheim im Zuge der Gebietsreform freiwillig eingemeinden. Am 1. Mai 1978 kam die Gemeinde Balgheim hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2241 auf 2544 um 303 Einwohner bzw. um 13,5 %.
Dem Gemeinderat von Möttingen gehören seit der Kommunalwahl vom 16. März 2014 neben dem Bürgermeister 14 Ratsmitglieder an, darunter sind drei Frauen. Es sind keine Parteien vertreten. Es handelt sich um örtliche Wählergemeinschaften.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurde Timo Böllmann (Überparteiliche Wählergemeinschaft) mit 87,2 % (ohne Mitbewerber) zum neuen Bürgermeister gewählt. Er trat sein Amt am 1. Mai 2020 an. Sein Vorgänger war vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2020 Erwin Seiler (Dorfgemeinschaft/Wählergruppen/Wählergemeinschaft).

Dem Gemeinderat der Amtszeit 2020 bis 2026 gehören ausschließlich Vertreter örtlicher Wählergruppen an, darunter sind zwei Frauen:

Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.718.000 €, davon waren 559.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahre 2011 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 158 und im Bereich Handel und Verkehr 89 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 966. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 92 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2759 Hektar, davon waren 2312 ha Ackerfläche und 439 ha Dauergrünfläche.

Durch Möttingen führt die Bundesstraße 25 von Nördlingen nach Donauwörth. Die Staatsstraße St 2221 und die Kreisstraßen DON 10 und DON 11 gehen innerorts davon ab.

Die Riesbahn Aalen – Donauwörth mit eigenem Haltepunkt verläuft nördlich angrenzend.

Im Jahr 2012 gab es drei Kindergärten mit 110 Plätzen und insgesamt 81 betreuten Kindern sowie eine Volksschule zur sonderpädagogischen Förderung mit 96 Schülern, die von 15 Lehrkräften unterrichtet wurden.



</doc>
<doc id="697633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697633" title="Schneckenklee">
Schneckenklee

Schneckenklee ("Medicago") ist eine Pflanzengattung in der Unterfamilie der Schmetterlingsblütler (Faboideae) innerhalb der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae). Diese Gattung umfasst etwa 87 Arten und hat ihr Mannigfaltigkeitszentrum im Mittelmeerraum.

Die meisten "Medicago"-Arten sind einjährige bis ausdauernde krautige Pflanzen, nur wenige sind Sträucher wie der Strauch-Schneckenklee ("Medicago arborea"). Sie erreichen selten Wuchshöhen über 100 Zentimeter.

Die wechselständig und spiralig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Blattspreiten sind dreizählig gefiedert mit länger gestielter Endfieder und kürzer gestielten Seitenfiedern. Die Ränder der Fiederblättchen sind fein gezähnt. Die zwei Nebenblätter sind mit dem Blattstiel verwachsen, aber untereinander frei.

Die Blüten stehen selten einzeln, meist zu vielen in achselständigen traubigen Blütenstände mit oder ohne Tragblättern auf langen Blütenstandsschäften.

Die kurz gestielten, kleinen, zygomorphen Blüten sind fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die fünf Kelchblätter sind glockig verwachsen; wobei die Kelchzähne deutlich kürzer sind als die Kelchröhre. Von den fünf gelben oder purpurfarbenen bis blauen, genagelten Kronblättern sind zwei zum Schiffchen verwachsen. Das Schiffchen ist kürzer als die Flügel. Die Flügel sind nicht mit dem Schiffchen verwachsen. Von den zehn Staubblättern sind neun verwachsen. Es ist nur ein oberständiges Fruchtblatt mit 4 bis 25 Samenanlagen vorhanden.

Die Hülsenfrüchte sind meist schneckenartig eingerollt (daher der deutsche Name) und können, je nach Art in unterschiedlichem Ausmaß, in verschiedener Weise bedornt sein. Einige Arten haben aber auch nur sichelförmig gebogene Hülsenfrüchte. Die Früchte enthalten 3 bis 15 Samen. Die relativ kleinen Samen sind nierenförmig und glatt oder rau.

Es ist Bestäubung durch Insekten (Entomophilie) erforderlich oder bei einigen Arten kommt es zu Selbstbestäubung. Als Diaspore fungiert je nach Art die Frucht oder der Same. Weil sich die Früchte mancher Arten am Fell von Tieren anheften, nennt man sie „Kletthülsen“.

Wie andere Hülsenfrüchtler (Leguminosen) besitzen die "Medicago"-Arten die Fähigkeit, mit Hilfe von symbiotischen Knöllchenbakterien (bei vielen Arten der Tribus Trifolieae ist das die Art "Sinorhizobium meliloti" (Dangeard 1926) De Lajudie et al.) Stickstoff aus der Luft aufzunehmen und zu fixieren.

Die Erstveröffentlichung des Gattungsnamens "Medicago" erfolgte durch Carl von Linné. Typusart ist "Medicago sativa" L. Synonyme für "Medicago" sind: "Crimaea" , "Kamiella" , "Lupulina" , "Medica" , "Pseudomelissitus" , "Radiata" , "Rhodusia" , "Turukhania" Die Gattung "Medicago" gehört in die Tribus Trifolieae in der Unterfamilie Faboideae innerhalb der Familie der Fabaceae.

Die Gattung Schneckenklee ("Medicago") wird in 14 Sektionen gegliedert, die teilweise in mehrere Untersektionen unterteilt sind, und enthält nach Small (2011) 87 Arten:










</doc>
<doc id="697634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697634" title="HWZ">
HWZ

HWZ steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="697635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697635" title="Südbrücke (Köln)">
Südbrücke (Köln)

Die Südbrücke ist eine Brücke über den Rhein in Köln. Auf der linken Rheinseite bildet sie die Grenze zwischen Köln-Neustadt-Süd und Köln-Bayenthal, auf der rechten Rheinseite zwischen Köln-Deutz und Köln-Poll.

Die zweigleisige und mit 60 km/h befahrbare Südbrücke dient dem Eisenbahnverkehr, Fußgängern und Fahrradfahrern. Seit ihrer Erbauung wird sie überwiegend durch Güterverkehr in Anspruch genommen. Sie ist Teil der Güterumgehungsbahn Köln. Vor dem Umbau des Bahnhofs Köln Messe/Deutz wurde auch eine ICE-Linie planmäßig über die Brücke geführt. Derzeit wird die Brücke für den Personenverkehr, abgesehen von einzelnen ICE- und EuroNight-Zügen, nur außerplanmäßig, zum Beispiel bei Störungen oder Bauarbeiten der eigentlichen Strecken, befahren.

Die Südbrücke wurde von 1906 (Baubeginn: 8. November 1906) bis 1910 für 5,5 Millionen Mark von der Königlich Preußischen Staatseisenbahn unter der Leitung des Baurats Fritz Beermann erbaut. Die Entwurfsausarbeitung lag in Händen von Friedrich Dircksen, der auch zunächst die Ausführung leitete. Für die Entwürfe zu den Steinbauten bei den Portalen, Rampen und Pfeilern erging der Auftrag an den Berliner Architekten Franz Schwechten, der auch die entsprechenden Bauten der Hohenzollernbrücke entwarf. Am 5. April 1910 wurde sie offiziell in Dienst gestellt. Die Errichtung der Gehwege an den beiden Seiten der Brücke hatte seinerzeit die Stadt Köln bezahlt. Wegen eines schweren Unfalls bei der Erstellung des mittleren Fachwerkbogens im Jahre 1908, bei dem acht Arbeiter getötet worden waren, verzichtete man auf eine Eröffnungsfeier.

Die stählerne Hauptkonstruktion ist dreiteilig und hat bei einer Gesamtlänge von 368 m Stützweiten von 101,5 m + 165 m + 101,5 m und 10,34 m Breite. Die Treppentürme sind neuromanisch gestaltet und mit reichem Figurenschmuck ausgestattet, der von dem Berliner Bildhauer Gotthold Riegelmann (1864–1935) geschaffen wurde.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Südbrücke erst am 6. Januar 1945 durch Bomben weitgehend zerstört. Der im Strom liegende Mittelbogen musste weggesprengt werden und stand für den Wiederaufbau deshalb nicht mehr zur Verfügung. Im Mai 1946 wurde die Brücke zunächst provisorisch und eingleisig wieder freigegeben, später für 10 Millionen DM neu errichtet und am 1. Oktober 1950 wieder in Betrieb genommen. Wie bei ihrem nördlichen Pendant, der Hohenzollernbrücke, wurde auf einen Wiederaufbau der dekorativen Portale und von Teilen der Turmarchitektur verzichtet. Ein Teil der Quader wurde für den Wiederaufbau der steinernen Bögen über die Rheinallee und am Porzer Ufer verwendet. Die Gesamtlänge der Brücke beträgt nun 536 m.

Heute befindet sich die Brücke im Besitz der Deutschen Bahn. Für die Unterhaltung und Pflege der Gehwege ist aufgrund der damals geschlossenen Verträge die Stadt Köln verantwortlich. Linksrheinisch liegt am Aufgang zur Brücke der seit 1914 bestehende Friedenspark.

Die Brücke steht wegen ihrer eisenbahngeschichtlichen Bedeutung, wegen des Stahl-Fachwerkbaus und der teilweise erhaltenen neuromanischen Steinbauten mittlerweile unter Denkmalschutz. Der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Landschaftsschutz stellte sie für Mai 2006 als Denkmal des Monats heraus, um auf ihren Zustand aufmerksam zu machen.

Im Dezember 2009 begann die Sanierung der Gehwege und der auf beiden Rheinseiten gelegenen Treppentürme. Die Bauzeit sollte 16 Monate betragen. Die Kosten beliefen sich auf etwa 5,1 Millionen Euro. Knapp drei Jahre nach Sanierungsbeginn vermeldete die Stadt Köln den Abschluss der Sanierungsarbeiten, räumte jedoch ein, dass die linksrheinisch gelegenen Treppentürme noch nicht benutzbar seien. 

Die 110-kV-Bahnstromleitung Köln–Sindorf überquert seit 2002 an Auslegern an der Brückenkonstruktion den Rhein. Bemerkenswert ist, dass um die rechtsrheinischen Brückentürme jedes Seil einzeln herumgeführt wird.
Hierbei sind die Leiter, welche sich über dem Gleiskörper befinden, wie eine Sammelschiene als Stahlrohre auf stehenden Isolatoren befestigt.




</doc>
<doc id="697637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697637" title="Eberhard Jäckel">
Eberhard Jäckel

Eberhard Jäckel (* 29. Juni 1929 in Wesermünde; † 15. August 2017 in Bühlerhöhe) war ein deutscher Historiker, der vor allem zum Nationalsozialismus forschte und publizierte. Von 1967 bis 1997 lehrte er als ordentlicher Professor für Neuere Geschichte an der Universität Stuttgart.

Jäckel besuchte Gymnasien in Dortmund und Fulda sowie das Gymnasium Laurentianum Arnsberg. Er studierte Geschichte an der Georg-August-Universität Göttingen, der Eberhard Karls Universität Tübingen, der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, der University of Florida und der Sorbonne. 1955 wurde er in Freiburg zum Dr. phil. promoviert. Er wechselte als wissenschaftlicher Assistent an die Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und habilitierte sich 1961 über Adolf Hitlers Frankreichpolitik. Als Privatdozent blieb er der Kieler Universität bis 1966 verbunden. Von 1967 bis zur Emeritierung 1997 wirkte er als ordentlicher Professor für Neuere Geschichte an der Universität Stuttgart. Von 1970 bis 1971 war er Dekan der Fakultät Geschichts-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften.

Seit 1967 Mitglied der SPD, engagierte Jäckel sich 1968 in der Wählerinitiative für Willy Brandt. Seit 1974 war er Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland.

Einem breiten Publikum wurde Jäckel vor allem durch seine Beiträge zur Forschung zur Person Adolf Hitler bekannt. Als bahnbrechend gilt sein 1969 erschienenes Buch "Hitlers Weltanschauung." Sein Buch "Frankreich in Hitlers Europa. Die deutsche Frankreichpolitik im 2. Weltkrieg" ist auch heute noch das Standardwerk zur deutschen Frankreichpolitik im Zweiten Weltkrieg.

In der von Jäckel und Axel Kuhn herausgegebenen Quellensammlung "Hitler. Sämtliche Aufzeichnungen 1905–1924" aus dem Jahr 1980 sind von insgesamt 694 Dokumenten 76 (ca. zehn Prozent) Fälschungen von Konrad Kujau enthalten, die Jäckel erworben hatte. Da sie aber oft nur einige Zeilen enthalten, machen die gefälschten Dokumente weniger als vier Prozent des Umfangs der Gesamtdokumente aus. Sie waren teilweise mit ebenfalls gefälschten Begleitschreiben der Reichsleitung der NSDAP versehen. Im Vorwort der Sammlung wird von „besonders wertvollen Schriftstücken“ und von fünfzig „teils besonders aufschlussreichen“ Dokumenten aus Privatbesitz gesprochen. Darunter sind Kriegsgedichte, die Hitler entweder selber verfasst oder nach Vorlagen abgeschrieben haben sollte. Eines der Gedichte erschien suspekt, weil es als erst 1936 verfasst galt. Daraufhin veröffentlichte Jäckel eine Warnung, dass einzelne Dokumente gefälscht oder zumindest zweifelhaft seien. Nach Aufdeckung der Affäre um die Hitler-Tagebücher, die Jäckel ebenfalls angeboten worden waren und die er anfangs für authentisch hielt, trat Jäckel als Zeuge auf. In einer anschließenden Veröffentlichung, die den Sachverhalt der Fälschungen beleuchtete, bezeichneten Jäckel und Axel Kuhn die in der Quellensammlung enthaltenen gefälschten Dokumente allerdings als überwiegend trivial und ohne neue wissenschaftliche Erkenntnismöglichkeit.

Jäckel gehörte zu den sogenannten Intentionalisten, das heißt, er war überzeugt, dass die Verbrechen im Nationalsozialismus auf Entscheidungen und Befehle Hitlers zurückgingen und aus bewusstem Handeln resultierten.

Das von Jäckel zusammen mit der Publizistin Lea Rosh auf Basis ihres gleichnamigen gemeinsamen Dokumentarfilms erstellte Buch "Der Tod ist ein Meister aus Deutschland" wurde 1990 mit dem Geschwister-Scholl-Preis ausgezeichnet. Mit Rosh regte er 1988 den Bau einer zentralen deutschen Holocaust-Gedenkstätte an, die schließlich 2005 in Berlin als Denkmal für die ermordeten Juden Europas eröffnet wurde.

2001 wurde ihm das Verdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland verliehen „wegen seiner großen Verdienste bei der inhaltlichen Neukonzeption der Gedenkstätte Konzentrationslager Buchenwald“. Von 1994 bis 1999 war er Vorsitzender des wissenschaftlichen Kuratoriums der Stiftung "Gedenkstätten Buchenwald und Dora-Mittelbau". Seit 1995 war er ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften und er war auswärtiges Mitglied der Polnischen Akademie der Wissenschaften.

Im Historikerstreit des Jahres 1986 war Jäckel ein Verfechter der Beispiellosigkeit der Shoa (Jäckel vermied den Begriff „Holocaust“). Vergleiche mit dem Völkermord an den Armeniern 1915 oder den Indianerkriegen sah er als Relativierung der Shoa an. Zu den Unterschieden zwischen dem „Mord an den europäischen Juden“ und den Massakern an Armeniern gab er an, dass letztere „eher von Morden begleitete Evakuierungen“ gewesen seien und nur „im eigenen Lande“ – damit meinte er das Osmanische Reich – geschehen seien. Jäckel erklärte im Zusammenhang der Diskussion um ein Mahnmal der Bundesrepublik für die im Holocaust ermordeten europäischen Roma, es habe zwar eine „schreckliche Verfolgung der Zigeuner“ sowohl in Deutschland als auch in den von Deutschland besetzten Gebieten gegeben, es „verbiete sich“ aber die Gleichsetzung dieser Verfolgung mit dem Genozid an der jüdischen Minderheit.

Jäckel sprach sich gegen eine Pauschalverurteilung von DDR-Bürgern in Funktionen aus, einschließlich ehemaliger Mitarbeiter des MfS, und forderte stattdessen, ähnlich wie bei der Entnazifizierung nach 1945 zu fragen, „was jemand in dieser Funktion getan hat“.

Jäckel starb am 15. August 2017 im Alter von 88 Jahren in der Max Grundig Klinik Bühlerhöhe und wurde am 23. August 2017 auf dem Birkacher Friedhof beigesetzt. 

In der britischen Fernsehserie "Hitler zu verkaufen", die auf dem Sachbuch "Selling Hitler" von Robert Harris beruht, wird Jäckel von dem britischen Schauspieler John Golightly dargestellt.






</doc>
<doc id="697646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697646" title="Panna cotta">
Panna cotta

Panna cotta (f.) ( für „gekochte Sahne“) ist ein puddingartiges italienisches Dessert, welches aus Rahm bzw. Schlagsahne, Zucker und heutzutage meist auch Gelatine zubereitet wird. Traditionell wird lediglich die Sahne aufgekocht und reduziert, daher auch der Name.

Die Sahne wird mit Zucker und ggf. Gewürzen wie Vanille und Zitronenschale aufgekocht. Danach kann eingeweichte Gelatine hinzugegeben und untergerührt werden, bis diese sich aufgelöst hat. Es wird gerade so viel Gelatine hinzugegeben, dass die Creme nach dem Erkalten ihre Form behält, aber nicht zu fest ist. Die Masse wird auf Raumtemperatur heruntergekühlt und noch flüssig in Portionsgefäße gegossen und weiter gekühlt. Dabei sollten die Gefäße bedeckt werden, um die Bildung einer ledrigen Haut zu vermeiden. Nach dem Erstarren wird die Panna cotta gestürzt und meist mit Fruchtsoßen oder Kompotts serviert.

Die Sahne kann auch mit Joghurt, Mascarpone, Milch, saurer Sahne oder Mischungen daraus gestreckt werden. Eine kalorienarme Variante wird mit Milch zubereitet, die mit Gelatine und Gewürzen aufgekocht und nach Erkalten mit Joghurt gemischt wird.

Bei einer Variante wird statt Gelatine Eiklar verwendet. Dabei wird die Sahne allerdings kurz aufgekocht und kurz darauf mit der Mischung aus Eiklar und Zucker verrührt. Die Masse wird in Portionsschälchen gegeben und für eine Stunde im Backofen bei 100 Grad Celsius gebacken.

Alternativ zu Gelatine und Eiklar kann auch Agar-Agar, Pektin u. a. (vegan) verwendet werden.

Die vegane Variante der Panna cotta kann mit Mandelmilch (ähnlich dem Mandelsulz), Mandelmus, Kokosmilch oder Sojasahne hergestellt werden.

Die Süßspeise ist seit dem 10. Jahrhundert in Piemont gebräuchlich, wo sie angeblich von einer Dame ungarischer Herkunft entwickelt wurde. Traditionell wurde als Bindemittel Hausenblase verwendet. Heute ist Gelatine gebräuchlich. Mittlerweile wird Panna cotta in ganz Italien und auch außerhalb davon zubereitet. Das Würzen mit Vanille und das Servieren mit Fruchtsoße, Karamell oder Schokolade sind neuere Phänomene.
Panna cotta hat Ähnlichkeit mit der heutigen Art der Zubereitung von Mandelsulz.




</doc>
<doc id="697647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697647" title="Skamander">
Skamander

Skamander war eine Dichtergruppe, die 1918 gegründet wurde und sich 1929 auflöste. Der Name stammt von dem Fluss, an dem das antike Troja lag. Die Gruppe entstand im Zusammenhang mit einer gleichnamigen Zeitschrift, die 1920–28 und 1935–39 erschien. Sie grenzte sich vom Jungen Polen ab. Mit einer auf Breitenwirkung und Verständlichkeit abzielenden Literatur setzten sie sich für den Gebrauch der alltäglichen Sprache und alltäglicher Themen in der Poesie ein, verkündete aber ansonsten ein „Programm der Programmlosigkeit“.

Mitglieder der Gruppe und Autoren, die mit ihr in Verbindung standen, waren u. A. Jarosław Iwaszkiewicz, Antoni Słonimski, Julian Tuwim, Jan Lechoń, Kazimierz Wierzyński, Kazimiera Iłłakowiczówna, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Jerzy Liebert und Józef Wittlin.

Skamander war ein Zusammenschluss befreundeter Autoren, die ohne ausdrückliches Programm gemeinsame dichterische Interessen verfolgten. Im Vordergrund standen immer die literarische Arbeit, das jeweilige Werk. Dabei schätzten sie besonders das Verbotene und Verpönte. Da alle Mitglieder bereits auf Erfolge zurückblicken konnten, ging es der Gruppe nicht so sehr um Förderung unerfahrener Autoren. Die Gruppe sah sich als ein Ergebnis einer veränderten gesellschaftlichen Situation und wollte ein Bewusstsein für Veränderungsprozesse schaffen, nicht aber revolutionär sein. Der bekannte Literaturkritiker Karol Irzykowski sagte über die Gruppe, sie habe ein "Programm ohne Programm" und bestehe aus "Poeten ohne eine poetische Idee". 

Als eine Abgrenzung zum Jungen Polen reagierte Skamander auf eine Leerstelle, als eine Antwort auf ein gesellschaftliches Bedürfnis. Die "Literarischen Nachrichten" (poln. "Wiadomości Literackie"), die in Warschau von 1924 bis 1939 herausgegeben wurden, dienten als Vorbild. 




</doc>
<doc id="697649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697649" title="Dita Parlo">
Dita Parlo

Dita Parlo (eigentlich "Gerda Olga Justine Kornstädt"; * 4. September 1908 in Stettin; † 13. Dezember 1971 in Paris) war eine deutsche Filmschauspielerin.

Dita Parlo nahm in ihrer Jugend Ballettunterricht und studierte anschließend an der UFA-Schauspielschule. Anfang 1928 wurde sie von Erich Pommer für die UFA engagiert und spielte ihre erste kleine Filmrolle in "Geheimnisse des Orients". Ihre erste Hauptrolle folgte in "Heimkehr", danach war sie an der Seite von Willy Fritsch in "Ungarische Rhapsodie" und in "Melodie des Herzens", dem ersten Tonfilm der UFA, zu sehen.

Nach den Erfolgen in Deutschland ging Parlo 1930 nach Hollywood, wo sie zunächst in deutschen Fassungen amerikanischer Filme mitwirkte und später, mit mäßigem Erfolg, in englischsprachigen Produktionen wie "Honor of the Family" (1931) und "Mr. Broadway" (1933). 1933 kehrte die Schauspielerin nach Europa zurück, lebte zunächst in der Schweiz und kurz darauf in Frankreich, wo sie den Franzosen Franck Gueutal (1904–1983) heiratete. In Frankreich spielte sie in zwei herausragenden Filmen, die auch heute noch zu den Höhepunkten des frühen französischen Kinos zählen: in "L’Atalante" (1934) unter der Regie von Jean Vigo und an der Seite von Jean Gabin in Jean Renoirs Meisterwerk "Die große Illusion" (1937).

Kurz nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde Dita Parlo nach Deutschland ausgewiesen, was das abrupte Ende ihrer Karriere bedeutete. Nach Kriegsende kehrte sie nach Frankreich zurück, trat aber nur noch in wenigen Filmen auf.

Im Jahr 1992, mehr als 20 Jahre nach ihrem Tod, nahm die Popsängerin Madonna Parlo als Inspiration und nannte ihr Alter Ego in dem Skandalbuch "SEX" sowie in dem Song "Erotica" Dita. Auch Dita Von Teese verwendet Parlos Vornamen als Hommage in ihrem Künstlernamen.




</doc>
<doc id="697658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697658" title="Heribert Faßbender">
Heribert Faßbender

Heribert Faßbender (* 30. Mai 1941 in Ratingen) ist ein deutscher Sportjournalist. Bei TV-Übertragungen begann er stets unverkennbar mit dem Satz "’n Abend allerseits" („Guten Abend allerseits“), der durch ihn Kult wurde. 

Faßbender wuchs in Ratingen auf und legte Anfang März 1960 sein Abitur am Theodor-Heuss-Gymnasium (heute Carl Friedrich von Weizsäcker-Gymnasium) ab. Er studierte in München und Köln Rechtswissenschaften. 
Ab 1963 arbeitete er zunächst für den Hörfunk des Westdeutschen Rundfunks und berichtete von Spielen der neu gegründeten Fußball-Bundesliga sowie von anderen Sportereignissen. Außerdem moderierte er das Mittagsmagazin des WDR-Radios und die Sendung "Mittwochs in …" im WDR-Fernsehprogramm. Er trat auch als Moderator in der ARD-Unterhaltungssendung "Spiel ohne Grenzen" auf.

Faßbender leitete zwischen 1979 und 1982 das Düsseldorfer Funkhaus des WDR. Daneben moderierte er die Politiksendung "Blickpunkt Düsseldorf". 
Von 1982 bis zu seiner Pensionierung am 30. September 2006 war er Leiter der Programmgruppe Sport beim WDR-Fernsehen und verantwortlich für die ARD-Sportschau, die er 20 Jahre moderierte. 

Als Sportreporter berichtete Faßbender von neun Olympischen Spielen sowie acht Fußball-Weltmeisterschaften und kommentierte unzählige Fußballspiele. 
Er kommentierte im Hörfunk die Fußballweltmeisterschaftsendspiele 1974 (zusammen mit Oskar Klose) und 1978 und im Fernsehen das Finale 1998. Dazu kamen die Europameisterschaftsfinale 1976 (zusammen mit Eberhard Stanjek) und 1980 im Hörfunk und im Fernsehen 1984 und 1992.

Seit 2000 ist Faßbender Mitglied des Kuratoriums der Sportstiftung NRW und seit 2001 Träger des Verdienstordens des Landes Nordrhein-Westfalen. 
Von 2002 bis 2016 war Faßbender Präsident des Verbandes Westdeutscher Sportjournalisten (VWS).
Faßbender hatte eine Nebenrolle als Außenreporter im Spielfilm Das Millionenspiel von Tom Toelle und Wolfgang Menge.

Seit dem 1. März 2007 ist er Mitglied des Gesellschafterausschusses der Bayer 04 Fußball GmbH.

Faßbender ist verheiratet. Seine Ehefrau Uta war bis Sommer 2010 Schulamtsdirektorin im Rheinisch-Bergischen Kreis. Die Eheleute Faßbender leben in Leverkusen-Lützenkirchen.


Herausgeber dieser Sportbücher:



</doc>
<doc id="697660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697660" title="Mönchsdeggingen">
Mönchsdeggingen

Mönchsdeggingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ries mit Sitz in Nördlingen.

Mönchsdeggingen liegt am Südrand des Nördlinger Rieses. Im Süden grenzt es an den Landkreis Dillingen.
Geologisch gehört das Gebiet zur Riesalb, dem östlichsten, nur noch hügeligen Ausläufer der Schwäbischen Alb.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Merzingen, Mönchsdeggingen, Rohrbach, Schaffhausen, Untermagerbein und Ziswingen.

→ "zur Geschichte des Klosters siehe:" Kloster Mönchsdeggingen
Deggingen wurde erstmals 1007 in einer Urkunde König Heinrichs II. erwähnt, in der der Ort – bis dahin vermutlich Reichs- oder Ottonisches Hausgut – als Gründungsausstattung dem Hochstift Bamberg übergeben wurde. Die Oberlehenshoheit Bambergs blieb trotz wechselnder faktischer Machtverhältnisse bis zum Ende des Alten Reiches unbestritten.

Das Kloster hatte umfangreichen Besitz und zahlreiche Rechte (u. a. das Patronat der Pfarrkirche St. Georg) im Dorf. Nachdem die Grafen von Oettingen den Herren von Hürnheim als Klostervögte folgten, entglitten Kloster und Ort zunehmend dem hochstiftlichen Einfluss. Mönchsdeggingen wurde in die Grafschaft Oettingen integriert. Bei den Teilungen des Hauses Oettingen blieb die Vogtei als Recht bei der katholischen Linie Oettingen-Wallerstein, das Dorf gehörte zu Oettingen-Oettingen. Letztere führten vor Ort im 16. Jahrhundert die Reformation ein; das Kloster blieb jedoch davon unberührt. Das hatte kuriose Folgen, da das Kloster als Patronatsherr nun evangelische Pfarrer berufen musste.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Mönchsdeggingen vor allem in der Schlacht bei Nördlingen schwer zerstört. Um den Bevölkerungsverlust auszugleichen, wurden 1684 aus Pfalz-Neuburg vertriebene Juden angesiedelt. In den folgenden zwei Jahrhunderten übten diese einen nachhaltigen Einfluss auf Wirtschaft, Kultur und das Ortsbild des Dorfes aus. 1879 löste sich die jüdische Gemeinde wegen Abwanderung nach Übersee und Nördlingen auf.

1802 wurde das Kloster aufgelöst. Mit der Rheinbundakte 1806 kamen der Ort, der seit 1500 auch im Schwäbischen Reichskreis lag, und das säkularisierte Kloster zum Königreich Bayern. 1818 entstand mit dem Gemeindeedikt die heutige politische Gemeinde.

1950 übernahm die Kongregation der Missionare von Mariannhill die alten Klostergebäude als Noviziat für ihre angehenden Priester.

Am 11. Dezember 1930 wurde der Name der Gemeinde amtlich von Deggingen in Mönchsdeggingen geändert.

Im Jahr 2007 feierte der Ort sein 1000-jähriges Bestehen.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Merzingen, Schaffhausen und Ziswingen eingegliedert. Untermagerbein kam am 1. Januar 1976 hinzu. Rohrbach folgte schließlich am 1. Mai 1978.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.538 auf 1.381 um 157 Einwohner bzw. um 10,2 %.

Zur Zeit der Volkszählung 1987 waren mehr als drei Viertel (75,2 %) der Einwohner evangelisch und 22,2 % katholisch. Die Anteile beider Konfessionen haben bis zur Volkszählung 2011 abgenommen. Nach wie vor war 2011 die deutliche Mehrheit evangelisch (66,5 %), 20,2 % waren katholisch.

Seit 1. Mai 2020 ist Karin Bergdolt (Wählergruppe Einigkeit) Bürgermeisterin.
Ihr Vorgänger war vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2020 Karl Wiedenmann (CSU). Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 bewarb er sich nicht mehr.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder und setzt sich in der Amtszeit 2020–2026 wie folgt zusammen:

Die eingegliederten, ehemals selbstständigen Gemeinden Merzingen, Rohrbach, Schaffhausen, Untermagerbein und Ziswingen hatten eigene Wappen:


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 52 und im Bereich Handel und Verkehr neun sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 51 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 552. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 71 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1300 ha, davon waren 1022 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2011):




</doc>
<doc id="697664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697664" title="Sleepers (Film)">
Sleepers (Film)

Sleepers ist ein US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 1996, basierend auf dem gleichnamigen Roman von Lorenzo Carcaterra. Der Begriff "Sleepers", so wird es an einer Stelle im Film selbst erklärt, steht im Gossenjargon für Personen, die in einer Jugendstrafanstalt waren.

Shakes, Tommy, Michael und John wachsen in den 1960er Jahren in Hell’s Kitchen auf, einem überwiegend von arbeitslosen Einwanderern bevölkerten Stadtteil in Manhattan. Die vier unzertrennlichen Freunde stammen überwiegend aus zerrütteten Familien aus der Arbeiterklasse und erwarten nicht viel vom Leben. Dem katholischen Priester Pater Bobby liegen die Jungen sehr am Herzen, er versucht ihnen Werte zu vermitteln und ihre Begabungen zu fördern. Sie schätzen ihn als väterlichen Freund und verdienen sich als Messdiener etwas dazu, übernehmen aber auch Kurierdienste für den lokalen Mafia-Boss King Benny.

An einem heißen Tag im Sommer 1967 beschließen sie aus Langeweile, einen Hotdog-Verkäufer zu bestehlen. Shakes bestellt einen Hotdog und rennt damit fort, ohne zu bezahlen. Während der Verkäufer ihn verfolgt, entführen die anderen den verlassenen Hotdog-Wagen. Doch da sie dessen Gewicht unterschätzen, stürzt der Wagen eine U-Bahn-Treppe hinunter und verletzt einen Passanten lebensgefährlich. Trotz ihrer Reue und der Fürsprache von Pater Bobby werden die Jungen zu Freiheitsstrafen zwischen 6 und 18 Monaten im "Wilkinson-Heim für jugendliche Straftäter" verurteilt.

Im Wilkinson-Heim werden die inhaftierten Jungen von vier sadistischen Aufsehern – Sean Nokes, Henry Addison, Ralph Ferguson und Adam Styler – systematisch gedemütigt, verprügelt, gefoltert und vergewaltigt. Ihren Angehörigen und Pater Bobby, der sie jeden Monat besucht, sagen sie aus Scham und Angst nichts davon. Als eines Tages ein Footballspiel der Inhaftierten gegen die Wächter angesetzt wird, möchten die Jungen es ihren Aufsehern spielerisch heimzahlen. Sie überreden den ausgezeichneten Spieler Rizzo, der die Haft nur reibungslos hinter sich bringen will, zum Mitmachen und gewinnen nach einem harten und unfairen Spiel sogar knapp. Aus Wut darüber wird Rizzo von den vier Wächtern zu Tode geprügelt; Shakes, Tommy, Michael und John kommen in Einzelhaft. Shakes möchte nach seiner Entlassung das Erlebte publik machen, doch da die anderen drei mit niemandem darüber sprechen möchten, vereinbaren sie Stillschweigen. In Shakes’ letzter Nacht vor der Entlassung werden alle vier noch einmal besonders brutal von Nokes und seinen Kollegen misshandelt.

Der zweite Teil des Films beginnt 13 Jahre später, im Herbst 1981. Shakes ist Journalist bei der New York Times, Michael ist stellvertretender Staatsanwalt. Tommy und John dagegen gelten als gefährlichste Angehörige der Verbrecherbande "West Side Boys" und haben schon einige Morde begangen. Zufällig treffen diese zwei eines Abends auf Sean Nokes. Als sie sich ihm namentlich vorstellen, erkennt er sie zwar, doch er beschönigt die Vorgänge und verhöhnt die beiden weiterhin. Sie erschießen ihn und werden wegen des Mordes vor Gericht gestellt. Michael übernimmt die Anklage in der Absicht, den Fall zu verlieren, um seine Freunde zu retten. Deshalb entwirft er auch die Strategie der Verteidigung, die von dem heruntergekommenen und alkoholkranken Anwalt Snyder, den King Benny für diesen Zweck als Strohmann engagiert hat, im Gerichtssaal inszeniert wird (er liest von Michaels Skript ab). Michael übergibt Shakes umfangreiche Informationen über die ehemaligen Aufseher, die er in jahrelanger Arbeit gesammelt hat. Auch Carol, eine Freundin aus Kindestagen und nun Sozialarbeiterin, hilft mit ihren Kontakten und Kenntnissen. Sie war früher mit Michael zusammen gewesen, später dann mit John.

Als klar wird, dass Michael einen Entlastungszeugen braucht, sucht Shakes Pater Bobby auf, der sich zunächst weigert, eine Falschaussage unter Eid zu machen. Darauf entschließt sich Shakes, ihm und der ebenfalls anwesenden Carol gegen ihre Vereinbarung ausführlich von den Vorgängen im Wilkinson-Heim zu erzählen. Carol versteht darauf Shakes’ Schüchternheit, und ihr wird auch klar, warum ihre Beziehung mit Michael scheitern musste.

Nun rächen sich die vier Freunde auch an ihren anderen drei Peinigern. Michael ruft Ralph Ferguson, dem er nichts nachweisen kann, in den Zeugenstand, angeblich als Leumundszeugen für Nokes, tatsächlich aber lässt er ihn durch Snyder im Kreuzverhör mit den Vorkommnissen im Heim konfrontieren. Ferguson, davon überrumpelt, gesteht unter Tränen. Der Polizist Styler wird mit Hilfe interner Informationen und manipulierter Beweismittel wegen Mordes und Korruption vor Gericht gestellt. Addison, der eine hohe Position im Bürgermeisteramt innehat und immer noch Kinder missbraucht, wird von Rizzos älterem Bruder, einem Gangster und Drogendealer, gefoltert und ermordet, nachdem dieser die Wahrheit über Rizzos Tod erfahren hat.

Nach langem Zögern ist Pater Bobby zur Mithilfe bereit und sagt unter Eid aus, am Abend der Tat mit Tommy und John bei einem Basketballspiel gewesen zu sein. Als Beleg weist er drei Tickets vor. Aufgrund dieser Aussage werden die beiden Angeklagten freigesprochen.

Einen Monat später treffen sich die fünf Freunde John, Tommy, Michael, Shakes und Carol ein letztes Mal und feiern ihren Erfolg. Danach sehen sie sich nie mehr wieder. John stirbt 1984 an schwarzgebranntem Schnaps, Tommy wird zwei Jahre später erschossen. Michael schlägt Shakes’ Angebot aus, künftig als Strafverteidiger für die "West Side Boys" zu arbeiten, er zieht nach England, wird Teilzeit-Tischler und heiratet nie. Shakes arbeitet weiter bei der New York Times. Carol bleibt Sozialarbeiterin und bekommt einen Sohn, den sie nach ihren Freunden "John Tommy Michael Martinez" nennt und "Shakes" ruft.

Bereits am Anfang des Films wird betont, dass es sich um eine wahre Geschichte handelt, dies ist auch der Einleitung von Lorenzo Carcaterras Roman zu entnehmen. Im Abspann des Films wird jedoch darauf hingewiesen, dass die New Yorker Strafverfolgungsbehörden ausdrücklich betonen, dass es diesen Fall nie gegeben hat. Auch waren nie weitere Belege aufzufinden. Als letztes wird ebenso darauf hingewiesen, dass Carcaterra zwar die Namen und Orte geändert hat, aber zur Wahrheit seiner Story steht.

Der Film wurde 1997 für einen Oscar in der Kategorie "Beste Filmmusik" (John Williams) nominiert. Außerdem wurden sowohl Brad Renfro als auch Joseph Perrino für jeweils einen Young Artist Award (Kategorie: "Bester Jungdarsteller in einem Drama") nominiert.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.




</doc>
<doc id="697665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697665" title="Nixon-Doktrin">
Nixon-Doktrin

Die Nixon-Doktrin wurde während einer Pressekonferenz in Guam am 25. Juli 1969 von US-Präsident Richard Nixon verkündet. Demnach erwarteten die Vereinigten Staaten künftig von ihren Verbündeten, ihre militärische Verteidigung – vor allem finanziell – in die eigene Hand zu nehmen. Man suchte damit eine Weiterführung der „Vietnamisierung“ des Vietnamkrieges, die im März 1968 unter Lyndon B. Johnson ihren Anfang genommen hatte. Man hatte vorgesehen, dass die Südvietnamesen allmählich die Verantwortung bei der Kriegführung übernehmen würden, und hoffte, dass diese Politik den Vereinigten Staaten schließlich ermöglichen würde, alle ihre Soldaten stufenweise aus Vietnam zurückzuziehen. Die Nixon-Doktrin benannte es zu ihrem Ziel, den Kampf für den Frieden durch eine Partnerschaft mit den Verbündeten der USA weiterzuführen. 

In Nixons Worten (Rede an die Nation zum Vietnamkrieg vom 3. November 1969) lautete dies 

Nixons Berater befürchteten, der stufenweise Abbau aller US-Truppen würde einen baldigen Sieg der FNL zur Folge haben, so dass man einsah, dass eine demütigende Niederlage der USA einzig durch Friedensverhandlungen vermieden werden könnte. Diese fanden dann in Paris statt. Die Bemühungen Nixons, Druck auf Nordvietnam auszuüben, bezeichnete man schließlich als „Madman-Theory“ (Theorie vom Verrückten). Bob Haldeman, einer der US-Hauptunterhändler, nannte Präsident Nixon geistig schwach und im Hass auf den Kommunismus so fanatisch, dass er vor einem Einsatz von Kernwaffen gegen Nordvietnam nicht zurückschrecken würde.

Die Doktrin wurde auch von der Nixonregierung in der Golfregion mit der militärischen Unterstützung des Iran und Saudi-Arabiens angewendet, da diese US-Verbündeten für die Herstellung von Frieden und Stabilität in der Region vorgesehen waren. Nach Michael Klare, Autor von " Blut und Öl: Die Gefahren und Konsequenzen von Amerikas wachsender Erdöl-Abhängigkeit." (New York: Henry Holt, 2004), öffnete die Anwendung der Nixon-Doktrin „die Schleusen“ des militärischen US-Engagements für die Verbündeten im persischen Golf, und bewirkte die Entstehung der Carter-Doktrin sowie das folgende direkte Engagement der USA im Zweiten Golfkrieg und im Irakkrieg. 




</doc>
<doc id="697673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697673" title="Baddeckenstedt">
Baddeckenstedt

Baddeckenstedt ist die zentrale Gemeinde und der Verwaltungssitz der Samtgemeinde Baddeckenstedt im Landkreis Wolfenbüttel, Niedersachsen, Deutschland.

Baddeckenstedt liegt zwischen den Höhenzügen Vorholz im Nordwesten, Lichtenberge (Nordwestteil des Salzgitter-Höhenzugs) im Ost-Nordosten und Hainberg im Süd-Südwesten im Tal der Innerste. Beginnend im Westen grenzen im Uhrzeigersinn an Baddeckenstedt die Gemeinden Holle (Landkreis Hildesheim) und Burgdorf, die kreisfreie Stadt Salzgitter sowie die Gemeinden Elbe, Heere und Sehlde.

Die Fläche des Gemeindegebietes beträgt 20,47 km².

Die Gemeinde Baddeckenstedt umfasst die Ortsteile Baddeckenstedt, Binder, Oelber am weißen Wege, Rhene und Wartjenstedt.

Das Grundwort des Ortsnamens "-stedt" bedeutet im germanischen Sprachraum "Stätte" und war in der Region lange für die Benennung von Ortschaften in Gebrauch. Das Bestimmungswort des Ortsnamens wird auf den Personennamen "Baduko" zurückgeführt, der sich aus dem altenglischen "beado" oder "beadu" ableitet und der so viel wie "Kampf" bedeutet.
Urkundlich erstmals erwähnt wird der Ort als "Batikansteten" am 4. Juli 1109. Weitere Nennungen des Ortes sind von 1174 bis 1195 als "Badekenstete" und von 1353 als "Baddekenstede", vor 1222 wird auch ein "Henricus de Batechenstede" erwähnt.

Im Jahre 1275 verkaufen die Wohldenberger Grafen, die ursprünglich im Besitz aller Rechte in Baddeckenstedt waren, die Burg Wohldenberg und mit ihr Besitztümer in Baddeckenstedt dem Hildesheimer Bischof Otto.

Im Jahre 1523 nach Ende der Hildesheimer Stiftsfehde gliederte der Braunschweiger Herzog Heinrich der Jüngere das Hildesheimer Große Stift und damit auch das Amt Wohldenberg mit Baddeckenstedt seinem Machtbereich ein. Die Reformation wurde vorübergehend 1542 bis 1547 und endgültig 1568 nach Amtsantritt von Herzog Julius eingeführt. 1643 gab der Braunschweiger Herzog das Große Stift dem Hildesheimer Bischof zurück, allerdings ohne das Schloss Oelber und den Ort Oelber am weißen Wege, die beim Herzogtum Braunschweig blieben.

Im Jahre 1802 annektierte Preußen im Zuge der Säkularisation das Hochstift Hildesheim, musste aber nach seiner Niederlage 1806 gegen Frankreich das Gebiet dem neu gegründeten Königreich Westphalen abgeben. Dieses brach aber schon 1813 zusammen und das Gebiet kam zum Kurfürstentum, ab 1814 Königreich, Hannover. Als Folge des Preußisch-Österreichischen Krieges wurde Hannover 1866 von Preußen annektiert.
Im Jahre 1941 wurden Baddeckenstedt, Wartjenstedt, Binder und Rhene aus dem preußischen Kreis Marienburg in den braunschweigischen Landkreis Wolfenbüttel umgegliedert.

Im Jahre 1974 wurde Baddeckenstedt Verwaltungssitz der neu geschaffenen Samtgemeinde Baddeckenstedt.

Am 1. März 1974 wurden die Gemeinden Binder, Oelber am weißen Wege, Rhene und Wartjenstedt eingegliedert.

In Baddeckenstedt befindet sich die Paulskirche. Ihre Kirchengemeinde gehört zur Propstei Goslar der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig.

Im 19. Jahrhundert wurde in Baddeckenstedt ein katholisches Missionshaus errichtet, das jedoch im August 1943 von den nationalsozialistischen Machthabern beschlagnahmt wurde. Als 1944 infolge des Vorrückens alliierten Militärs katholische Flüchtlinge und Evakuierte aus dem Westteil des Deutschen Reiches in den Freistaat Braunschweig strömten, zu dem Baddeckenstedt seit 1941 gehörte, erfolgte am 6. Dezember 1944 die Gründung der Pfarrvikarie Ringelheim-Land, der auch Baddeckenstedt zugeordnet wurde. 1956/57 wurde neben dem Missionshaus die katholische Kirche St. Albertus Magnus errichtet, konzipiert von Josef Fehlig. Heute gehört die Kirche zur Pfarrgemeinde St. Hubertus auf dem Wohldenberg.

Der Rat der Gemeinde Baddeckenstedt hat 15 Mitglieder (2011: 13), von denen seit der Kommunalwahl am 11. September 2016 sieben der SPD (+1) und sechs der CDU (±0) angehören. Über jeweils einen Sitz verfügen die FDP (±0) und Die Linke (+1).

Bürgermeister der Gemeinde Baddeckenstedt ist Marc Werner (SPD).

Wappenbeschreibung: Zweimal schräg links geteilt von Blau, darin in einer Reihe fünf goldene (gelbe) Rauten, Gold (Gelb), darin das Schloss Oelber am weißen Wege, und Rot, darin eine goldene (gelbe) Weizenähre.

Seit dem 10. Mai 1991 existierte im Rahmen eines Kooperationsvertrages eine Partnerschaft mit der Gemeinde Klöden (Landkreis Wittenberg) in Sachsen-Anhalt, die jedoch zum 1. Januar 2011 in die Stadt Jessen (Elster) eingemeindet wurde.


Der Bahnhof Baddeckenstedt liegt an der Bahnstrecke Hildesheim–Goslar und verfügt über eine Park-and-Ride-Anlage. Hier halten Regionalzüge sowohl in Richtung Hannover als auch in Richtung Goslar und Bad Harzburg.

Die nächsten Fernverkehrsstraßen sind die Autobahnen A 7 und A 39 sowie die Bundesstraße 6.



</doc>
<doc id="697676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697676" title="Carbidwerk Freyung">
Carbidwerk Freyung

Das Wiede's Carbidwerk Freyung mit beschränkter Haftung wurde 1903 von Anton und Alfred Wiede, den Söhnen von Gotthelf Anton Wiede (1836–1911) gegründet. Der Gegenstand der Unternehmung ist die Herstellung von Kalziumkarbid (bis 1974) und synthetischen Schmucksteinen (seit 1913), darunter künstliche Diamanten, die in den weltweiten Export gehen.

Das Werk liegt in der Buchberger Leite, einer Wildbachklamm an der Wolfsteiner Ohe, im Gebiet der Gemeinde Hohenau in Niederbayern. Die beiden nächsten Orte sind Buchberg und Aigenstadl. Über ein aufwendiges Rohr- und Stollensystem, mit dessen Bau 1899 begonnen wurde, und zwei Stauseen werden drei Wasserkraftwerke mit Wasser aus dem Reschbach und dem Saußbach versorgt. Der gewonnene Strom wurde im Carbidwerk für energieintensive Prozesse in Lichtbogenöfen eingesetzt. Manche der hergestellten Kristalle wurden auf der Suche nach aktiven Medien für Laser entdeckt und an die Schmuckindustrie verkauft. Das Carbid wurde früher für den Betrieb von Gaslampen und Acetylen-Entwicklern zur Schweißgasgewinnung benötigt.

Um das Carbidwerk mit Energie zu versorgen, wurde ein System von Wasserkraftwerken, Kanälen und Stollen angelegt.

Der Saußbach wird westlich von Freyung gestaut () und der größte Teil des Wassers wird durch einen unterirdischen Stollen den Hang entlang geleitet. Dabei behält das Wasser gegenüber dem Bach Höhe. Dieser Höhenunterschied wird im Saußbachwerk () zum Erzeugen elektrischer Energie genutzt.

Auch dem Reschbach wird sein Wasser entzogen und über Rohre den Hang entlang geleitet. Im Reschbachwerk () wird damit Strom erzeugt. Nach dem Werk wird das Wasser nicht in den Reschbach zurückgeleitet, sondern in einem betonierten Kanal den Hang entlang, dem Reschbach folgend, geführt. Der etwa 600 m lange Kanal reicht bis in das Saußbachtal hinein, wobei das abgeleitete Wasser entgegen der Richtung des Saußbachs fließt.

Dort vereinigt sich das Wasser aus den beiden Kraftwerken, unterquert den Saußbach und wird in einem 1200 m langen Stollen zum Wasserschloss oberhalb des Carbidwerks geführt. Dieser Stollen wurde in mehrjähriger Handarbeit von beiden Seiten aus getrieben. Bei unvorsichtigen Sprengstoffarbeiten gab es mehrere Unfälle. Im Carbidwerk treibt das Wasser ein drittes Kraftwerk an. Danach fließt das Wasser durch einen weiteren Stollen in die aus Reschbach und Saußbach gebildete Wolfsteiner Ohe.



</doc>
<doc id="697678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697678" title="Pierre Mendès France">
Pierre Mendès France

Pierre Mendès France (* 11. Januar 1907 in Paris; † 18. Oktober 1982 ebenda; in der französischen Politik auch unter dem Kürzel PMF bekannt) war ein französischer Politiker (PRS, PSU). Er war vom Juni 1954 bis Februar 1955 Ministerpräsident und Außenminister der Vierten Republik. Mendès France trug zum Ende des Indochinakriegs, zur Dekolonisation Marokkos und Tunesiens, sowie zu den Pariser Verträgen bei, die der Bundesrepublik Deutschland die Souveränität einräumten und sie in die NATO aufnahmen.

Die väterlichen Vorfahren, die den Marranen angehörten, wanderten zwischen 1500 und 1600 aus Portugal nach Frankreich ein und ließen sich in Bordeaux nieder. Sie nannten sich "Mendes de França." In der Geschichte der Familie erlangte ihre Mitwirkung an der Kolonisation von Santo Domingo eine besondere Bedeutung. Der Großvater heiratete erstmals eine Frau, die keine Marranin war. Der Vater Cerf-David Mendès France zog von Bordeaux nach Paris, wo er ein mittelständisches Handelsgeschäft mit Damenbekleidung betrieb. Die mütterliche Familie emigrierte 1870 im Deutsch-Französischen Krieg von Straßburg nach Paris.

1933 heirateten Pierre Mendès France und Lily Cicurel (1910–1967). Der Ehe entstammen die Kinder Bernard Mendès France (1934–1991) und der Mathematiker Michel Mendès France (1936–2018). In seiner zweiten Ehe war Pierre Mendès France seit 1971 mit der Journalistin Marie-Claire de Fleurieu (geb. Servan-Schreiber; Tochter von Suzanne Schreiber und Schwester von Jean-Claude Servan-Schreiber) verheiratet.

Mendès France, der während der Dritten Republik im Jahr 1924 der Parti républicain, radical et radical-socialiste beitrat, studierte Rechtswissenschaft an der Universität von Paris, das er mit einer Promotion zum Dr. jur. beendete. Er setzte ein Studium der Politikwissenschaft an der privaten "École libre des sciences politiques" fort. 1928 wurde Mendès France im Alter von 21 Jahren in Louviers Frankreichs jüngster Anwalt.

1932 gewann Mendès France für die Radikale Partei die Wahlen in Louviers. Im Alter von 25 Jahren zog er als jüngster Abgeordneter in die Nationalversammlung. Er übernahm den Vorsitz im Ausschuss für das Zollwesen der Abgeordnetenkammer.

Bürgermeister von Louviers wurde Pierre Mendès France im Jahr 1935 und Staatssekretär im Finanzministerium der Volksfront-Regierung von Léon Blum im Jahr 1938. Dort trat er gemeinsam mit Blums Kabinettschef Georges Boris als erster französischer Politiker für eine keynesianische, also nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik ein und schlug insbesondere eine Erhöhung der staatlichen Militärausgaben zur Belebung der Volkswirtschaft vor.

Bei Ausbruch des Zweiten Weltkriegs trat er in die französische Luftwaffe ein. Nach dem Waffenstillstand wurde er von den Behörden des Vichy-Regimes festgenommen. Eine Dienstreise nach Nordafrika wurde vom gleichgeschalteten Militärtribunal – trotz mehrerer Entlastungszeugen – als Desertion interpretiert. Mendès France wurde inhaftiert, aber 1942 gelang ihm die Flucht über Spanien und Marokko nach Großbritannien, wo er den freifranzösischen Streitkräften unter Charles de Gaulle beitrat. Nach seinem Dienst als Bomberpilot wurde Mendès France von de Gaulle als sein Gesandter in Finanzfragen in das Algier-Komitee entsandt. 1944 nahm er an der Konferenz von Bretton Woods als Chef der französischen Delegation teil.

Nach de Gaulles Rückkehr in das befreite Paris im September 1944 berief dieser Mendès France als Wirtschaftsminister in der Provisorischen Regierung.

Mendès France überwarf sich schnell mit Finanzminister René Pleven. Während Pleven eine marktwirtschaftliche Politik anstrebte, bevorzugte Mendès France staatliche Lohn- und Preiskontrollen, um die Inflation einzudämmen. Als de Gaulle für Pleven Partei ergriff, trat Mendès France im April 1945 zurück. De Gaulle schätzte dessen Fähigkeiten jedoch und berief ihn deshalb 1947 zum Direktor der Internationalen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung und als französischen Repräsentanten beim UN-Wirtschafts- und Sozialrat.

Als 1946 das normale politische Leben in Frankreich unter der Vierten Republik zurückkehrte, wurde Mendès France als Angeordneter des Départements Eure in die Nationalversammlung gewählt. Im Juni 1953 bemühte er sich, sein erstes Kabinett zu bilden, aber er erreichte nicht die notwendige Mehrheit in der Nationalversammlung. Seit 1950 war er konsequenter Gegner des französischen Kolonialismus. 1954 war der Kolonialkonflikt in Indochina für Frankreich aussichtslos geworden. Nachdem französische Truppen in Điện Biên Phủ im Juni 1954 eine entscheidende Niederlage in der Schlacht von Điện Biên Phủ gegen die Việt Minh-Truppen des Generals Võ Nguyên Giáp erlitten hatten, trat die Regierung von Joseph Laniel zurück, und Mendès France bildete am 19. Juni eine neue Regierung aus Sozialisten, Radikalen und Linksgaullisten, in der er selbst das Außenministerium übernahm. Unter seinen Ministern war der junge François Mitterrand. Parlamentarisch war Mendès France auf die Unterstützung der Kommunisten angewiesen.

Mendès France handelte bei der Genfer Indochinakonferenz einen sofortigen Waffenstillstand mit dem kommunistischen vietnamesischen Führer Ho Chi Minh aus. Nach seiner Überzeugung bestand keine andere Wahl als der vollständige Abzug aus Indochina. Die Nationalversammlung unterstützte seine Politik mit 471 zu 14 Stimmen. Durch die Indochinakonferenz wurden die Staaten Indochinas unabhängig von Frankreich – und dieses damit wenigstens von einer seiner kolonialen Hypotheken befreit. Ein Teil der französischen Öffentlichkeit war allerdings unzufrieden über das Ergebnis; speziell die Katholiken sahen ihre vietnamesischen Glaubensbrüder dem Kommunismus ausgeliefert. Eine Welle vorwiegend antisemitischer Schmähungen wurde über Mendès France ausgeschüttet. Jean-Marie Le Pen, damals poujadistisches Mitglied der Nationalversammlung, erklärte seine „patriotische, geradezu physische Abneigung“ gegen Mendès France. 

Unbeirrt nahm Mendès France Kontakt mit den nationalistischen Führern in Marokko auf, um über einen französischen Abzug zu reden. Als Nächstes nahm er Verhandlungen mit der tunesischen Neo-Destur-Partei Habib Bourguibas auf, die 1956 unter seinem Nachfolger Edgar Faure zu einem Abkommen über die vollständige innere Autonomie Tunesiens führten. Am 31. Juli 1954 hielt er hierzu seine „Rede von Karthago“. Er bevorzugte auch Zugeständnisse an die Nationalisten in Algerien, aber die Tatsache, dass dort eine Million französischer Siedler lebten, bedeutete, dass es hier keinen einfachen Weg der Entkolonialisierung geben würde. 

Als Anwalt einer größeren europäischen Integration favorisierte er die Zusammenarbeit mit anderen europäischen Staaten, aber die Nationalversammlung lehnte den Vorschlag einer Europäischen Verteidigungsgemeinschaft Ende August 1954 ab, hauptsächlich aus Unbehagen über die deutsche Teilnahme. Dennoch erreichte er im Oktober 1954 die Gründung der Westeuropäischen Union (WEU) und schlug eine weitreichende wirtschaftliche Reform vor. Konrad Adenauer hingegen hielt ihn auf der Londoner Neunmächtekonferenz im Oktober 1954, auf der der Beitritt der Bundesrepublik zur NATO vorbereitet wurde, offenbar für einen sowjetischen Einflussagenten und machte angeblich antisemitische Äußerungen über ihn. Gegen große Widerstände konnte Mendès France Ende Dezember 1954 auch die Annahme der Pariser Verträge durch die Nationalversammlung durchsetzen, mit denen die Bundesrepublik Deutschland in die NATO und die WEU aufgenommen wurde. 

Sein Kabinett stürzte am 5. Februar 1955 durch ein Misstrauensvotum. Sein innerparteilicher Konkurrent Edgar Faure folgte ihm im Amt, er stand einer Mitte-rechts-Koalition ohne die Sozialisten, aber mit den Gaullisten vor. Bei der Parlamentswahl im Januar 1956 kam es zur Spaltung des Parti radical: Faure, der dem eher konservativen Parteiflügel angehörte, strebte ein Wahlbündnis mit den Mitte-rechts-Parteien an. Mendès France und sein linker Parteiflügel veranlassten daraufhin den Parteiausschluss Faures. Sie gingen stattdessen ein Bündnis mit der Section française de l’Internationale ouvrière (SFIO; Vorläufer der heutigen Sozialistischen Partei) und der UDSR von François Mitterrand ein – unter der Bezeichnung "Front républicain". 

Mendès France hoffte, dass sein "Parti Radical" die Modernisierung und Erneuerung der französischen Politik bringen würde und die SFIO mitreißen könnte, die nostalgisch auf die 1930er Jahre schaute. Von Februar bis Mai 1956 gehörte er dem Kabinett des SFIO-Chefs Guy Mollet als Ministre d’État (ohne Geschäftsbereich) an, trat aber wegen der Kontroverse über Algerien zurück, die damals ein wichtiges politisches Thema in Frankreich war. Aufgrund seiner nachgiebigen Haltung in der Algerien-Frage, die sogar in seiner eigenen Partei als „verräterisch“ angesehen wurde, musste Mendès France im Mai 1957 auch als stellvertretender Parteivorsitzender zurücktreten.

Wie die Mehrheit der französischen Linken opponierte Mendès France gegen de Gaulles Rückkehr zur Macht im Mai 1958, als die sich zuspitzende Krise in Algerien den Zusammenbruch der Vierten Republik herbeiführte. Er führte nach dem Armeeputsch in Algerien die "Union des Forces Démocratique" (Union demokratischer Kräfte) – ein antigaullistisches Bündnis – u. a. zusammen mit Mitterrand an, stimmte gegen die Verfassung der Fünften Republik und verlor bei den Wahlen im November 1958 sein Mandat in der Nationalversammlung. Wegen seines Widerstands gegen de Gaulle, dem er die Errichtung einer „Präsidialdiktatur“ vorwarf, wurde er 1959 vom Mehrheitsflügel aus seinem Parti Radical Socialiste ausgeschlossen.

Daraufhin trat Mendès France dem Parti socialiste unifié (PSU) bei, einer kleinen Partei der intellektuellen Linken. Nach der Parlamentswahl im März 1967 kehrte er in die Nationalversammlung als Abgeordneter des PSU für den Wahlkreis Isère zurück, aber verlor sein Mandat erneut in de Gaulles landesweitem Erdrutschwahlsieg bei der vorgezogenen Neuwahl nach den Maiunruhen 1968 und verließ daraufhin auch den PSU. Als François Mitterrand 1971 den Parti socialiste français (PS) gründete, unterstützte ihn Mendès France, bemühte sich aber nicht um ein erneutes politisches Comeback. Auch nach seinem Rückzug aus der aktiven Politik blieb er die moralische Integrationsfigur aller Parteien in Frankreich.

In vielen französischen Städten sind Straßen nach Mendès France benannt, z. B. die 2002 angelegte "Avenue Pierre-Mendès-France" im 13. Arrondissement von Paris. Die Universität Grenoble II trug von 1970 bis 2015 den Namen Pierre Mendès-France. Ein 1973 errichtetes Hochhaus der Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne an der rue de Tolbiac im 13. Arrondissement heißt "Centre Pierre-Mendès-France". Das 1985 eingerichtete "Institut Pierre-Mendès-France" ist der Dokumentation und Erinnerung an Leben und Wirken des Politikers gewidmet. Der 1989 eröffnete "Espace Mendès France" ist ein Kulturzentrum in Poitiers. In Tunis gibt es eine französisch Schule namens "Lycée Pierre-Mendès-France".



</doc>
<doc id="697680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697680" title="Gatling (Waffenklasse)">
Gatling (Waffenklasse)

Gatling-Waffen sind automatische Schusswaffen, deren Nachlademechanismus mittels der Rotation des um eine Drehachse angeordneten Laufbündels betrieben wird. Das Gatling-Prinzip wurde 1861 vom US-amerikanischen Erfinder Richard Gatling entwickelt und in der Gatling Gun eingesetzt. Später wurden sowohl Maschinengewehre als auch Maschinenkanonen entwickelt, die auf diesem Prinzip aufbauen.

Die Gatling-Bauweise vereint einen einfachen Ladevorgang mit einer hohen Kadenz bei hoher Verlässlichkeit.

Eine Gatling-Waffe ist trotz in Teilen ähnlicher Funktionsweise prinzipiell anders aufgebaut als eine Revolverkanone.

Alle heutigen Gatling-Waffen sind Weiterentwicklungen der Gatling Gun, die 1861 während des Amerikanischen Bürgerkriegs erfunden wurde. Die Regierung der Vereinigten Staaten hatte zuerst kein Interesse daran; trotzdem kaufte der Unionsgeneral Benjamin Franklin Butler 12 Stück und setzte sie an der Front bei Petersburg ein.

Die ursprüngliche Gatling verfügte über sechs Läufe, was eine Überhitzung der Gewehrläufe verhinderte. Sie rotierten um eine Mittelachse. Die Patronen wurden durch die Schwerkraft von oben in die Kanone befördert. Gatling war nicht der erste, der über eine Kombination mehrerer Läufe nachdachte. Bereits im 18. Jahrhundert gab es entsprechende Ideen und auch die französische Mitrailleuse von Nordenfelt verfügte über mehrere Läufe.

Man benötigte vier Mann, um das Gatling-Maschinengewehr zu bedienen. Die leichtesten Modelle waren über 45 Kilogramm schwer. Das Modell 1876 war in der Lage, theoretisch 1200 Schuss pro Minute abzugeben, unter Einsatzbedingungen waren es noch etwa 400 Schuss pro Minute. Vor der Ablösung des Schwarzpulvers durch rauchschwache Pulver bestand zudem das Problem, dass sich beim Feuern eine große Wolke aus Pulverdampf bildete, die die Sicht des Schützen behinderte.

Eine ähnliche Waffe ist die 37-mm-Hotchkiss-Kanone, allerdings mit einem größeren Kaliber.

Anfang des 20. Jahrhunderts rüsteten die Armeen auf Rückstoßlader-Maschinengewehre um und so geriet das Gatling-Prinzip zunächst in Vergessenheit.

Bei „Gatlings“ sind mehrere Läufe so um eine Achse konstruiert, dass sie als Bündel rotieren können. Jeder Lauf besitzt einen eigenen Verschluss und bei mechanischer Zündung je einen eigenen Schlagbolzen. Die Verschlüsse werden durch eine Steuerkurve während einer vollen Umdrehung des Laufbündels entriegelt, geöffnet und wieder geschlossen, wobei beim Öffnen und Schließen die Nachladefunktion erfolgt. 

An dem entsprechenden Punkt einer Umdrehung wird eine Patrone in den geöffneten Verschluss eines Laufes geführt. Der Lauf dreht dann weiter bis zu dem Punkt der Umdrehung, an dem der Verschluss durch die Steuerkurve geschlossen wird. Dabei wird die Patrone in das Patronenlager geführt und gezündet. Bei der weiteren Drehung wird der Verschluss wieder zurückgezogen, wobei die leere Patronenhülse ausgezogen und ausgeworfen wird. Bei Fortführen der Drehung wird dann die nächste Patrone in den noch geöffneten Verschluss zugeführt. Dieser Prozess läuft bei allen Läufen kontinuierlich ab. Jeder Lauf gibt pro Umdrehung einen Schuss ab.

Automatische Schusswaffen, die auf dem Gatling-Prinzip aufbauen, werden heute wegen hoher Feuerkraft in großem Umfang beim Militär eingesetzt, etwa zur Infanterieunterstützung, zur Flugabwehr oder als Bordbewaffnung von Land-, Luft- und Wasserfahrzeugen. Mit 10.000 Schuss pro Minute erreicht die russische Maschinenkanone Grjasew-Schipunow GSch-6-23 die höchste Feuerrate der gegenwärtig im Einsatz befindlichen Gatling-Konstruktionen. Es werden sowohl Gatling-Maschinengewehre als auch Gatling-Kanonen gefertigt, wobei analog der Unterscheidung zwischen Maschinengewehr (MG) und Maschinenkanone (MK) die MG Projektile verfeuern, wohingegen MK Granaten verschießen. Dementsprechend sind Gatling-Waffen in der Regel ab einem Kaliber von 20 mm Maschinenkanonen.

Verglichen mit Gatling-Waffen benötigen herkömmliche, einläufige, automatische Schusswaffen wegen der Erhitzung des einzelnen Laufes nach den Feuerstößen Feuerpausen zum Abkühlen, oder aber ein Auswechseln des Laufes in regelmäßigen Abständen oder aufwendige Kühlsysteme für die Läufe. Der Nachteil des höheren Gewichts der Gatling-Waffen kommt nicht so sehr zum Tragen, da sie für die üblichen Einsatzfälle auf Lafetten oder in Fahrzeugen oder Flugzeugen mit entsprechender Tragkraft montiert werden.

Auch Gatling-Waffen können für hülsenlose Munition ("caseless") konstruiert werden, bei der das Treibmittel mit dem Geschoss vergossen ist und eine elektrische Zündung erfolgen kann. Dadurch kann der Zündzeitpunkt bei so enormer Kadenz (100 Schuss pro Sekunde) noch genauer eingehalten und so die Trefferlage verbessert werden. Allerdings reduziert sich aus thermischen Gründen die Dauerfeuerzeit, da die Metallhülsen herkömmlicher Munition einen großen Teil der Abwärme aufnehmen können und durch das Auswerfen von der Waffe abführen. Bei hülsenloser Munition muss die Waffe die Wärme aufnehmen und überhitzt bei Dauerfeuer dadurch schneller.

Die ersten Modelle von Richard Gatling wurden noch mit einer Handkurbel angetrieben. Die Kadenz der Waffe war demzufolge stark von der Kraft des Bedieners abhängig. Moderne Gatling-Waffen werden meist fremdangetrieben; das heißt, das Laufbündel wird mittels eines elektrischen, hydraulischen oder pneumatischen Antriebs rotiert.
Gatling-Waffen sind jedoch nicht in jedem Fall fremdangetrieben. Es ist bei den US-amerikanischen „Gatlings“ üblich, sie mit elektrischen oder hydraulischen Antrieben auszurüsten. Russische Entwicklungen dagegen sind über den Gasdruck mit Eigenantrieb ausgestattet; das heißt, sie sind Gasdrucklader. Der Vorteil des Eigenantriebes ist die kürzere Anlaufzeit, um die Rohre in Rotation zu versetzen. Damit verfeuert diese Waffe in der ersten Sekunde des Feuerstoßes mehr Geschosse als eine fremdangetriebene Gatling. Ein weiterer Vorteil der eigenangetriebenen Waffen ist, dass sie nicht von einer externen Energiequelle abhängig sind. Als Nachteil ist die geringere Funktionssicherheit anzuführen: Fremdangetriebene Gatlings werfen nicht gezündete Patronen einfach wieder aus, während Gasdrucklader stehenbleiben, da der fehlende Gasdruck die nächste Patrone nicht lädt. Abhilfe schaffen hier "Pyrotechnische Kartuschen". Diese kleinen Zündsätze laden die Waffe durch (spannen bzw. entspannen die Waffe) und werfen somit die fehlgezündete Patrone aus. Beim erneuten Feuern der Kanone erledigt das wieder der Gasdruck der gezündeten Patronen.

Eine Gatling-Kanone ist vom Funktionsprinzip her keine Revolverkanone. Eine Revolverkanone hat im Gegensatz zu normalen automatischen Schusswaffen eine sich drehende Patronentrommel, wie der Namensgeber Revolver, und nur einen Lauf, im Gegensatz zur Gatling. Es sind zwei völlig verschiedene Bauprinzipien von Waffen. Ein Beispiel einer Revolverkanone ist die mit der ursprünglichen Gatling zeitgenössische Union Repeating Gun.
Auch ist eine Gatling keine Chain Gun. Diese ist eine einläufige, fremdangetriebene Maschinenkanone, welche abgesehen vom Fremdantrieb über eine Kette (engl. "chain"), eine klassische Maschinenkanone darstellt.

Mit Minigun bezeichnet man ein Maschinengewehr, welches mit dem Gatling-Prinzip arbeitet. „Gatling-Kanonen“ verschießen Granaten im Kaliber ab 20 mm, eine Minigun dagegen verschießt Maschinengewehrmunition. Der Begriff „Minigun“ bezeichnet daher ein Maschinengewehr, das nach dem Gatlingprinzip arbeitet. Eingeführt wurde der Name „Minigun“ als Suggestivbezeichnung der "M134" oder "GAU-17" und "GAU-2", einer Gatling im Kaliber 7,62 × 51 mm (die Waffen sind identisch, nur mit anderen Bezeichnungen: "Gun Aircraft Unit" für die Air Force und "M134" für die Army). Diese Maschinengewehre waren im Kaliber verkleinerte Entwicklungen früherer Gatling-Kanonen, wie der M61 Vulcan, deshalb die Bezeichnung „Minigun“. Fortgeführt wurde diese Bezeichnung mit der XM214, ebenfalls ein Maschinengewehr nach dem Gatling-Prinzip, jedoch im Kaliber 5,56 × 45 mm. Daher mit dem Suggestivnamen „Microgun“ versehen, da sie noch kleiner als eine Minigun war.



</doc>
<doc id="697681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697681" title="Enterprise Systems Connection">
Enterprise Systems Connection

Enterprise Systems Connection ("ESCON") ist ein Protokoll, das von Mainframes verwendet wird, um den Datenaustausch zwischen dem Rechner und dessen Peripheriegeräten (zum Beispiel Plattensubsysteme, Bandlaufwerke) durchzuführen. Die physikalischen Verbindungswege werden als "ESCON-Kanäle" bezeichnet.

Der Vorläufer von ESCON sind die im IBM-Sprachgebrauch so genannten "Parallel-Kanäle" (Bus & Tag, Kupferkabel), die eine Übertragungsrate von 4,5 MB/s pro Kanal aufweisen. Da Mainframes große Datenmengen zwischen Rechner und Peripherie übertragen müssen, war diese Geschwindigkeit nicht mehr ausreichend. Im Jahr 1990 wurde von IBM die ESCON-Technologie eingeführt, die eine Übertragungsrate von 17 MB/s pro Kanal auf der Basis von Lichtwellenleiter ermöglichen. Viele Mainframes verwenden noch ESCON-Kanäle. In den letzten Jahren wurden diese bei neuen Mainframesystemen durch FICON-Kanäle ersetzt.

ESCON war ab 1990 bis zur Markteinführung von FICON das Kommunikationsprotokoll zwischen Mainframe-Rechnern und deren Peripherie. Mittlere Mainframe-Rechnersysteme nutzten zwischen 4 und 40 ESCON-Kanäle, große Mainframe-Systeme über 1000. Dabei können Entfernungen bis zu 43 Kilometer je Kanal überbrückt werden. Um die Systeme optimal zu verbinden, wurden sogenannte ESCON-Direktoren eingesetzt. Geräte mit ESCON-Interfaces wurden fast ausschließlich von IBM angeboten, Ausnahmen sind Plattensubsysteme anderer Hersteller (EMC, HDS). Sie bieten Optionen zum Anschluss an Mainframes und Netzwerkgeräte, mit denen ESCON-Verbindungen in andere Netzwerkprotokolle (zum Beispiel IP) getunnelt werden können.




</doc>
<doc id="697687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697687" title="René Joffroy">
René Joffroy

René Charles Lois Joffroy (* 10. Juni 1915; † 1986) war ein französischer Prähistorischer Archäologe.

Joffroy war der Ausgräber des hallstattzeitlichen Grabes der "Fürstlichen Grabstätte von Vix" mit dem berühmten Bronzekrater, Bearbeiter des 1905–13 ergrabenen merowingerzeitlichen Gräberfeldes von Lavoye und Professor am Lycée de Châtillon/Département Seine sowie Konservator und Direktor im Nationalen Antikenmuseum in Saint-Germain-en-Laye.





</doc>
<doc id="697690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697690" title="Velká Pardubická">
Velká Pardubická

Die Velká Pardubická oder "Steeplechase von Pardubice" ist ein traditionelles Pferderennen über 6.900 m, das auf der Rennbahn im ostböhmischen Pardubice in Tschechien stattfindet. Das Hindernisrennen gilt als eines der weltweit härtesten Rennen und wird seit 1874 veranstaltet, nunmehr jeweils am 2. Sonntag im Oktober. Der Parcours ist berüchtigt für die Größe der Hindernisse, nur ein geringer Teil der startenden Pferde erreicht überhaupt das Ziel. In den 114 Rennen bis zum Jahre 2005 starben über 50 Pferde oder mussten eingeschläfert werden.

Inspiriert von der seit 1836 ausgetragenen Grand National von Liverpool beschlossen Mitglieder der Parforce-Gesellschaft Pardubitz die Austragung einer Steeplechase in Pardubitz. Die Gründer des Rennens waren Max Graf Ugarte, Emil Prinz Fürstenberg und Oktavian Graf Kinsky.

Am 5. November 1874 wurde der Parcours zum ersten Rennen freigegeben. An den Start gingen 14 Pferde, von denen sechs das Ziel erreichten. Erster Champion war der Engländer Sayers auf "Phantom", er erhielt damals 8.000 Gulden für den Sieg. 1937 gewann Lata Gräfin von Brandis auf der Kinsky-Stute Norma als erste und bisher einzige Frau das Rennen.

Als mörderisch gilt der "Taxis-Graben", ein Wassergraben von ursprünglich 5,10 m Breite, der sich hinter einer Hecke von jeweils 1,40 m Höhe und Breite befand. Schon bei der Errichtung dieses Hindernisses wurde von verschiedener Seite seine Beseitigung gefordert, einer seiner stärksten Befürworter war der Fürst von Thurn und Taxis, dessen Namen das Hindernis erhielt. Andere unrühmlichere Bezeichnungen dafür sind das "Blutbad", der "Pferdeschlachthof" oder das "Todeshindernis". Im Jahre 1927 starb am Taxis-Graben das erste Pferd nach einem Sturz durch Genickbruch. In den Jahren 1974, 1979 und 1989 erfolgten weitere tödliche Stürze.

Seit 1990 wurde das Rennen wegen seiner Härte massiv von Tierschützern kritisiert. Die Proteste, bei denen sich auch Brigitte Bardot engagierte, richteten sich insbesondere gegen den Taxis-Graben. In der Folgezeit kam es während des Rennens verstärkt zu Ausschreitungen militanter Tierschützer, denen nunmehr der Zugang zum Gelände verwehrt wird.

Inzwischen wurde der Taxis-Graben teilweise verfüllt.

Ein besonderes Kuriosum stellt das Steeplechase von 1909 dar, das keinen Gewinner hatte. Von den lediglich drei gestarteten Pferden gelangte keines ins Ziel.

Für das 117. Steeplechase im Herbst 2007 betrug die Gesamt-Siegprämie 4.450.000 Tschechische Kronen (etwa 170.000 Euro). Die Prämie für die Siegerstute "Sixteen", geritten von Dusan Andres, waren dabei 2.250.000 Tschechische Kronen.



</doc>
<doc id="697692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697692" title="Megesheim">
Megesheim

Megesheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oettingen in Bayern.

Megesheim liegt in der Planungsregion Augsburg am Nordrand des Rieses, etwa vier Kilometer südöstlich von Oettingen in Bayern. Nördlich fließt der Gänsbach vorbei, der 2,5 km weiter westlich in die Wörnitz mündet. Südlich entspringt der "Bächlesgraben", der kurz vor dessen Mündung dem Gänsbach zufließt.
Die Staatsstraße St 2214 durchquert den Ort und verbindet ihn mit der Bundesstraße 466 und Öttingen.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existiert nur die Gemarkung Megesheim.

Megesheim wurde 893 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. 1422 kam der Ort an die Grafschaft Oettingen. Weitere Grundherren waren der Deutsche Orden mit der Kommende Oettingen, das Domkapitel von Eichstätt und die Markgrafen von Ansbach (seit 1792 Preußen). Während der Oettinger Teil zum Schwäbischen Reichskreis gehörte, waren die anderen Institutionen Teil des Fränkischen Reichskreises. 1803 übernahm Preußen Megesheim vollständig. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 767 auf 817 um 50 Einwohner bzw. um 6,5 %.

Bürgermeister ist Karl Kolb (CSU/Freie Wählervereinigung) seit 20. September 2004; er wurde 2008, 2014 und 2020 jeweils wieder gewählt.

Der Gemeinderat besteht in der Amtszeit 2020–2026 (Wahl vom 15. März 2020) aus dem ersten Bürgermeister und acht Gemeinderäten, die alle auf der Liste „CSU/Freie Wählervereinigung“ kandidierten.

Nach der amtlichen Statistik gab es 2017 in der Gemeinde 45 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Von der Wohnbevölkerung standen 378 Personen in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis. Die Zahl der Auspendler war damit um 333 Personen höher als die der Einpendler. Vier Einwohner waren arbeitslos.
Im Jahr 2016 bestanden 29 landwirtschaftliche Betriebe. Vom Gemeindegebiet waren 842 ha landwirtschaftlich genutzt, davon waren 669 ha Ackerfläche und 173 ha Dauergrünfläche.

2018 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="697699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697699" title="Werner Meyer (Historiker, 1937)">
Werner Meyer (Historiker, 1937)

Werner H. Meyer (* 21. Juli 1937 in Basel) ist ein Schweizer Historiker und Mittelalterarchäologe.

Nach Abschluss des Universitätsstudiums in Basel war Werner Meyer mehrere Jahre als Gymnasiallehrer tätig und betrieb daneben historische und archäologische Forschung. 1965 promovierte er zum Dr. phil. mit der Dissertation über das Thema: "Die Löwenburg im Berner Jura". 1970 habilitierte er sich an der Universität Basel, sein Lehrbereich waren die ältere Schweizergeschichte und die Archäologie des Mittelalters. 1975 wurde Meyer zum ausserordentlichen Professor ernannt. Von 1989 bis 2004 war er ordentlicher Professor für Mittelalterliche Geschichte an der Universität Basel. 

Sein Schwerpunkt war die Mittelalterarchäologie. Er machte sich um die Erforschung mittelalterlicher Burgen besonders in der Schweiz verdient und wird deshalb auch «Burgen-Meyer» genannt. Er publizierte zahlreiche Bücher zur Geschichte der Schweiz im Mittelalter wie zum Beispiel 1977 "Das große Burgenbuch der Schweiz." Er bekämpfte in der Öffentlichkeit Geschichtsmythen, so unter anderem mit dem Buch "Die Schweiz in der Geschichte, Band 1: 700–1700." 1977 wurde er mit dem Wissenschaftspreis der Stadt Basel geehrt. Er war von 1973 bis 1997 Präsident und ist seit 1998 Ehrenpräsident des Schweizerischen Burgenvereins.



</doc>
<doc id="697700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697700" title="VIA C7">
VIA C7

VIA C7 ist eine Mikroprozessor-Familie von VIA Technologies, die x86-kompatibel sind. Entwickelt wurden die Prozessoren von Centaur Technology, einem Tochterunternehmen von VIA. Die C7-Serie ist der Nachfolger des VIA C3 und des WinChip von IDT und unterteilt sich in den C7, C7-M und C7-D.

Mikroprozessoren von Centaur werden mit dem wesentlichen Ziel günstiger Produktionskosten entwickelt. Um dies zu ermöglichen, ist es notwendig, die Die-Fläche möglichst klein zu halten. Dies hat zwangsläufig zur Folge, dass die Prozessor-Architektur sehr einfach gestaltet sein muss. So wird auf Funktionseinheiten verzichtet, die große Mengen Logiktransistoren beanspruchen, wie z. B. integrierter Speichercontroller oder Hyper-Threading. Durch relativ geringe Transistorzahl und Die-Fläche und die dadurch gegebene Einsparung von teurer Entwicklungsarbeit wird der Preis nachhaltig gesenkt. So ergibt sich für diese Prozessoren ein günstiges Preis-Leistungs-Verhältnis und außerdem ein im Vergleich zu anderen x86-Prozessoren geringer Energiebedarf.

Alle C7-Prozessoren basieren auf dem Prozessorkern Esther (C5J), der am 27. Mai 2005 offiziell vorgestellt wurde. Aufgrund des niedrigen Energiebedarfs des Prozessorkerns soll er vor allem in Notebooks, Thin-Clients, PVRs und ähnlichen Geräten zum Einsatz kommen.
Esther basiert grundsätzlich auf dem Nehemiah+ (C5P), wurde aber u. a. mit einer verbesserten PadLock-Engine ausgestattet. Außerdem wurde die Unterstützung von SSE2, SSE3 und dem NX-Bit integriert. Laut VIA soll Esther dank der Stromspartechnik PowerSaver 4.0 im Idle-Modus nur noch 0,1 Watt elektrische Leistung aufnehmen und so eine bessere Energieeffizienz als Intels Pentium M besitzen. Als weitere Neuerung wurde das neue Busprotokoll VIA V4-Bus implementiert, für das momentan als Chipsatz nur die Modelle "VIA CN700" und "VIA CN800" zur Verfügung stehen. Der Prozessorkern wird außerdem in der Eden-Serie in den Modellen VIA Eden ULV und VIA Eden verwendet.

Der VIA C7 ist ein klassischer Mikroprozessor für Low-Cost-Desktop-PCs, wobei VIA besonders den geringen Energiebedarf betont. Da der Prozessor allerdings von der Leistungsfähigkeit hinter entsprechenden Konkurrenzprodukten von AMD und Intel zurückbleibt, wird er eher selten in entsprechende PCs verbaut. Er kommt vor allem auf den VIA-EPIA-Mainboards zum Einsatz.

Der VIA C7-M ist ein typischer Notebookprozessor und unterscheidet sich vom C7 durch einen noch niedrigeren Energiebedarf.

Mit dem VIA C7-D stellte VIA eine den RoHS-Richtlinien der europäischen Union entsprechende Variante des C7 vor. Im Rahmen der Marketingkampagne wurde dieser Prozessor auch aufgrund des niedrigen Stromverbrauchs mit dem Slogan "Carbon-Free" beworben.





</doc>
<doc id="697702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697702" title="Trybuna Ludu">
Trybuna Ludu

Die Trybuna Ludu (Volkstribüne) war eine polnische Tageszeitung, die von 1948 bis 1990 herausgegeben wurde.

Sie hatte eine der größten Auflagen in Polen (etwa 1,5 Mio. Exemplare in den 1970er, größere hatte vorübergehend nur die in Kattowitz erscheinende Trybuna Śląska). Ihre erste Ausgabe erschien 1948, als die Polnische Vereinigte Arbeiterpartei (PVAP) gegründet wurde. Sie entstand durch Zusammenschluss der Organe zweier Parteien, die sich zur PVAP zusammenschlossen, "Głos Ludu" ("Volksstimme") der PPR und "Robotnik" ("Der Arbeiter") der PPS. Gemeinsam mit dem "Neuen Deutschland" und der tschechoslowakischen Zeitung "Rudé právo" veranstaltete sie seit 1948 das berühmte Radrennen "Internationale Friedensfahrt". Nach dem Untergang des Sozialismus und der Auflösung der PZPR in Polen 1989 benannte sich die Zeitung Anfang 1990 um in "Trybuna". Unter diesem Namen erschien sie noch bis 2009 und galt als inoffizielles Sprachrohr der polnischen Linken.

Von den polnischen Bürgern wurde behauptet, die Produktion von Toilettenpapier werde gezielt knapp gehalten, um den Absatz von "Trybuna Ludu" nicht zu gefährden.


</doc>
<doc id="697703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697703" title="Labialisierter stimmhafter velarer Approximant">
Labialisierter stimmhafter velarer Approximant

Der labialisierte stimmhafte velare Approximant ist die labialisierte Variante des stimmhaften velaren Approximanten () und gilt als die „normale“ Aussprache dieses Halbvokals.
Sein Zeichen in der IPA-Lautschrift ist .

Lautliche und orthographische Realisierung in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="697704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697704" title="Miguel Barnet">
Miguel Barnet

Miguel Ángel Barnet Lanza (* 28. Januar 1940 in Havanna) ist ein kubanischer Schriftsteller, Ethnologe und Vorsitzender der Schriftstellervereinigung UNEAC.

Miguel Barnet studierte Sozialwissenschaften an der Universität Havanna.
Er nahm Unterricht in Ethnologie und Folklore und unterrichtete selbst Folklore für Kunst- und Kulturmoderatoren. Barnet forschte am Institut für Ethnologie der Kubanischen Akademie der Wissenschaften "(Academia de Ciencias de Cuba)" und war Schüler von Fernando Ortiz Fernández, dem großen Lehrmeister der kubanischen Anthropologie.

Barnet hat immer wieder Interviews als Mittel eingesetzt, um historische Abläufe in der Dialektik zwischen Wirklichkeit und Widerspiegelung deutlich zu machen. In dem „Lied der Rachel“ etwa werden die 20er Jahre Kubas anhand der Erinnerungen einer alten Sängerin und Prostituierten lebendig. In dem Roman „Gallego“ findet der Leser die Geschichte der Galicier, die in großer Zahl nach Kuba emigrierten und mit ihren bäuerlichen Eigenheiten (nicht zuletzt ihren Essgewohnheiten) Spuren in der Tradition Kubas hinterlassen haben.

Weltruhm erlangte Miguel Barnet durch die Veröffentlichung des Buches "Der Cimarrón" ("Biografía de un cimarrón") 1966. Cimarrón ist auf Kuba eine Bezeichnung für entlaufene Sklaven. Während der Arbeit an einem ethnologisch-historischen Projekt stieß Barnet 1963 durch eine Zeitungsnotiz auf einen 104 Jahre alten Schwarzen, der während der spanischen Kolonialzeit auf Kuba Sklave war, dann floh und sich lange Zeit in den Wäldern Kubas versteckt hielt. Esteban Montejo, so der Name des früheren Sklaven, verfügte über eine erstaunliche Vitalität und Erinnerungskraft und hatte in der Unabhängigkeitsbewegung gegen Spanien als Mambí gekämpft. Barnet gelang es, die umfangreichen Tonbandaufzeichnungen zu einem eindrucksvollen Menschenbild zu komprimieren, bei dem der Interviewer im Hintergrund bleibt und der Interviewte mit seinem Denken, Fühlen und Handeln den Leser gefangen nimmt.

Auch wenn Esteban Montejo sich sicherlich nicht an alle geschichtlichen Daten exakt erinnert, so wird doch das Wesentliche deutlich: die Lebensweisheit eines durch das Leben "Gebildeten". Darüber hinaus ist die Lebensgeschichte Montejos eine ungewöhnliche Quelle für Historiker, die sich für die Geschichte "der Menschen ohne Geschichte" interessieren: der Umstand, dass entlaufene Sklaven jeglichen Kontakt zu anderen Menschen meiden mussten, führte dazu, dass sie immer eine Art Legende blieben. Man wusste, dass es sie gab, aber nicht, wer sie waren und wie sie lebten. So bleibt der Cimarrón Esteban Montejo der einzige Zeuge für den Wahrheitsgehalt eines Mythos.

Ausgehend von diesem Buch, schufen Hans Magnus Enzensberger (Libretto) und Hans Werner Henze (Musik) das Rezital "El Cimarrón" (für Bariton und drei Instrumentalisten).

Im April 2003 gehörte Barnet zu einer Gruppe prominenter kubanischer Kulturschaffender, die einen in der Zeitung der Kommunistischen Partei Kubas, "Granma", veröffentlichten Offenen Brief unterzeichneten, der an Freunde Kubas in aller Welt gerichtet war und internationale Kritik an der Menschenrechtspolitik der kubanischen Regierung als „antikubanische Verleumdungskampagne“ zurückwies: In den Wochen zuvor hatte Staatspräsident Fidel Castro in einer als „Schwarzer Frühling“ bekannt gewordenen Verhaftungswelle 75 kritische Journalisten und Bürgerrechtler in Schnellverfahren zu hohen Haftstrafen verurteilen und drei junge schwarze Kubaner nach dem unblutig gescheiterten Versuch einer Schiffsentführung ebenfalls nach Schnellverfahren hinrichten lassen.

Miguel Barnet ist einer von nur zwei Kubanern, denen das Bundesverdienstkreuz verliehen wurde. Diese Auszeichnung empfing Barnet 2004 für sein langjähriges Engagement für einen deutsch-kubanischen Kulturaustausch.





</doc>
<doc id="697712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697712" title="Mathematik im Alten Ägypten">
Mathematik im Alten Ägypten

Mathematik im Alten Ägypten bezieht sich auf die Geschichte und Anwendung der täglichen Berechnungsformeln.

Die früheren Annahmen, dass sich die altägyptische Mathematik erst sehr spät entwickelte, sind heute nicht mehr haltbar. Nahezu gleichzeitig mit den ältesten Schriften in Mesopotamien und Vorderasien entstand etwa um in Ägypten die Hieroglyphenschrift aus der Notwendigkeit heraus, mit dem Entstehen des Zentralstaates den Anforderungen an das Festhalten von Vorgängen in Verwaltung und Wirtschaft durch Aufzeichnungen gerecht werden zu können. Damit entstanden auch die Zeichen für Zahlen und es begann sich die Mathematik zu entwickeln. Bereits im ausgehenden besaßen die Ägypter mathematische Kenntnisse und Methoden zur Bewältigung täglicher Anforderungen, welche die quantitativen Verhältnisse und räumlichen Beziehungen in der objektiven Realität betrafen. So sind zugleich mit den ersten Belegen für die Benutzung der Hieroglyphenschrift auch die ersten Zahlenzeichen nachweisbar. Nach der Reichseinigung wurden etwa bis zur 3. Dynastie aufgrund der Anforderungen der Staatsverwaltung die für die ägyptische Mathematik erforderlichen Entdeckungen gemacht und die entsprechenden Rechenverfahren bildeten sich heraus. Später erfolgten nur noch Verfeinerungen.

Ohne mathematische Kenntnisse wäre der Pyramidenbau ab ca. nicht möglich gewesen. Die exakt berechneten Pyramiden sind ein deutliches Anzeichen für die weitreichenden mathematischen Kenntnisse im Alten Ägypten. Ägyptische Zahlen beruhten, wie römische Zahlen, auf einem additiven System, das für die Null kein eigenes Zeichen und keine Positionswertbeschreibung kannte. Neben Addition und Subtraktion waren auch Stammbrüche und das Lösen von Gleichungen mit einer Variablen bekannt. Auch für die Multiplikation und Division haben die alten Ägypter Verfahren gekannt, wie Rechenaufgaben des Papyrus Rhind zeigen.

Im Gegensatz zu Funden derselben Epoche aus Mesopotamien sind aus Ägypten aus dem Alten Reich nur wenige mathematische Berechnungen belegt. So ist in einer Grabinschrift aus dem Grab des Metjen in Saqqara aus der Übergangszeit von der dritten zur vierten Dynastie die Berechnung der Fläche eines Rechtecks überliefert. Gefundene Zahlen in Tempeln und auf Steindenkmälern geben jedoch wenig Einblick in die vorgenommenen Rechenarten. Gründe liegen in der umständlichen und mühsamen Schreibung von mathematischen Gleichungen auf nicht geeignetem Untergrund. Mit Einführung der Papyri erweitern sich ab der zweiten Hälfte des Mittleren Reiches die Befunde für mathematische Nachweise.

Das heutige Wissen über die altägyptische Mathematik ist hauptsächlich durch mathematische Papyri überliefert. Dabei handelt es sich um sehr ähnlich aufgebaute Übungs- oder Lehrbücher, die mathematische Grundregeln und praktische Übungsbeispiele für Schüler enthalten. Die Papyri sollten Schreibschüler auf die Bewältigung von praktischen Problemstellungen vorbereiten, die sie im späteren täglichen Arbeitsleben erwarteten.

Die ältesten und bekanntesten der mathematischen Papyri stammen aus dem Mittleren Reich und der Zweiten Zwischenzeit:

Aus dem Neuen Reich und späterer Zeit stammen:

Die Ägypter verwendeten das Dezimalsystem, im Gegensatz zu den Babyloniern, die mit dem Sexagesimalsystem (Basis 60) rechneten. Sie hatten allerdings kein Positionssystem, sondern schrieben die Zahlzeichen additiv nebeneinander. Für die Zahl 1 zogen sie einen senkrechten Strich und bis zur Zahl 9 wurde der Strich neunmal geschrieben. Beim zehnfachen nahm man das nächsthöhere Zeichen und wendete dieselbe Methode nochmal an.

Für den praktischen Gebrauch wurden nicht mehr als sieben verschiedene Hieroglyphenzeichen benötigt. Auch ein Symbol für die Null gab es. Im Hieroglyphensystem findet keine Stellennull Verwendung. Das Zeichen war nötig um Ergebnisse (Kontenbilanz) oder einen Bezugspunkt anzugeben (Bau).

Für die Bruchrechnung wurde eine eigene Schreibweise verwendet, die auf der Addition von Stammbrüchen beruhte. So wurde der Bruch formula_1 z. B. als formula_2 dargestellt. Die Bildung von ägyptischen Brüchen beruht auf drei einfachen Grundregeln:

Die Zahlendarstellung auch mit zusammengesetzten Brüchen ermöglichte viele Teilungsmöglichkeiten und so auch die Darstellung kleiner Maßeinheiten und Winkelunterschiede. Die mit der damaligen Rechentechnik gefundenen Lösungen sind bewundernswert.

Auch wenn das Verfahren für uns heute fremd ist, kannten die alten Ägypter eine Methode, um schriftlich zu multiplizieren. Sie nutzen dabei die Eigenschaft aus, dass jeder Multiplikator als Summe von 2er Potenzen dargestellt werden kann.

Bsp. 13 * 12 = 156 rechneten die alten Ägypter wie folgt:

Ganz ähnlich funktioniert auch die Division.

Bsp. 143 : 11 = 13 
Die alten Ägypter machten daraus folgende Aufgabe: Rechne mit 11 bis du 143 findest (→ Umgekehrte Multiplikation)

Neben einfachen arithmetischen Rechenaufgaben bilden solche mit „Verteilen“ von Waren, Lebensmitteln, Bier, Futter etc. an eine bestimmte Zahl von Menschen bzw. Tieren die am häufigsten auftretenden Themenstellungen. So wird in Aufgabe 5 des Papyrus Rhind nach einer Verteilung von 8 Broten auf 10 Personen gefragt.

Durch die alljährlich sich wiederholende Nilschwemme und die dadurch verursachte Verwischung der Feldbegrenzungen durch den abgelagerten Nilschlamm sowie den Zwang zur Neueinteilung der Felder nach Ablaufen der Flut waren die alten Ägypter zur Vermeidung endloser Bodeneigentums- und Bodennutzungsstreitigkeiten darauf angewiesen, planimetrische Berechnungen der Flächeninhalte von Dreiecken, Rechtecken und Trapezen zu entwickeln. Durch diese Praxisbezogenheit spielte die Geometrie eine wesentlich größere Rolle als die Arithmetik. Die mathematischen Kenntnisse beruhten nahezu ausschließlich auf Erfahrungswerten. Es wurden nicht irgendwelche abstrakten Figuren, sondern dreieckige oder quadratische Felder berechnet. Den Ägyptern ging es nicht um mathematische Beweise, sondern immer nur um Rechenvorschriften, um „Rechenrezepte“ mit mehr oder weniger guten Näherungswerten als Ergebnis. Die Entwicklung der Geometrie war eng mit den Bedürfnissen der Praxis verknüpft und an den Erforderungen der Feldeinteilung und -vermessung, der Architektur und des Bauwesens sowie an der Messung von Rauminhalten orientiert.
Sesostris I. entwarf das Modell des Nilometers.

Hinsichtlich der Erbauung von Grabpyramiden entwickelten sie im Laufe der Zeit die Berechnung der Grundfläche, des Mantels, des Volumens eines quadratischen Pyramidenstumpfs durch formula_3. Bei den Pyramiden gab es auch Spekulationen über die Rolle von Pi (Cheopspyramide) oder dem goldenen Schnitt bei deren Konstruktion oder der Verwendung pythagoreischer Tripel. Der Näherungswert (16/9)² für die Kreiszahl π (pi) wurde bei der Berechnung der Kreisfläche angewendet, so im Papyrus Rhind (Problem 48). Auch im älteren Moskauer Papyrus gibt es eine Stelle (Problem 10), wo dieser Wert in der Berechnungsvorschrift für eine gekrümmte Oberfläche verwendet wird, doch ist deren Interpretation unsicher.

Die ägyptische Mathematik und Rechentechnik haben einen beachtlichen Einfluss auf die Herausbildung einer mathematischen Wissenschaft in der griechischen Welt ausgeübt. Sie wurden von den griechischen Historikern hoch gerühmt und als Quelle ihrer eigenen Kenntnisse betrachtet. Bereits Herodot berichtete im , dass die Griechen die Geometrie von den Ägyptern und die Arithmetik von den Babylonern erlernten. Auch Platon sprach im nach einem monatelangen Aufenthalt in Heliopolis von den mathematischen Kenntnissen im damaligen Ägypten voller Hochachtung.




</doc>
<doc id="697718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697718" title="Freeze Frame (Filmtechnik)">
Freeze Frame (Filmtechnik)

Als Freeze Frame bezeichnet man im Film das Stilmittel, ein bestimmtes Einzelbild "einzufrieren", also einen Effekt zu erzeugen, als würde der Film angehalten. Dafür wird im klassischen Film im optischen Printer das gewünschte Einzelbild des Kameranegativs mehrfach hintereinander kopiert. 

Die Technik des Freeze Frame schafft einen Übergang vom Film, also bewegten Bildern, zur Photographie (Zwei Banditen, Sie küßten und sie schlugen ihn), teilweise auch von Film zum Gemälde () oder zum Comicbild (, R.E.D. 2).

Regisseur François Truffaut beendete 1959 seinen ersten Langfilm Sie küßten und sie schlugen ihn, mit dem er die Nouvelle Vague begründete, mit einem Freeze Frame auf das Gesicht seines Helden Antoine, der ins Meer rennt.

Bekannt ist das Stilelement vor allem aus verschiedenen Action- und Kung Fu-Filmen der 1970er sowie der Fernsehserie Navy CIS, in welcher zusätzlich solche eingefrorenen Bilder in Schwarzweiß dargestellt werden. 

Regelmäßig verwendet der Hongkonger Regisseur John Woo eingefrorene Bilder. Meist nutzt er diese, um einen besonderen Gesichtsausdruck eines seiner Helden, etwa den Ausdruck einer Emotion in einer wichtigen Szene zu betonen.

In die Filmgeschichte eingegangen ist der abschließende Freeze Frame des Films Zwei Banditen (Originaltitel: "Butch Cassidy and the Sundance Kid") ein Western von Drehbuchautor William Goldman und Regisseur George Roy Hill aus dem Jahr 1969. Der Film erzählt das Leben der beiden sympathisch dargestellten Zug- und Bankräuber Butch und Sundance sowie ihre Dreiecksbeziehung zu ihrer schönen Komplizin Etta und war einer der größten Kassenerfolge seiner Zeit.

Der Film endet damit, dass die Banditen todesmutig gemeinsam sprungartig aus dem komplett vom Militär umstellten Haus stürzen – eine Szene, die an ihren Sprung von den Klippen (in der Mitte des Films) erinnert, als sie noch erfolgreich vor den Kopfgeldjägern fliehen konnten. Regisseur Hill erklärte hierzu, dass er bewusst die vage Möglichkeit, dass sie sich dennoch retten konnten, offenlassen wollte. Indem dieser Moment wie eine Fotografie festgehalten wird, reiht sich das Bild in die Serie von Foto-ähnlichen Standbildern ein, die die Darstellung der glücklichsten Zeit der beiden (bzw. der drei) – mit Etta in New York, ein Zwischenstopp auf dem Weg nach Bolivien – prägt. Wurden jedoch bei der New York-Sequenz historische Fotografien verwendet, in die die Schauspieler hineinretuschiert wurden, musste das Schlussbild in einem komplizierten Verfahren hergestellt werden: Eine sogenannte Standbildkamera – hier eine 35-mm-Panavision-Kamera – wurde auf das Dach des gegenüberliegenden Gebäudes gestellt und auf die Tür ausgerichtet, aus der Newman und Redford heraussprinten würden. Zunächst wurden einige Filmaufnahmen gedreht, wie sie auf die Kamera zulaufen und schießen. Dann wurde ein Standbild vom Set ohne Schauspieler aufgenommen. Dies musste äußerst schnell und präzise durchgeführt werden, damit die Schatten auf der 35-mm-Aufnahme mit denen auf dem Foto übereinstimmten. Das letzte Bild der 35-mm-Aufnahme, auf der man sie herausrennen sieht, wurde dann gestoppt, dann hat man die Farben zu dem historisch anmutenden Sepia-Farbton verblassen lassen und das Bild in eine Vergrößerung des Standfotos vom Set geklebt. Zum Schluss wurde es mit einer Animationskamera erneut gefilmt und rausgezoomt. Auf diese Weise ist es gelungen, Newman und Redford als Teil eines Fotos von der ganzen Szene zu zeigen.

Im zeitgenössischen Kino verwendet Quentin Tarantino immer wieder Freeze Frames. Zack Snyder schließt etwa in seinem Film regelmäßig Szenen mit Freeze Frames ab, die zudem vom Standbild in eine gemalte Form übergehen.

In den Comicverfilmungen von DC Comics etwa R.E.D. – Älter, Härter, Besser und R.E.D. 2 werden Enden von Szenen immer wieder eingefroren und gehen dann in Comiczeichnungen über. Diese Comiczeichnungen werden dann manchmal für Übergänge zur Folgeszene genutzt. Die Firma schafft so eine direkte Verbindung der Comicfiguren zu den Filmfiguren, die durch reale Menschen dargestellt werden.

Im deutschen Film werden Freeze Frames selten eingesetzt. Eine Ausnahme bildet der experimentelle Tatort von 2014 nach einem Drehbuch von Michael Proehl. In dem Film, in dem Gemälde eine künstlerische Rolle spielen, lässt man Szenen einfrieren und in ein Gemälde übergehen und schafft so eine weitere der vielen Kombinationen von Kunstformen, die diesen Film auszeichnen.



</doc>
<doc id="697719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697719" title="Sternassoziation">
Sternassoziation

Eine Sternassoziation ist jene lockere Form eines offenen Sternhaufens, in der die Sterne am wenigsten gravitativ aneinander gebunden sind, so dass sie sich im Laufe der Zeit durch Kräfte innerhalb der Milchstraße zerstreuen. Ihre 5 bis 100 jungen Sterne besitzen aufgrund der gemeinsamen Entstehung in einem H-II-Gebiet physikalisch ähnliche Eigenschaften. Sie sind im Allgemeinen nur wenig gegen ein Zentrum verdichtet, sodass sie sich meist kaum gegen den Sternhintergrund abheben.

Sternreihen innerhalb von Assoziationen könnten in "Elefantenrüsseln" der originären Gaswolke entstanden sein.

Obwohl assoziierte Sterne sich gemeinsam bewegen, zählen Sternassoziationen "nicht" zu den Sternströmen, bei denen es sich um auseinandergerissene Kugelsternhaufen und Zwerggalaxien handelt.

Unter den einigen Dutzend Sternassoziationen, die man heute kennt, wurde die Bärengruppe mit als erste entdeckt und untersucht: fünf der sieben Hauptsterne des Sternbilds Ursa Major, die den Großen Wagen bilden, haben nicht nur fast dieselbe Helligkeit und Größe, sondern auch die gleiche Bewegungsrichtung relativ zur Milchstraße.

Courvoisier fand 1915 weitere 6 Sterne dieser Sternengemeinschaft; zwei liegen sogar am Südhimmel, woraus zu schließen ist, dass unser Sonnensystem im Umkreis dieser Gruppe liegt, obwohl es nicht dazu gehört.

Anhand bestimmter Kriterien werden Gruppen von Sternassoziationen unterschieden:



</doc>
<doc id="697726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697726" title="OCC">
OCC

OCC steht für:


</doc>
<doc id="697729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697729" title="Nicholas Georgescu-Roegen">
Nicholas Georgescu-Roegen

Nicholas Georgescu-Roegen (* 4. Februar 1906 in Constanța; † 30. Oktober 1994 in Nashville, Tennessee, Vereinigte Staaten) war ein rumänischer Mathematiker und Wirtschaftswissenschaftler. Er war einer der Gründer der Ökologischen Ökonomie.

Er studierte Mathematik in Bukarest und später als Stipendiat an der Sorbonne in Paris, wo er sich der Ökonomie zuwandte. 1930 promovierte er über latente zyklische Bestandteile von Zeitreihen. Mit einem weiteren Stipendium setzte er sein Studium am University College in London bei Karl Pearson fort. 1932 kehrte er nach Rumänien zurück und übernahm an der Universität Bukarest bis 1942 eine Professur für Statistik, unterbrochen von Forschungsarbeit an der Harvard University (1934–1936) mit Förderung durch Joseph Schumpeter. 1944 wurde er Generalsekretär der rumänischen Waffenstillstandskommission, floh allerdings nach der Machtergreifung der Kommunisten in seinem Land zusammen mit seiner Ehefrau in die USA. Von 1950 bis zu seiner Pensionierung 1976 lehrte er an der Vanderbilt University, vorübergehend auch an dem Hochschulinstitut für internationale Studien und Entwicklung (IUED) in Genf (1974) und an der Universität Straßburg (1977/78). 1973 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Georgescu-Roegen gilt als der Vater der bioökonomischen Theorie und wandte als erster Ökonom den zweiten Hauptsatz der Thermodynamik und damit auch den Begriff der Entropie in den Wirtschaftswissenschaften an. Er verwies dazu auf Grundlagen aus der Biophysik bei Alfred Lotka und darauf, dass schon 1902 von der naturwissenschaftlichen Seite aus der Chemiker und Nobelpreisträger Wilhelm Ostwald eine Beziehung zwischen der Thermodynamik und Kulturwissenschaften festgestellte hatte (in "Vorlesungen über die Naturphilosophie;" siehe auch "Energetische Grundlagen der Kulturwissenschaft," 1909).

In seinem 1971 veröffentlichten Buch "The Entropy Law and the Economic Process" zieht er Parallelen zwischen biologischen und wirtschaftlichen Prozessen, die beide offene Systeme darstellen und das zweite Gesetz der Thermodynamik erfüllen müssen. Demnach kann Energie nach erfolgten Umwandlungsprozessen niemals in ihren ursprünglichen Zustand zurückgeführt werden. Georgescu-Roegen kritisiert die neoliberalen Ökonomen dafür, dass sie den Umstand ignorieren, dass eine immerzu steigende Ressourcennutzung zu einer Erschöpfung der Erdkapazitäten führen wird. In den Folgejahren seiner Buchveröffentlichung war Georgescu-Roegen ein gerngesehener Gast in Ländern wie Frankreich, Italien und Spanien, wo er weitere Anhänger seiner Ideen fand. Der von ihm geprägte Begriff „declining state“ wurde ins Französische als „décroissance“ übersetzt. Mit "La décroissance" (1979) wurde er zum Vordenker der gleichnamigen wachstumskritischen Bewegung, die seine Ideen der Wachstumskritik weiterentwickelte. Im englischsprachigen Raum erregten Georgescu-Roegens Arbeiten hingegen weniger Interesse.

Einen weiteren Beitrag für die Wirtschaftswissenschaften leistete Georgescu-Roegen, indem er ökonomische Produktionsprozesse in seinem Flow-Fund-Modell durch den Input von natürlichen Ressourcen und den Output von Abfall erweiterte, was in der Folge auch von der neoklassischen Umweltökonomie übernommen wurde. Georgescu-Roegen entwickelte mit seiner Arbeit die Grundlage für neue Forschungsdisziplinen wie die Ökologische Ökonomie und die Bioökonomie.






</doc>
<doc id="697731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697731" title="Abraham Binder">
Abraham Binder

Abraham Wolfe Binder (* 13. Januar 1895 in New York City; † 9. Oktober 1966 ebenda) war ein US-amerikanischer Komponist.

Binder war Sohn eines Kantors und begann mit fünf Jahren im Chor seines Vaters zu singen. Im Alter von 14 Jahren leitete er seinen ersten eigenen Chor in der Kamenetzer-Synagoge. Binder studierte an der Columbia University. Er unternahm mehrere Studienreisen nach Palästina. Seit 1921 war er Lehrer und seit 1937 Professor am "Jewish Institute of Religion" in New York. 1932 gründete Binder das "Jewish Music Forum". Daneben war er ab 1922 musikalischer Leiter der Stephen-Wise-Synagoge in New York.

Er komponierte eine Oper, mehrere Orchestersuiten und Chorwerke. Zudem sammelte und bearbeitete er jüdische Volkslieder, von denen er zahlreiche von seinen Forschungsreisen nach Palästina mitbrachte und erstmals in Amerika vorstellte.

Abraham Binder war verheiratet und hatte zwei Töchter.



</doc>
<doc id="697738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697738" title="Remonstranz">
Remonstranz

Eine Remonstranz war in der Frühen Neuzeit eine offizielle Beschwerde eines Staatsorgans gegen ein anderes, meist von Seiten eines Parlaments, einer Ständeversammlung oder eines Gerichtshofs gegen den Souverän, in der Rechtsverweigerungen und Machtmissbrauch kundgetan wurden. Die Entsprechung im kirchlichen Recht war das Gravamen (Liste von Gravamina) gegenüber Kirche und Klerus. Teilweise werden beide Begriffe auch nicht klar unterschieden. Die Gegenvorstellung eines Beamten gegen eine Weisung seines Vorgesetzten wird als Remonstration bezeichnet.

Im Frankreich des Ancien Régime gab es ein exakt festgelegtes "Droit de Remontrance" der Parlamente und obersten Gerichtshöfe gegen Erlasse des Königs.

Historisch von besonderer Bedeutung war 1641 die Große Remonstranz des Unterhauses gegen die Regierung Karls I. von England. Ihre Verabschiedung war einer der auslösenden Faktoren des englischen Bürgerkriegs und ein entscheidender Schritt hin zur parlamentarischen Monarchie.


</doc>
<doc id="697746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697746" title="Skamandros">
Skamandros

Der Skamandros, auch Skamander genannt, ist ein antiker Fluss in der kleinasiatischen Landschaft Troas.
Heute heißt der Fluss Karamenderes Çayı.

Er entspringt im Ida-Gebirge und mündet nördlich von Kumkale in die Dardanellen. An seinem Ufer liegt die archäologische Fundstelle Troja sowie etwas näher der Mündung der vorgeschichtliche Siedlungshügel Kumtepe.

In der "Ilias" des Homer ist Skamandros der Flussname unter den Menschen, von den Göttern wird er Xanthos genannt. In der griechischen Mythologie wird er durch den gleichnamigen Flussgott personifiziert. Dieser ist ein Sohn des Okeanos und der Tethys. Als Vater des Teukros und der Strymo wird er zum Stammvater der Trojaner.





</doc>
<doc id="697748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697748" title="Retiming">
Retiming


</doc>
<doc id="697751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697751" title="Erwin Anton Gutkind">
Erwin Anton Gutkind

Erwin Anton Gutkind (* 20. Mai 1886 in Berlin; † 7. August 1968 in Philadelphia, USA) war ein bis 1945 deutscher, dann britischer Architekt, Stadtplaner und Architekturtheoretiker. Als Architekt gestaltete er überzeugende Beispiele der klassischen Moderne.

Gutkind bestand 1904 das Abitur in Berlin. Er studierte von 1905 bis 1909 Architektur, Stadtplanung, Geschichte, Kunstgeschichte und Soziologie an der Technischen Hochschule (Berlin-)Charlottenburg und der Humboldt-Universität zu Berlin unter anderem bei Heinrich Wölfflin. 1910 heiratete er Margarete Jaffé, mit der er zwei gemeinsame Kinder hatte. 1914 wurde Gutkind an der Technischen Hochschule Charlottenburg zum Doktor-Ingenieur (Dr.-Ing.) promoviert mit der Arbeit "Raum und Materie".

Im April 1933 emigrierte er nach Paris, was den Verlust allen privaten Besitzes mit sich brachte. Ein Jahr später kehrte er noch einmal nach Berlin zurück, um seinen Angehörigen bei der Emigration zu helfen. 1935 übersiedelte Gutkind nach Hampstead (London) und verlegte seine Tätigkeit nach Großbritannien. Aus beruflichen Gründen lebte er von 1940 bis 1942 in Aberystwith in Wales.

1956 heiratete Gutkind ein zweites Mal, die Sinologin Anneliese Bulling. Mit der Berufung zum Professor im selben Jahr verließ Gutkind London und zog nach Philadelphia.

Im Jahr seines Todes 1968 bekam Gutkind den Berliner Kunstpreis für Baukunst verliehen. 2003 wurde eine Gedenktafel für Erwin Anton Gutkind in der Wohnanlage „Sonnenhof“ in Berlin-Lichtenberg enthüllt.

Gutkind war während des Ersten Weltkriegs Planungsberater für den Wiederaufbau in der Waffenstillstandskommission. Anschließend arbeitete er bis 1923 in der Sozialisierungskommission über die Neuregelung des Wohnungswesens im Status eines Dezernenten für Siedlungswesen und Stadtplanung im Reichswohlfahrtsministerium. Danach war er zehn Jahre lang als freier Architekt und Stadtplaner tätig, bis er 1933 nach Großbritannien emigrierte. Mit der Emigration endete seine aktive Tätigkeit als Architekt.

Von 1935 bis 1939 beriet Gutkind die Abteilungen Stadt- und Landesplanung in London. Während des Zweiten Weltkriegs war er zunächst bis 1942 Direktor des Forschungsprojekts „Demographic Survey of the 1940 Council“ und in dieser Position für Stadt- und Landesplanung, insbesondere mit kriegsbedingten Einwanderungsproblemen verantwortlich. Anschließend arbeitete er bis Kriegsende als Planungsberater der britischen Kohleindustrie.

Gutkind gehörte von 1945 bis 1947 der Britischen Kontrollkommission für Deutschland als Berater für den Wiederaufbau im Hauptquartier der Britischen Zone an, die er dann aber aus Protest gegen deren bürokratisches Vorgehen verließ. Nach dieser Zeit war er zunächst hauptsächlich publizistisch tätig. Ein Großteil seiner Veröffentlichungen wurde in den Fachzeitschriften "Urbanistica" und "Architectural Design" gedruckt. Gutkind wurde 1956 – mit 70 Jahren – als Professor an die "Graduate School of Fine Arts" an der Universität Pennsylvania berufen, wo er das achtbändige Werk "International History of City Development" schrieb. Erwin Anton Gutkind starb 1968 in Philadelphia.

Alle bislang bekannten Bauten von Gutkind befinden sich in Berlin. Hier entstanden in den Jahren 1923 und 1924 die Flachbausiedlung „Neu-Jerusalem“, Gebäude in der Heerstraße und am Nennhauser Damm in Berlin-Staaken. In den folgenden drei Jahren war er für den Bau der Wohnanlage „Am Eschengraben“, für die Hardanger Straße 1–5, die Thulestraße 61 und die Tahlstraße 1–2a in Berlin verantwortlich. Zwischen 1925 und 1927 folgten die Wohnanlage „Sonnenhof“ zwischen Marie-Curie-Allee, Delbrückstraße, Archenholdstraße und Bietzkestraße in Berlin-Lichtenberg. Es folgten bis 1932 die Grünlandsiedlung in Berlin-Reinickendorf (1927), der Pfahlerblock, ebenfalls in Berlin-Reinickendorf 1929 und die Inszenierung: „Sonne, Licht und Luft für Alle“ als Ausstellung auf dem Messegelände Berlin 1932.




</doc>
<doc id="697752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697752" title="Benzofuran">
Benzofuran

Benzofuran ist ein bicyclischer Heteroaromat und das Sauerstoff-Analogon des Indols. Es ist aufgebaut aus einem Furanring und einem anellierten Benzolring.

Aus Salicylaldehyd und Chloressigsäure entsteht in Gegenwart von Natriumhydroxid das Natriumsalz der 2-Formylphenoxyessigsäure, die durch Ansäuern mit Salzsäure in die freie Säure überführt wird. Diese wird mit Essigsäureanhydrid in Gegenwart von Eisessig und Natriumacetat zum Benzofuran umgesetzt.

Im Vergleich mit seinen Heteroaromat-Analoga nimmt die Aromatizität
in der folgenden Reihenfolge zu: Benzofuran → Benzothiophen → Indol.

Zum Nachweis von Benzofuran kann die Fichtenspan-Reaktion herangezogen werden. 



</doc>
<doc id="697753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697753" title="Justizirrtum">
Justizirrtum

Justizirrtum ist ein allgemeinsprachlicher Begriff für Fehler der Justiz; eine juristische Definition gibt es nicht. Zu Unrecht Verurteilte werden als Justizopfer bezeichnet.

In der öffentlichen Wahrnehmung wird unter einem Justizirrtum in erster Linie eine strafrechtliche Verurteilung Unschuldiger verstanden. Nach juristischem Verständnis kommen Justizirrtümer, oder speziell Fehlurteile, darüber hinaus auch in anderen Rechtsbereichen wie dem Zivilrecht und dem öffentliches Recht und in jedem Arbeitsgang der Justiz vor. Gründe für einen Fehler der Justiz können in einer unbeabsichtigten Fehlvorstellung der Richter, einer bewussten Irreführung der Richter durch Zeugen, Sachverständige, Anwälte oder sonstige Personen oder einem Verfahrensfehler liegen. 

Die vorsätzlich falsche Anwendung des Rechts wird dagegen im Allgemeinen als Rechtsbeugung bezeichnet. Wenn durch solchen Rechtsmissbrauch die Todesstrafe verhängt und vollstreckt wird, wird dies vielfach Justizmord genannt. Von Kritikern der Todesstrafe wird auch die Hinrichtung irrtümlich Verurteilter häufig so bezeichnet.

Ein „Skandal im Bereich der Justiz, des Justizwesens“ wird Justizskandal genannt.

Eine verbindliche Begriffsbestimmung des Begriffs Justizirrtum existiert nicht. Während nach juristischem Verständnis Justizirrtümer nicht nur im Strafrecht, sondern auch in jedem anderen Rechtsgebiet vorkommen können, bezieht sich die mediale Berichterstattung und die Wahrnehmung in der Öffentlichkeit ganz überwiegend – aber nicht ausschließlich – auf Fehlentscheidungen in Strafprozessen, die zu einer Verurteilung Unschuldiger führen.

Im Unterschied zur Rechtsbeugung, die ein Tatbestand des Strafgesetzbuchs (StGB) ist ( StGB) und vorsätzliches Handeln erfordert, setzt der Justizirrtum als Irrtum eine Fehlvorstellung des oder der Entscheidenden über die Wirklichkeit voraus. Die Fehlvorstellung kann in rechtlicher oder tatsächlicher Hinsicht, also entweder im Hinblick auf das anzuwendende Recht oder bezüglich der gerichtlich festgestellten Tatsachen bestehen. 

Eine Schwierigkeit zur Abgrenzung von Justizirrtümern ergibt sich daraus, dass das Recht als Maßstab der Entscheidung notwendigerweise eine gewisse Unschärfe (Unbestimmtheit) aufweist, die bei seiner Anwendung (auch in der Feststellung eines Sachverhaltes mit Hilfe des Beweisrechts) sich noch vergrößert: Wenn der rechtliche Gehalt einer Regel feststeht, ist es häufig noch eine Frage der Anwendung durch die Entscheider, ob und welche Folgen die Regel für einen Fall hat. Zwischen dem Justizirrtum als Fehler und einer richtigen Entscheidung ergibt sich deshalb eine Grauzone.

Die Vermeidung von Justizirrtümern, ihre Aufdeckung und Korrektur der Entscheidung selbst oder wenigstens ihrer Folgen ist ein rechtliches Problem, dem viele Regeln gewidmet sind. Dazu gehören insbesondere das Beweisantragsrecht, die Rechtsmittel (Berufung und Revision), die sonstigen Rechtsbehelfe, das Recht der Wiederaufnahme und schließlich z. B. die Gesetzgebung zum Entschädigungsrecht.

Im Beweisrecht, in der Begrenzung von Rechtsbehelfen, im Recht der Wiederaufnahme und im Recht der Entschädigung sind Grenzen erkennbar, die sich auch eine zur Einsicht in die Fehlbarkeit ihrer Justiz bereite Gesellschaft wahrscheinlich auferlegen muss. So wird im Beweisrecht mit höchstrichterlicher Billigung für die richterliche Überzeugung und damit die Feststellung eines Sachverhaltes nur der sogenannte „Maßstab der praktischen Vernunft“ angelegt. Theoretische Zweifel müssen außer Acht bleiben. Bei den Rechtsbehelfen können und dürfen viele Entscheidungen nicht überprüft werden, weil z. B. Fristen versäumt wurden, Beschwergrenzen nicht erreicht werden oder sogar (z. B. im Ordnungswidrigkeitenrecht) eine Einzelfall-Fehlentscheidung vorliegt. Im Recht der Wiederaufnahme muss die Rechtskraft von Entscheidungen geschützt werden, weil ansonsten ein Anknüpfen an frühere Entscheidungen nicht möglich wäre. Und schließlich wird dem einzelnen im Entschädigungsrecht ein Opfer an die Gemeinschaft zugemutet, weil die vollumfängliche Entschädigung aller Fehler (etwa nach dem Prinzip der Totalreparation gem. BGB) die öffentliche Hand überfordern würde.

Die Gerichtsreporterin Sabine Rückert schrieb 2011: 

Bei einer Untersuchung von 7482 Todesurteilen von 1973 bis Ende 2004 gelangten US-Forscher zu dem Schluss, mehr als 4 % der zum Tode verurteilten Straftäter seien unschuldig. Dabei bezogen sie sich auf Hochrechnungen aufgrund der Haftdauer und der Tatsache, dass 1,6 % der Todeskandidaten später offiziell entlastet wurden. Richter Antonin Scalia vom Obersten US-Gerichtshof hatte die Fehlerquote 2007 mit 0,027 % beziffert.

Die wissenschaftliche Untersuchung von Justizirrtümern ist durch die Schwierigkeit der Abgrenzung zwischen tatsächlichen Fehlern und richtigen Entscheidungen behindert. Im Bereich des Strafprozessrechts hatte in Deutschland eine Untersuchung von Karl Peters, Fehlerquellen im Strafprozess, erheblichen Einfluss. Intensiv wird auch an der Validierung von Beweismitteln geforscht (Glaubwürdigkeitsforschung zur Zeugenaussage). Die Einführung von objektiven Beweismitteln (im Gemeinen Recht waren nur Beweise und Geständnis zulässige Beweismittel) bis hin zur DNA-Analyse ist vom Bemühen um die Vermeidung von Fehlern oder Aufdeckung von Fehlern gekennzeichnet (vgl. Todesstrafe). Schließlich haben statistische Untersuchungen zum Aufdecken von Fehlern beigetragen (Häufigkeit der Verurteilung zum Tode in Abhängigkeit von der Hautfarbe usw.).

Einige Juristen, von denen einige selbst als Richter an deutschen Gerichten tätig sind oder waren, sehen die Ursache für Justizirrtümer in Deutschland vor allem im deutschen Justizsystem, wie aus den folgenden Zitaten hervorgeht:










Im Strafvollzug wird von der Richtigkeit des Urteils ausgegangen und somit werden auch die gegebenen Fakten nicht erneut überprüft. So erleiden Betroffene eines Justizirrtums besondere Benachteiligungen; denn wer eine schwere Straftat nicht gesteht und im Strafvollzug sich nicht einsichtig verhält, der wird in der Regel weder Vollzugslockerungen und noch eine vorzeitige Entlassung erreichen. Im Fall Horst Arnold musste etwa der Insasse die gesamte Strafe absitzen, weil er wahrheitsgemäß die Tat bestritt und sich einer Therapie widersetzte.

Stellt sich nachträglich heraus, dass ein Justizirrtum vorliegt, so erhalten die Betroffenen proportional zur Haftdauer eine Entschädigung für die Haftzeit entsprechend den Bestimmungen des Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen (StrEG). Von dieser Summe wird eine Pauschale für die tägliche Verpflegung abgezogen. Die Entschädigung beträgt zurzeit für den Schaden, der nicht Vermögensschaden ist, 25 EUR pro Hafttag. In Österreich bekommt man im Falle des erwiesenen Justizirrtums zwischen 20 und 50 Euro pro Tag an Haftentschädigung.

Gemäß einer Studie der Universität Zürich wurden zwischen 1995 und 2004 in der Schweiz 237 rechtskräftige Strafurteile oder -befehle erst in Wiederaufnahmeverfahren aufgehoben. Darunter waren 12 Fälle mit einem Strafmass von mehr als 2 Jahren Gefängnis.

Bekannt wurde in jüngerer Zeit vor allem der Fall Werner Ferrari. Er wurde 1995 wegen fünffachem Kindesmords zu einer lebenslänglichen Haftstrafe verurteilt. Aufgrund neuerer Untersuchungen wurde er 2007 bezüglich des fünften Mordes freigesprochen, was allerdings am gesamten Strafmass nichts änderte.





</doc>
<doc id="697759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697759" title="William Mason (Komponist)">
William Mason (Komponist)

William Mason (* 24. Januar 1829 in Boston; † 14. Juli 1908 in New York City) war ein US-amerikanischer Pianist, Komponist und Musikpädagoge.

Mason studierte ab 1849 in Leipzig bei Ignaz Moscheles, Moritz Hauptmann und Ernst Friedrich Richter, dann in Weimar bei Franz Liszt und in Prag bei Alexander Dreyschock. Er trat als Konzertpianist auf und ließ sich schließlich 1855 als Pianist und Klavierlehrer in New York nieder.

Mason komponierte Balladen, Scherzi, Tänze und Capricen für das Klavier, die der Salonmusik nahestehen. Daneben verfasste er auch mehrere musikpädagogische Schriften.



</doc>
<doc id="697764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697764" title="Bill Evans">
Bill Evans

Bill Evans ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Bill Evans (Landschaftsarchitekt) (1910–2002), US-amerikanischer Landschaftsarchitekt 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="697770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697770" title="Budig">
Budig

Budig ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="697773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697773" title="Salon der Rahel Varnhagen">
Salon der Rahel Varnhagen

Der Salon der Rahel Varnhagen – sie selbst nannte ihre geselligen Abende nicht mit diesem Begriff – wurde von ihr in zwei Etappen, ca. 1790–1806 als "Salon der Rahel Levin", nach ihrer Heirat 1820–1833 in Berlin geführt.
Darin kamen Menschen unterschiedlicher Glaubensrichtung und Weltanschauung, verschiedener Stände sowie Dichter, Naturforscher, Politiker, Gesellschaftsgrößen und Aristokraten auf einer Ebene zusammen. Das Ideal der Geselligkeit förderte somit die Emanzipation. Berühmte Rahel-Gäste waren (in der Frühzeit) Jean Paul, Ludwig Tieck, Friedrich Schlegel, Wilhelm und Alexander von Humboldt, Friedrich de la Motte Fouqué, Prinz Louis Ferdinand und dessen Geliebte Pauline Wiesel, später Heinrich Heine, Fürst Hermann von Pückler-Muskau, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Eduard Gans und Bettina von Arnim.



</doc>
<doc id="697775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697775" title="Selbständigkeit (beruflich)">
Selbständigkeit (beruflich)

Beruflich selbstständig ist, wer keinem Direktionsrecht unterliegt, in keine fremde Arbeitsorganisation eingegliedert ist und seine Arbeitszeit frei bestimmen kann.

Selbständig erwerbstätige Personen werden als "Selbständige", in Österreich auch "selbständig Erwerbstätige", schweizerisch "selbständig Erwerbende" oder "Selbständigerwerbende" bezeichnet.

Die allgemeine Rechtsgrundlage für die berufliche Selbständigkeit ist der Grundsatz der Gewerbefreiheit, wonach jedermann jedes Gewerbe ausüben darf ( Abs. 1 GewO). Wo jedoch mit der Gewerbeausübung Risiken für den Verbraucher verbunden sind, schränkt der Staat dieses Recht ein und macht die Ausübung von seiner Erlaubnis abhängig (Gefahrenabwehr).

Die Abgrenzung zum Arbeitnehmer hat seit jeher den Gesetzgeber, die Fachliteratur und die Rechtsprechung befasst. Eine Abgrenzung ist erforderlich, weil die Einordnung einer Person als Arbeitnehmer oder Selbständiger weitreichende Rechtsfolgen hat. Das beginnt bereits mit der Rechtsfrage, ob jemand den Weisungen eines anderen unterliegt oder nicht (Arbeitsrecht) oder ob er Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit oder Einkünfte aus selbständiger Arbeit erzielt (Steuerrecht).

Im 20. Jahrhundert verzeichneten Duden und andere Wörterbücher wie Wahrig und Mackensen ausschließlich die Formen "selbständig, Selbständigkeit" usw. (gesprochen [zɛlpʃtɛndɪç]), weshalb weithin angenommen wurde, "selbstständig, Selbstständigkeit" usw. (gesprochen [zɛlpstʃtɛndɪç]) seien falsch geschrieben (und falsch gesprochen). Das ältere Grimmsche Wörterbuch dagegen hatte noch ausdrücklich für die Formen mit doppeltem "st" plädiert und bei Adelung findet sich 1811 nur "selbstständig". Seit der Rechtschreibreform von 1996 gelten ausdrücklich beide Formen als korrekt, wobei "Duden", "Wahrig" und die deutschsprachigen Nachrichtenagenturen "selbstständig" usw. empfehlen, während die reformkritische Schweizer Orthographische Konferenz "selbständig" usw. bevorzugt. In Gesetzestexten und in den Medien sind beide Schreibweisen zu finden.

Die einzelnen Rechtsgebiete betrachten die Selbständigkeit wegen des unterschiedlichen Gesetzeszwecks in leicht modifizierter Form.

Selbständig im Sinne des Arbeitsrechts ist, wer persönlich unabhängig ist; die wirtschaftliche Abhängigkeit einer Person von einem anderen Rechtssubjekt ist kein Kriterium für eine unselbständige Erwerbsarbeit. Unterliegt also der Beschäftigte hinsichtlich Arbeitszeit, Dauer und Arbeitsort der Ausführung der versprochenen Dienste einem umfassenden Weisungsrecht, liegt ein Arbeitsverhältnis vor. Kann er im Wesentlichen die Arbeitsbedingungen frei gestalten, ist er ein freier Mitarbeiter. Die persönliche Abhängigkeit eines Mitarbeiters kann darin bestehen, dass er Arbeitsanweisungen hinsichtlich Zeit, Ort und Inhalt der geschuldeten Dienstleistungen beachten muss. Selbständigkeit bedeutet, im Wesentlichen frei seine Tätigkeit gestalten und seine Arbeitszeit bestimmen zu können ( Abs. 1 Satz 2 HGB). Räumt die Vertragspartei dem Dienstnehmer das Recht ein, Dritte in die Leistungserbringung einzubinden, ist dies ein Indiz für eine selbstständige Tätigkeit. Verständigen sich die Vertragspartner darauf, dass der Dienstnehmer während der Laufzeit des Vertrags andere berufliche und gewerbliche Aktivitäten zu entfalten berechtigt ist, ist dies ein Hinweis auf eine selbstständige Tätigkeit.

Selbständigkeit setzt auch voraus, dass es sich weder um „arbeitnehmerähnliche Personen“ (etwa HGB; „Einfirmen-Handelsvertreter“) oder des TVG (Freiberufler für Rundfunk- und Fernsehanstalten, die wirtschaftlich abhängig und vergleichbar einem Arbeitnehmer sozial schutzbedürftig sind) noch um Heimarbeiter oder Hausgewerbetreibende ( HAG) handelt.

Die Definition der Selbständigkeit wird aus Abs. 1 SGB IV hergeleitet. Dieser enthält Begriffsbestimmungen, die eine Abgrenzung der selbständigen Tätigkeit zur abhängigen Beschäftigung ermöglichen. Abs. 5 SGB V geht davon aus, dass Personen, die im Zusammenhang mit ihrer selbständigen Erwerbstätigkeit regelmäßig mindestens einen Arbeitnehmer mehr als geringfügig beschäftigen, dass sie hauptberuflich selbständig erwerbstätig sind. SGB VI erklärt selbständig Tätige für rentenversicherungspflichtig.

Nach der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts (BSG) besteht ein Unternehmerrisiko, wenn der Erfolg eines eigenen wirtschaftlichen Einsatzes ungewiss ist. Es bedeutet regelmäßig den Einsatz eigenen Kapitals, der auch mit der Gefahr eines Verlustes verbunden sein kann. Unter einem Betrieb ist jede – und nicht nur eine gewerbliche – Arbeitsorganisation zu verstehen, z. B. das Vorhandensein eines Vorgesetzten, der das Arbeitsverfahren regelt. Liegt eine Bindung des Auftragnehmers an nur eine Vertragspartei (Ausschließlichkeitsbindung) vor oder die Arbeitsleistungen werden ausschließlich im Namen und auf Rechnung des Auftraggebers erbracht, liegen eher arbeitnehmerähnliche Verhältnisse vor (siehe Scheinselbständigkeit).

Das Bundesarbeitsgericht (BAG) und das BSG haben darüber hinaus weitere Kriterien festgestellt, die bei der Abgrenzung einer abhängigen Beschäftigung von einer selbständigen Tätigkeit behilflich sein können. Indizien für selbständige Tätigkeit sind:

Im Gewerberecht gilt als Gewerbe jede wirtschaftliche selbständige Tätigkeit, die auf eigene Rechnung, eigene Verantwortung und auf Dauer mit Gewinnerzielungsabsicht betrieben wird, mit Ausnahme freiberuflicher oder landwirtschaftlicher Tätigkeit. Wer den selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, einer Zweigniederlassung oder einer unselbständigen Zweigstelle anfängt, muss dies der zuständigen Behörde gemäß Abs. 1 GewO gleichzeitig anzeigen.

Analog zum Gewerberecht ist Selbständigkeit eine der Tatbestandsvoraussetzungen für alle Gewinneinkünfte im Einkommensteuerrecht. Darunter wird eine eigenverantwortliche Tätigkeit auf eigene Initiative und unter Inkaufnahme des Unternehmerrisikos verstanden.

Im Umsatzsteuerrecht ist Unternehmer, wer gemäß Abs. 1 UStG eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit selbständig ausübt. Demnach darf er nicht Weisungen eines anderen Unternehmers zu folgen verpflichtet sein oder lediglich ein Organ des Gesamtunternehmens darstellen.

Einkünfte aus selbständiger Arbeit sind eine der sieben Einkunftsarten im Einkommensteuerrecht und grenzen sich von den anderen Gewinneinkünften aus Gewerbebetrieb sowie Land- und Forstwirtschaft ab.

Bei der "freiwilligen" Selbständigkeit entschließt sich jemand bewusst aufgrund eines persönlichen Ziels dazu, selbständig zu werden (Start-up-Unternehmen, Unternehmensgründung). Eine "unfreiwillige" Selbständigkeit kann bei Familienunternehmen vorliegen, wenn eine Person die Rechtsnachfolge zum Beispiel aus einer Erbschaft antreten muss. Hier bietet sich in Deutschland jedoch das Rechtsinstitut der Nachlassverwaltung an, die auch von Amts wegen angeordnet werden kann.

Unfreiwillig ist auch bei Ausländern der Weg in die Selbständigkeit als Reaktion auf Beschäftigungsprobleme (verdeckte Arbeitslosigkeit) auf dem Arbeitsmarkt. Unter Berücksichtigung vorhandener Qualifikationen werden die Gewerbe ausgewählt, wo die Einstiegsbarrieren am niedrigsten sind (etwa eine Imbissbude).

"Echte Selbständigkeit" setzt voraus, dass keine weisungsgebundene oder abhängige Dienstleistung im Rahmen eines Arbeitsverhältnisses erbracht wird. Hierbei sind die tatsächlichen Verhältnisse maßgebend. Wird Selbständigkeit lediglich aufgrund eines Vertrages vorgesehen, um damit ein tatsächliches unselbständiges Arbeitsverhältnis zu kaschieren, liegt Scheinselbständigkeit vor. Wird beim Franchising dem Franchisenehmer das Unternehmerrisiko abgenommen, handelt es sich ebenfalls um Scheinselbständigkeit.

Freie Mitarbeiter sind Selbständige aufgrund eines Dienstvertrages im Sinne des BGB. Die Vorgabe von Zeit und Ort des anzufertigenden Bildes lässt beim freischaffenden Fotograf nicht zwingend auf ein Arbeitsverhältnis schließen.

Die „neue Selbständigkeit“ ist dadurch gekennzeichnet, dass frühere Arbeitnehmer eine Einpersonengesellschaft gründen und nur für einen Arbeitgeber tätig sind. Gegenwärtig ist es unverkennbar, dass in der politischen und gewerkschaftlichen Diskussion die neue Selbständigkeit ganz überwiegend unter dem Blickwinkel der Scheinselbständigkeit gesehen wird.

Die Selbständigen und die mithelfenden Familienangehörigen setzen neben eigenem und fremden Sach- und Geldkapital auch ihre Arbeitskraft im Produktionsprozess ein. Nach dem Europäischen System der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen (2010) sind Selbständige definiert als „Personen, die alleinige oder gemeinsame Eigentümer eines Unternehmens ohne eigene Rechtspersönlichkeit sind, in dem sie arbeiten, ausgenommen diejenigen Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit, die als Quasi-Kapitalgesellschaften eingestuft werden. Zu den Selbständigen gehören auch folgende Kategorien: unbezahlt mithelfende Familienangehörige, Heimarbeiter und Erwerbstätige, die allein oder gemeinsam ausschließlich für ihren eigenen Konsum oder ihre eigenen Investitionen produzieren. Verrichten Selbständige gleichzeitig auch als Haupttätigkeit eine entlohnte Tätigkeit, so zählen sie zu den Arbeitnehmern“.

Selbständige gemäß amtlicher Statistik sind Personen, „die einen Betrieb oder eine Arbeitsstätte gewerblicher oder landwirtschaftlicher Art wirtschaftlich und organisatorisch als Eigentümer oder Pächter leiten, einschließlich selbständige Handwerker sowie alle freiberuflich Tätigen, Hausgewerbetreibende und Zwischenmeister“.

Die Begriffe Unternehmer/Arbeitgeber/Selbständiger sind nicht immer leicht voneinander abzugrenzen.

Die Arbeitgebereigenschaft unterscheidet sich von der Unternehmereigenschaft. Unternehmer kann auch sein, wer kein Arbeitgeber ist, weil er keine Arbeitnehmer hat (etwa ein Handelsvertreter). Arbeitgeber kann jemand sein, ohne Unternehmer zu sein (ein Rentner beschäftigt Hauspersonal). Der niedergelassene Arzt ist zwar selbständig, aber kein Gewerbetreibender, weil die Ausübung der Heilkunde nicht als Gewerbe gilt ( GewO), wohl aber ist er Arbeitgeber Medizinischer Fachangestellter und auch Unternehmer (§ 14 (1) BGB). Im Normalfall ist der Arbeitgeber jedoch zugleich der Unternehmensträger, und das Arbeitsrecht ist gleichsam "Innenrecht des Unternehmens". Der Unternehmer handelt bei Abschluss eines Rechtsgeschäfts in Ausübung seiner gewerblichen oder selbständigen beruflichen Tätigkeit ( BGB).

Ein Arbeitsverhältnis unterscheidet sich von dem Rechtsverhältnis eines freien Mitarbeiters (Dienstvertrag) durch den Grad der persönlichen Abhängigkeit, in welcher der zur Dienstleistung Verpflichtete jeweils steht.

Aus Sicht der Sozialversicherungen gelten in der Schweiz diejenigen Personen als selbstständig erwerbend, die in eigenem Namen und auf eigene Rechnung arbeiten, in ihrer Arbeit unabhängig sind und das wirtschaftliche Risiko selbst tragen. Selbstständige haben ein Unternehmen (Einzelunternehmen, AG, GmbH usw.) mit eigener Infrastruktur, erstellen die Rechnungen in ihrem Namen, tragen das Zahlungsrisiko und führen die Mehrwertsteuer ab. Sie entscheiden selbst über ihre Organisation, ihre Arbeitsweise und die Übertragung von Arbeiten an Dritte. Sie arbeiten oft für mehrere Auftraggeber.

Die selbständige Ausübung eines Gewerbes ist in Österreich durch die GewO geregelt. Danach wird gemäß § 1 Abs. 2 GewO eine Tätigkeit gewerbsmäßig ausgeübt, wenn sie selbständig, regelmäßig und in der Absicht betrieben wird, einen Ertrag oder sonstigen wirtschaftlichen Vorteil zu erzielen, gleichgültig für welche Zwecke dieser bestimmt ist. Selbständigkeit im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn die Tätigkeit auf eigene Rechnung und Gefahr ausgeübt wird (§ 1 Abs. 3 GewO).

EU-Bürger sowie die Bürger der Schweiz und der Europäischer Wirtschaftsraum-Staaten Island, Norwegen und Liechtenstein haben in allen EU-Mitgliedstaaten Niederlassungsfreiheit. Sie dürfen daher selbständig erwerbstätig sein oder ein Unternehmen gründen. Für andere Ausländer sind die Bedingungen, unter denen ihnen eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit erteilt werden kann, in AufenthG geregelt. Über eine Auflagenänderung im Aufenthaltstitel nach Abs. 6 AufenthG zum Zweck einer selbständigen Erwerbstätigkeit entscheidet die Ausländerbehörde. Nach einem Bericht des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge von 2012 sind die Hauptherkunftsländer von selbständigen Migranten mit einem Aufenthaltstitel nach § 21 AufenthG die Vereinigten Staaten von Amerika, die Volksrepublik China und die Russische Föderation.

Um die Aufnahme und Ausübung selbstständiger Tätigkeiten zu erleichtern, erlassen das Europäische Parlament und der Europäische Rat gemäß AEUV Richtlinien für die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise sowie für die Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Aufnahme und Ausübung selbstständiger Tätigkeiten.

Im angelsächsischen Raum ist die berufliche Selbständigkeit () daran zu erkennen, dass jemand nicht für einen Arbeitgeber () tätig ist. Abgrenzungsprobleme gibt es auch hier zum Unternehmertum (). In den USA müssen Selbständige, deren Netto-Jahreseinkommen 400 Dollar oder mehr beträgt, dieses Einkommen direkt der Steuerbehörde IRS melden und dort auch einen Social Security-Beitrag abführen. Wenn das Nettoeinkommen weniger als 400 Dollar, das Bruttoeinkommen eines Jahres jedoch 600 Dollar oder mehr beträgt, kann das Einkommen dem IRS freiwillig gemeldet werden, damit diese Verdienstzeit für die Social Security angerechnet wird. Wenn die Einnahmen vom Ehepartner einer Person erwirtschaftet werden, die den (in der Selbständigkeit gering verdienenden) Partner in der eigenen Steuererklärung mitberücksichtigt, muss das Einkommen auf jeden Fall angegeben und versteuert werden. Darüber hinaus zahlen Selbständige auch Beiträge für Medicare. Im Einzelnen geregelt sind die Pflichten Selbständiger im "Self-Employed Contributions Act" (SECA) von 1954. Kodifiziert ist dieses Gesetz in den §§ 1401‒1403 des Internal Revenue Code. Gering verdienende Selbständige können die Hälfte ihrer SECA-Beiträge von der Steuer () absetzen.

Eine Gewerbeanmeldung () ist auf "föderaler" Ebene nur erforderlich, wenn die Branche staatlich kontrolliert wird (z. B. Transportwesen, Rundfunk, Verkauf von Alkohol). In einigen Bundesstaaten benötigen auch Rechtsanwälte, Ärzte, Krankenschwestern und Architekten eine Lizenz. Auf lokaler Ebene können zusätzliche Regelungen bestehen, die eine Gewerbeanmeldung für noch größere Personenkreise oder gar alle Gewerbetreibenden vorschreiben. Bei der Anmeldung eines Gewerbes muss in den USA beachtet werden, dass in vielen Stadtteilen "zoning laws" oder "zoning ordinances" gelten, die gewerbsmäßige Tätigkeiten ‒ selbst ein reines Online-Business ‒ grundsätzlich ausschließen.





</doc>
<doc id="697786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697786" title="Thallose Lebermoose">
Thallose Lebermoose

Als thallose Lebermoose werden Lebermoose bezeichnet, deren Vegetationskörper, der Gametophyt, als äußerlich ungegliederter Thallus ausgebildet ist. Damit bezieht sich dieser Begriff auf zwei nicht unmittelbar miteinander verwandte Gruppen von Moosen, nämlich auf die Klasse der Marchantiopsida und auf die Ordnung der Metzgeriales aus der Klasse der Jungermanniopsida. Erstere haben einen komplex aufgebauten Thallus, der meist Luftkammern im Inneren und Atemporen aufweist, letztere haben eine einfach gebauten, nur aus wenigen Zellschichten bestehenden Thallus.

Der Begriff Thallose Lebermoose wird vereinzelt auch als deutscher Bezeichner für die Klasse der Marchantiopsida angewandt.



</doc>
<doc id="697794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697794" title="Brauhaus Faust">
Brauhaus Faust

Das Brauhaus Faust KG ist eine im unterfränkischen Miltenberg ansässige Brauerei.
Sie liegt im historischen "Schwarzviertel", einem Teil der Altstadt von Miltenberg. 2016 wurden etwas über 60.000 hl Bier gebraut.

Gegründet wurde das Brauhaus 1654 von Kilian Francois Mathieu Servantaine aus Suman im Lütticher Land (heutiges Belgien). 1825 übernahm Georg Anton Krug die Brauerei. Er emigrierte 1850 nach Milwaukee in die USA und folgte damit seinem Sohn August Krug, der dort das Vorgängerunternehmen der Joseph Schlitz Brewing Company gründete. 1895 wurde der Braumeister Johann Adalbert Faust Alleininhaber der Brauerei. Allerdings wurde die Firma erst im Juli 1993 von "Löwenbrauerei Miltenberg" in "Brauhaus Faust" umbenannt.

Seit 2020 trägt mit Johannes Faust die vierte Faust-Generation die Verantwortung für die Brauerei.

Der Bierausstoß lag 2018 bei rund 63.000 Hektoliter.

Bier-Spezialitäten:


Craft-Biere:


Die Brauerei ist Mitglied im Brauring, einer Kooperationsgesellschaft privater Brauereien aus Deutschland, Österreich und der Schweiz.



</doc>
<doc id="697795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697795" title="Buck Rogers">
Buck Rogers

Buck Rogers ist ein Science-Fiction-Held des 20. Jahrhunderts.

Er tauchte das erste Mal in Form einer Science-Fiction-Erzählung (Armageddon 2419 A.D.) unter dem Namen "Anthony „Buck“ Rogers" im August 1928 im US-Magazin Amazing Stories auf. In Armageddon 2419 A.D. wird Buck durch einen Unfall mit radioaktivem Gas in Stasis versetzt und wacht 500 Jahre später wieder auf, um zu erleben, dass Amerika von asiatischen Bösewichten kontrolliert wird. Er schließt sich einer Widerstandsgruppe an und lernt dort Wilma Deering kennen, die nun seine ständige Begleiterin wird. Sie befreien Amerika von den Besatzern und brechen gleich zu einer Polizeipatrouille zur Gefahrenabwehr in den Weltraum auf. Mit dabei sind der Wissenschaftler Dr. Huer, der Marsmann Innaldo und Tallan vom Jupiter.
Ihre Gegner sind Raumpiraten, Tigermenschen vom Mars und immer wieder der Erzbösewicht Killer Kane und dessen Verbündete Ardala Valmar, die mit ihm die Weltherrschaft anstrebt.
In den farbigen Sonntagsstrips erleben Wilmas kleiner Bruder Bud und seine Freundin, die Marsprinzessin Alura, separate Abenteuer.

Geschrieben wurde die Geschichte von Philip Francis Nowlan, der auch das Manuskript für den Comic "Buck Rogers in the 25th Century A.D." verfasste. Dieser Comic erschien ab 7. Januar 1929 als Tagesstrip in den Zeitungen und gilt weltweit als der erste Science-Fiction-Comic. Illustriert wurde der Strip bis 1947 von Richard Calkins und danach von anderen Künstlern bis 1967. Obgleich nicht sonderlich gut gezeichnet, war der Comic in den Vereinigten Staaten sehr populär, da er für damalige Verhältnisse extrem futuristisch wirkte. Die rasant erzählte Space Opera zeigt Antigravitations-Gürtel, Strahlenpistolen, Raumgleiter (Scooter), Roboter und andere technische Zutaten, welche es bis dahin nur in der geschriebenen SF-Literatur der Pulpmagazine gab. Die Zeitungsstrips erreichten auch ein viel größeres Publikum als die Magazine. Gelegentlich wurde in Amerika das SF-Genre insgesamt als „das verrückte Buck-Rogers-Zeugs“ bezeichnet.

Rogers wird auch als Zitatgeber im Managementbereich genannt – beispielsweise „Weisen Sie Mittelmäßigkeit wie eine Seuche zurück, verbannen Sie sie aus ihrem Leben“.
Historische Nachfolger sind die Comicstrips "Brick Bradford" (1933), "Flash Gordon" (1934) und "Dan Dare" (1950), die Romanfiguren "Captain Future" (1940) und "Perry Rhodan" (1961) sowie der Kinofilm "Star Wars" (1977).

Die Comicgeschichte der Zeitungen wurde ab dem 7. November 1932 bis Mai 1936 über CBS Radio unter dem Titel "The World in 2432" als Radiohörspiel ausgestrahlt. Die Sendung war bekannt für ihre Soundeffekte: ein Regiment marschierender Roboter, der Aufprall eines Raketenschiffes auf dem Boden und andere. Dieses tägliche, 15-minütige Serial wurde in den ersten Jahren von der Firma Kellogg gesponsert und war ein überragender Erfolg. Daraus ergab sich auch eine ausgiebige Vermarktung der Comic-Motive über den Spielzeugmarkt: Roboter, Strahlenpistolen, Blechraketen und Puppenakteure sowie Brettspiele, Kartenspiele und Uhren mit Buck Rogers-Bezug (Merchandising-Produkte) waren zu erwerben.
Buck Rogers war damit, im Gegensatz zu den europäischen Ländern, in den Vereinigten Staaten so bekannt wie Micky Maus, Donald Duck oder Superman. Viele spätere SF-Autoren und Filmemacher sind als Kinder oder Jugendliche mit den Buck-Rogers-Strips und -Radiosendungen der 1930er Jahre aufgewachsen, einer Zeit, in der die amerikanische SF-Literatur erst im Entstehen war, nachdem Hugo Gernsback 1926 die Zeitschrift "Amazing Stories" gegründet und Geschichten von Jules Verne und H. G. Wells nachgedruckt hatte. 
In Europa dagegen konnten sich Weltraumhelden wie Buck Rogers, Brick Bradford und Flash Gordon nie richtig durchsetzen. Entsprechende Publikationen wurden mangels Verkauf bald wieder eingestellt. Diese Nichtbeachtung der Space Opera änderte sich erst in den 1970er Jahren nach den Erfolgen der Star-Wars-Filme von George Lucas.

Ein zehnminütiger Buck-Rogers-Film hatte während der Weltausstellung 1933/1934 in Chicago Premiere. Er trug den Titel: "Buck Rogers im 25. Jahrhundert: eine Interplanetare Schlacht mit den Tigermenschen vom Mars".

1939 wurde "Buck Rogers" als zwölfteiliges Matinee-Serial verfilmt. Hier spielte Buster Crabbe, der zeitgleich auch die Hauptrolle in Flash Gordon spielte, die Rolle des Buck. Das Serial wurde 1984 vom Bayerischen Fernsehen unter dem Titel "Buck Rogers" in deutscher Synchronisation ausgestrahlt. Eine US-amerikanische Fernsehserie entstand 1950/1951; die Aufnahmen dazu gelten heute als verschollen. 

In Nachahmung des großen Kinoerfolges von "Krieg der Sterne" (1977) griff der Produzent Glen A. Larson das Genre „Space Opera“ auf und produzierte "Kampfstern Galactica" (1978) als Pilotfilm für eine US-amerikanische Fernsehserie. Einige der dabei benutzten Modelle und Kostüme wurden von ihm später für den Film "Buck Rogers in the 25th Century" (1979) weiterverwendet, ebenfalls ein Pilotfilm einer Fernsehserie. Diese Serie lief in den Vereinigten Staaten von 1979 bis 1981. In Deutschland wurde sie Mitte der 1980er-Jahre erstmals ausgestrahlt. Im Gegensatz zum Comic ist Buck Rogers hier ein NASA-Astronaut und wird durch einen Unfall in seiner Raumfähre tiefgekühlt. Er wird 500 Jahre später aufgetaut und kehrt zur Erde zurück. Diese zweite, neuere Version der Geschichte erinnert stark an den gut elf Jahre früher erschienenen Filmklassiker "Planet der Affen" (1968). Die für diese Fassung neu eingeführten Figuren sind unter anderem der Roboter "Twiki" (für seine Typenbezeichnung TWKE4) sowie Dr. Theopolis, ein Computergehirn.

Es gibt zu Buck Rogers drei Computerspiele: "Buck Rogers: Planet of Zoom" (1982) von Sega, "Buck Rogers: Countdown to Doomsday" (1990) und den dazugehörigen zweiten Teil "Buck Rogers – Matrix Cubed" (1992), beide von SSI.

Auf dem Album "Echo Park" der britischen Rockband Feeder ist ein Titel namens "Buck Rogers" erschienen, der 2001 auch die erste Single zu dem Album war.



</doc>
<doc id="697798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697798" title="Irmgard von Süchteln">
Irmgard von Süchteln

Irmgard von Süchteln (auch: "von Köln/von Aspel/von Zutphen"; * vor 1013 auf Haus Aspel bei Rees; † im Februar 1064/1065 oder an einem 4. September zwischen 1082 und 1089) wird vor allem in Süchteln bei Viersen und im Haus Aspel bei Rees als Heilige verehrt. Ihr Vorname Irmgard ist in vielen Varianten bezeugt, darunter "Irm(in)garda, Erm(en)gardis, Irmtraud, Irmentruth oder [Y/E]rmenthrudis".

Die Lebensdaten und Lebensumstände Irmgards sind unklar, da die legendarische Überlieferung keine sicheren Schlüsse gestattet.

Belegt ist unter anderem:

In Stadlers Heiligen-Lexikon liest man: "„Sie hat sich besonders ausgezeichnet durch ihre werkthätige Nächstenliebe und ihre seltene Frömmigkeit. Dreimal bewog sie ihre Andacht, eine Reise nach Rom zu den Gräbern der Apostel zu unternehmen, wo sie jedesmal mit vielen Reliquien heiliger Blutzeugen beschenkt wurde. Unter andern soll sie einen Theil des Hauptes des hl. Papstes Sylvester I. nach Köln gebracht und der Domkirche geschenkt haben, in welcher sie nach ihrem Tode beigesetzt wurde.“"

Historisch lässt sich aus der Legende nicht das Geringste absichern, insbesondere wurden die Silvesterreliquien nicht aus Rom entfernt.

Während ältere Kirchendokumente ab dem 12. Jahrhundert zunehmend von nur einer wohltätigen Person ausgingen, deren Namen gleichzusetzen seien, sind in der neueren Forschung mehrere Rekonstruktionsversuche unternommen worden, die von bis zu drei Personen ausgehen: Eine ältere Irmgard (von Aspel), eine jüngere Irmgard (von Süchteln), und eine Schwester Irmtrud (von Aspel). Das ökumenische Heiligenlexikon geht von der Stifterin/Mutter Irmgard und der Pilgerin/Tochter Irmtrud als zwei zu unterscheidenden Personen aus, deren Legenden stark durchmischt seien; Klaus-Gunther Wesseling verwarf hingegen die „konstruierte Abgrenzung“ zwischen der Gräfin/Stifterin Irmgard und der Jungfrau/Pilgerin Irmgard: es handele sich demnach um nur eine Person.

Die Burg Aspel wurde im 10. Jahrhundert von Richizo von Aspel erbaut, dem Neffen des Kölner Erzbischofs Wichfrid. Richizos Sohn Godizo von Aspel erbte diese Anlagen; er starb um das Jahr 1011/1012; seine namentlich nicht bekannte Witwe um 1022. Die Geburt der gemeinsamen Tochter Irmgard wird um das Jahr 1002 vermutet. Sie soll zwischen 1020 und 1030 den Grafen Kadelo geheiratet haben, diese Ehe sei kinderlos geblieben. Sie konnte ein großes Vermögen verwalten und wohnte in Köln, wo sie Wohltäterin für die Armen der Stadt gewesen sein soll. Sie stiftete eine Kirche in Haldern und gründete das Kollegiatstift in Rees. Beigesetzt wurde sie im Kölner Dom; 1319 wurden ihre Gebeine in die Agneskapelle im neuen Chor überführt.

Nach einer Rekonstruktion starb Gräfin Irmgard von Aspel im Frühjahr 1064/1065. Ihre jüngere Schwester Irmtrud von Aspel machte 1075 die Schenkung von Rees an das Erzbistum. Eine von Irmtruds Töchtern war die spätere Eremitin Irmgard von Süchteln, welche demnach auch die drei Pilgerfahrten nach Rom unternommen haben soll.

Nach einer anderen Rekonstruktion war die ältere Irmgard von Aspel ein Einzelkind. Als entfernte Cousine von Kaisers Heinrich III. schenkte dieser ihr im Jahr 1041 mehrere Landgüter, die nach ihrem Tod 1065 in den Besitz ihrer Töchter Irmtrud und Irmgard übergegangen seien. Die Tochter Irmtrud nahm 1075 die Schenkung an das Erzbistum vor; die Tochter Irmgard unternahm die Pilgerfahrten nach Rom und wurde Einsiedlerin.

Eine weitere Interpretation der Quellen gibt an, dass es sich um eine einzige Person gehandelt habe, welcher Legenden bezüglich Einsiedlertum und Pilgerfahrten angedichtet worden seien; nur eines der Todesdaten (um 1065 oder um/nach 1080) könne stimmen; die Übertragung der Landgüter an das Erzbistum Köln sei „nach 1040“ erfolgt.

Im Jahr 1142 berief sich Erzbischof Arnold von Köln auf die Schenkung von Rees und erwähnte Irmtrudis in einer Urkunde als "christianissima mulier" an, als „allerchristlichste (Ehe-)Frau“. Eine weitere Urkunde des Kölner Domkapitels von 1319 verzeichnete "Yrmetrudis" als Stifterin wohltätiger Gaben. In dieser Urkunde von 1319 wird Irmtrudis erstmals als „heilig“ bezeichnet. Im 14. und 15. Jahrhundert wird sie weithin als "beate Ernitrudis" (selige Irmtrud) verehrt. Im ausgehenden 15. Jahrhundert berichtete dann der Chronist Willem van Berchen davon, dass Irmgard Süchteln im Jahr 1071 einem Kloster vermacht habe. In derselben Zeit beginnt in Süchteln die Verehrung der heiligen Irmgardis; während der Name Irmtrudis verdrängt wurde. 1523 wurde unter dem Titel "Eyne schone sunerlyche Historie van der edeler vnd hillyger Junferen sent Jrmgard" eine deutschsprachige Legende der Heiligen in Köln gedruckt (VD 16, S 3401).

Den Namenstag der Heiligen begeht die katholische Kirche jährlich am 4. September, dem Todestag der Heiligen.

Der Kult konzentriert sich im Wesentlichen auf Süchteln, die „Irmgardisstadt“. Irmgard gilt als Stadtpatronin, die das Gemeinwesen in Notlagen beschützt. Ihren Namen tragen in Süchteln unter anderem das St. Irmgardis-Krankenhaus Süchteln, ein Kindergarten, das Irmgardis-Stift (früher Mädchenpensionat, heute ein Altenheim) sowie die Irmgardiskapelle auf dem sogenannten Heiligenberg.

Zu den Attributen der Heiligen zählt der Pilgerstab und ein blutiger Handschuh (aufgrund einer Legende um ihren Transport von Reliquien).

Einmal im Jahr, jeweils im September (am Sonntag nach dem 4. September oder am 4. September selbst), findet hier ihr zu Ehren die "Irmgardis-Oktav" statt, eine achttägige kirchliche Veranstaltung mit Gottesdiensten. Der Beginn der Feierlichkeiten, zu denen alljährlich auch viele Gäste von außerhalb, teils auch aus dem Ausland erwartet werden, ist die "Irmgardisprozession", bei der die Monstranz mit Gebeinen der hl. Irmgard von der Süchtelner Pfarrkirche St. Clemens über einen Kreuzweg mit Kniefallstationen zur Irmgardiskapelle auf dem Heiligenberg, der angeblichen Wirkungsstätte der Heiligen verbracht wird. Im Anschluss findet dort ein Waldgottesdienst statt.

Der Irmgardispfad verläuft als Wander- und Pilgerpfad nahe der niederrheinischen Kreisstadt Viersen.





</doc>
<doc id="697801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697801" title="Max Herrmann (Theaterwissenschaftler)">
Max Herrmann (Theaterwissenschaftler)

Max Herrmann (* 14. Mai 1865 in Berlin; † 17. November 1942 im KZ Theresienstadt) war ein deutscher Literaturhistoriker und Theaterwissenschaftler.

Nach dem Abitur 1884 studierte er Germanische Philologie und Geschichte in Freiburg, Göttingen und Berlin. Nach seiner Habilitation über Albrecht von Eyb lehrte er ab 1891 als Privatdozent für Germanische Philologie an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. 1898 heiratete Herrmann Helene Herrmann, geborene Schlesinger. Nach seiner Ernennung zum Professor im Jahr 1903 arbeitete er auch als freiberuflicher Dozent und engagierte sich in zahlreichen Gesellschaften, wie z. B. in der Gesellschaft für Theatergeschichte. 1916 gründete er die "Bibliothek Deutscher Privat- und Manuskriptdrucke" in der Königlichen Bibliothek zu Berlin.

1900 hielt Max Herrmann die ersten theaterwissenschaftlichen Vorlesungen innerhalb des Germanistischen Instituts an der Berliner Universität. In seiner Untersuchung zu Goethes "Jahrmarktsfest zu Plundersweilern" beschränkte er sich nicht auf ein reines Quellenstudium, sondern bezog die Bühnengeschichte des Werkes mit ein. 1914 erschien sein Hauptwerk "Forschungen zur deutschen Theatergeschichte des Mittelalters und der Renaissance", in dem er seinen theaterwissenschaftlichen Ansatz präzisierte.

Herrmann trat konsequent für die Emanzipation der Theaterwissenschaft von der Germanistik ein. 1919 erhielt er einen Lehrstuhl an der Berliner Universität. Als 1923 das Theaterwissenschaftliche Institut eröffnet wurde, wurde Herrmann gemeinsam mit Julius Petersen dessen alternierender Leiter.

1933 wurde der Lehrtätigkeit Max Herrmanns ein jähes Ende gesetzt. Erst wurde er zwangsweise in den Ruhestand versetzt.

Am 10. September 1942 wurde Max Herrmann, gemeinsam mit seiner Ehefrau Helene, mit dem 63. Berliner Transport in das sogenannte „Altersghetto“ Theresienstadt deportiert. Dort starb er am 17. November 1942. Bis zuletzt hat er unter schwersten Behinderungen (er durfte z. B. in der Berliner Staatsbibliothek nur noch stehend Bücher einsehen) an seinem Buch "Die Entstehung der berufsmässigen Schauspielkunst im Altertum und in der Neuzeit" gearbeitet. Herrmanns Schülerin Ruth Mövius (1908–1989) rettete das Manuskript, das aber erst 1962 im Ostberliner Henschelverlag erschien.

Die Staatsbibliothek zu Berlin vergibt alljährlich am 10. Mai, dem Tag der nationalsozialistischen Bücherverbrennung, den Max-Herrmann-Preis der Freunde der Staatsbibliothek.

Im Berliner Bezirk Marzahn-Hellersdorf ist eine Straße nach Max Herrmann benannt.

Am 17. November 2008 wurde vor seinem ehemaligen Wohnhaus in der Augsburger Straße in Berlin-Charlottenburg ein Stolperstein verlegt.





</doc>
<doc id="697802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697802" title="Samtgemeinde Baddeckenstedt">
Samtgemeinde Baddeckenstedt

Die Samtgemeinde Baddeckenstedt ist eine Samtgemeinde im Landkreis Wolfenbüttel in Niedersachsen. In ihr haben sich sechs Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz der Samtgemeinde befindet sich in der Gemeinde Baddeckenstedt.

Das Samtgemeindegebiet ist eine Exklave des Landkreises Wolfenbüttel, da es westlich der kreisfreien Stadt Salzgitter liegt und durch diese von den anderen Gemeinden des Landkreises getrennt ist.
Die Samtgemeinde Baddeckenstedt umfasst eine Gesamtfläche von 113,78 km².
Die Samtgemeinde hat folgende Mitgliedsgemeinden (mit Einwohnerzahl in Klammern):

Stand: 31. Dezember 2015

Am 1. März 1974 wurden im Zuge der Gebietsreform in Niedersachsen 18 Dörfer aus den Landkreisen Wolfenbüttel und Goslar zur Samtgemeinde Baddeckenstedt zusammengeschlossen. Bis zu dessen Auflösung am 31. Dezember 2004 gehörte die Samtgemeinde dem Regierungsbezirk Braunschweig an.

Der Rat der Samtgemeinde Baddeckenstedt besteht aus 26 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für eine Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 10.001 und 11.000 Einwohnern. Die 26 Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit beginnt am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Stimmberechtigt im Rat der Samtgemeinde ist außerdem der hauptamtliche Samtgemeindebürgermeister Klaus Kubitschke (parteilos).

Der Samtgemeinderat setzt sich seit der letzten Kommunalwahl am 11. September 2016 wie folgt zusammen (Veränderung zu 2011):

Samtgemeindebürgermeister ist Klaus Kubitschke (parteilos). Seine Amtszeit begann am 1. November 2016. Bei der Bürgermeisterwahl am 11. September 2016 erhielt er als einziger Bewerber und Kandidat der CDU und SPD mit 79,2 Prozent der Stimmen eine absolute Mehrheit. Kubitschke war vorher 24 Jahre lang als Kämmerer Baddeckenstedts beschäftigt gewesen.

Beschreibung: In Blau ein mit sechs roten Kreisen belegter goldener Schrägbalken, oben ein goldenes Zahnrad, unten eine goldene Ähre.

Das Wappen der Samtgemeinde zeigt ein Schild mit blauem Wappengrund, auf dem von links oben nach rechts unten ein goldener Schrägbalken verläuft, der mit sechs roten Kreisen belegt ist. Im Wappen oben rechts ist ein goldenes Zahnrad und unten links eine goldene Ähre dargestellt.

Baddeckenstedt besitzt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Hildesheim–Goslar sowie einen Autobahnanschluss an die Bundesautobahn 39 in Richtung Salzgitter, Braunschweig und Wolfsburg.



</doc>
<doc id="697803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697803" title="Totalvorbehalt">
Totalvorbehalt

Unter Totalvorbehalt versteht man, dass die Verwaltung nicht nur für Eingriffe in Grundrechte der Bürger (Gesetzesvorbehalt), sondern auch für jede sonstige Tätigkeit einer parlamentsgesetzlichen Grundlage bedarf.

Dies entspricht allerdings nicht der herrschenden und vom Bundesverfassungsgericht vertretenen Ansicht vom Vorbehalt des Gesetzes. Nach ihr bedarf die Verwaltungstätigkeit außerhalb der Eingriffsverwaltung nur dann der gesetzlichen Grundlage, wenn es sich um eine wesentliche Entscheidung handelt (Wesentlichkeitstheorie).


</doc>
<doc id="697806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697806" title="Amazing Stories">
Amazing Stories

Amazing Stories ist:



</doc>
<doc id="697815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697815" title="Pierre Guilleaume Fréderic Le Play">
Pierre Guilleaume Fréderic Le Play

Pierre Guilleaume Fréderic Le Play, genannt Frédéric Le Play, (* 11. April 1806 in La Rivière-Saint-Sauveur, Département Calvados; † 5. April 1882 in Paris) war Ingenieur, Geologe, Ökonom, Soziologe und Sozialreformer. Le Play gilt als bedeutender französischer Sozialtheoretiker des 19. Jahrhunderts.

Le Play zog nach dem frühen Tod des Vaters, eines Zollbeamten, im Alter von fünf Jahren zur Familie eines Onkels nach Paris. In der bürgerlichen Umgebung wurde er von Freunden des Hauses mit den Themen Literatur, Politik und Philosophie bekannt gemacht. Nach dem Tod des Onkels kehrte er 1815 zu seiner Mutter in die bescheidenen, ländlich-konservativ geprägten Verhältnisse der Normandie zurück. 1818 bis 1822 besuchte er ein Collège in Le Havre, das er mit dem Baccalauréat abschloss. Nach zweijähriger Tätigkeit bei einem Ingenieur beschloss er, ebenfalls diesen Beruf zu ergreifen und besuchte von 1825 bis 1827 die École polytechnique und anschließend bis 1829 die École des Mines in Paris.

Mit seinem philosophischen Lehrer Jean Reynaud begab er sich, überwiegend zu Fuß, 1829 auf eine erste Reise in die deutschen Rheinprovinzen, nach Hannover, Braunschweig, Preußen und Belgien. Er studierte dabei das Minenwesen, zunächst im Harz (Clausthal), und die damit zusammenhängenden sozialen Verhältnisse und Bräuche.

Er wurde Herausgeber der „"Annales des mines"“ und der „"Statistique de l'industrie minérale"“, außerdem Professor der Metallurgie an einer Bergbauschule (1840). Er war jährlich sechs Monate auf Reisen, studierte das in- und ausländische Bergbauwesen und die verbundenen Probleme des Handels, der Arbeiter, Grubenbesitzer und Bauern. Nach der französischen Julirevolution von 1830 bewegten ihn vor allem die Frage des sozialen Friedens sowie die Aufgabe, saint-simonistische Auffassungen über die Industriegesellschaft empirisch zu überprüfen und gegebenenfalls faktengestützt widerlegen zu können.

Seine erste Forschungsreise überzeugte ihn von der Wichtigkeit der Primärerhebung von Daten über soziale Verhältnisse. Der Sozialstatistik, die ihre abstrakten Datenbestände aus administrativen Quellen schöpfte, misstraute Le Play, was ihn von Zeitgenossen wie etwa Adolphe Quételet unterschied. Teils wohl durch den Einfluss der katholischen Soziallehre, teils aber auch durch seine genauen Beobachtungen und Fallstudien über die ökonomischen Verhältnisse im Arbeitermilieu, kam Le Play zum Schluss, dass die Erhebungseinheit nicht das Individuum, sondern die Familie sein sollte. In diesem Sinne führte er seine späteren europaweiten Studien dann durch.

1833 besuchte er Spanien, 1835 und 1846 erneut Belgien, 1836 und 1842 Großbritannien; 1837 und 1844 Russland, 1845 Dänemark, Schweden und Norwegen, 1844 und 1845 wieder Deutschland, 1846 Österreich, Ungarn und Norditalien.

Die Unruhen von 1848 bestätigten Le Play in seinem Forscherdrang, er bereiste im Folgenden die Schweiz, das osmanische Reich, erneut Großbritannien (1851), Deutschland und Österreich (1853). Auch nach Russland führten ihn seine Untersuchungen wieder, nun beriet er bereits den Zaren Nikolaus I. in Fragen des Bergbaus und der Sozialreform.

Le Play stand in Kontakt mit Politikern und Theoretikern wie Alexis de Tocqueville, Alphonse de Lamartine, Adolphe Thiers, Sadi Carnot und Louis Blanc. Er war in der Politikberatung tätig, vor allem unter Napoléon III., der ihn auch in den Senat berief. 1855 entfaltete Le Play in seinem Hauptwerk „"Ouvriers européens"“ beispielhaft mittels der monographischen Darstellung von 36 Arbeiterfamilien seine Vorstellungen von einer idealen Gesellschaftsordnung und den dazu notwendigen sozialen Reformen. Methodisch entwickelte Le Play hier frühzeitig eine Form der „teilnehmenden Beobachtung“.

1855 wurde Le Play auch aufgrund des Erfolges der Pariser Weltausstellung, deren Generalkommissar er gewesen war, zum Staatsrat berufen. Ein Jahr darauf gab er seinen Lehrstuhl auf, um sich ganz seinen Studien und dem Projekt der Sozialreform zu widmen. 1857 gründete er die „"Societé internationale des hautes études d'économie sociale"“, deren Generalsekretär er bis zu seinem Tod war. Die Gesellschaft gab zum einen Monographien heraus, zum anderen griff sie in die Diskussionen um sozial relevante Themen wie Lehrlingsausbildung oder Frauenarbeit ein. Le Play vertrat in seinen Werken auch das Ideal einer paternalistischen Gesellschaft, die Kleinfamilie erschien ihm als ein problematisches Zerfallsprodukt. Ähnlich wie der Hausvater hätte außerdem der Arbeitgeber für die Wohlfahrt seiner Arbeiter Sorge zu tragen; staatliche Intervention lehnte Le Play eher ab, das englische Modell der subsidiären Selbstorganisation entsprach mehr seinem Ideal. 1862 leitet er wieder die französische Abteilung der Weltausstellung in London, 1867 als Generalkommissar in Paris. Durch den Zusammenbruch von 1870/71 schienen ihm seine Warnungen bestätigt, sein Einfluss in konservativen Kreisen wuchs. 1881 gründete er die Zeitschrift „"La réforme sociale"“ (Vorläufer der „"Etudes sociales"“). Lange Jahre seines Lebens war er ferner mit der Bekämpfung der von Napoléon Bonaparte eingeführten Erbteilung befasst, allerdings ohne Erfolg.

Le Play hatte erheblichen Einfluss auf die französische Sozialforschung und Sozialtheorie, der Historiker Taine lobte seine Arbeiten, einige nordamerikanische Sozialstatistiker griffen sie auf, ferner wurde von dem bekannten Soziologen Pitirim Sorokin an Le Play erinnert. Emmanuel Todd leitet sein System der Bezugnahme von politischen und religiösen Ideen mit Systemen der Verwandtschaft aus Le Plays Studien ab.

1837 begleitete Frédéric Le Play den Grafen Anatole Demidoff di San Donato auf einer Reise durch das südliche Russland und die Krim. Im 4. Band der "Voyage dans la Russie méridionale et la Crimée", herausgegeben von Demidoff, publizierte Le Play eine Arbeit zur Geologie des Kaukasus-Vorlandes. In ihr führte der den Namen Pontium ein, der auch heute noch als regionale, chronostratigraphische Stufe des Oberen Miozäns (Neogen) im zentralen Paratethys-Bereich verwendet wird. Es blieb seine einzige größere Arbeit im Bereich der Geologie.

Im Jahr 1856 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.




</doc>
<doc id="697824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697824" title="Klein Flottbek">
Klein Flottbek

Klein Flottbek ist eine Gemarkung am Nordufer der Unterelbe im Bezirk Altona der Freien und Hansestadt Hamburg. Es ist ebenfalls der Name des hier gelegenen S-Bahnhofs an der Altona-Blankeneser Eisenbahn.

Der Name der Gemarkung leitet sich vom Bach Flottbek ab, der durch den im östlichen Klein Flottbek gelegenen Jenischpark und das Naturschutzgebiet Flottbektal zur Elbe fließt. Das von Senator Jenisch errichtete Jenisch-Haus steht Besuchern heute als Museum für hanseatische Wohnkultur offen. Unweit hiervon befindet sich das Kunstmuseum Ernst-Barlach-Haus.

Der westliche Teil von Klein Flottbek umfasst unter anderem den Wesselhoeftpark sowie den bis 2003 wiederhergestellten Westerpark, auch Derby-Park genannt (ehemals Baumschule von Ehren). Wie der Jenischpark geht dieser auf das Kanzleigut von Baron Caspar Voght als Teil seiner „Ornamented Farm“ zurück.

Das Klein Flottbeker Elbufer ist durch den Elbuferweg bei Teufelsbrück ein beliebtes Ziel für Spaziergänger. Von hier aus besteht Nahverkehrsanbindung durch Busse und Fähren. Entlang der Elbe verläuft in Klein Flottbek auch die Elbchaussee, eine besonders lange und bekannte Hamburger Straße mit diversen großzügigen Bauten, die durch ihren Elbblick zum Teil ganz erheblichen Wert haben.

Der Stadtteil Nienstedten umfasst heute den westlichen, Othmarschen den östlichen Teil der Gemarkung. Das Gebiet nördlich des Bahnhofes einschließlich des Botanischen Gartens gehört zum Stadtteil Osdorf.
Klein Flottbek wird grob begrenzt durch die Elbe im Süden, den Hemmingstedter Weg im Norden, die Straßen Holztwiete, Ohnsorgweg und Baron-Voght-Straße im Osten sowie die Kanzleistraße und die Jenischstraße im Westen.

Die nördliche Einflugschneise des Airbus-Werks Finkenwerder verläuft über Klein Flottbek und den Jenischpark. Der Flugbetrieb ist von zunehmender Frequenz, seit die Produktion des Flugzeugtyps A 380 und seiner Derivate in Finkenwerder erfolgt.

1927 wurde die Gemeinde Klein Flottbek vom Landkreis Pinneberg abgetrennt und aufgrund des Groß-Altona-Gesetzes der Stadt Altona eingemeindet. Altona wiederum wurde 1938 im Rahmen des Groß-Hamburg-Gesetzes der Stadt Hamburg einverleibt. Im Gegensatz zu Groß Flottbek ist Klein Flottbek kein eigener Stadtteil von Hamburg.

Klein Flottbek ist besonders im Pferdesport über Hamburg hinaus bekannt. Auf dem Reitturnierplatz südlich des S-Bahnhofes Klein Flottbek (Derby-Park Klein-Flottbek) findet einmal jährlich, jeweils im Mai, das populäre Deutsche Spring- und Dressurderby statt. Auf dem Gelände mit seinem seit dem ersten Derby 1920 nahezu unveränderten Spring-Parcours (u. a. mit Pulvermanns Grab) wurde zeitweise auch das Deutsche Fahrderby ausgetragen.

Mehrfach wurde und wird die Anlage auch zum Ort für Freiluftkonzerte. Neben Pop-Künstlern der U-Musik traten hier auch Künstler der E-Musik auf, unter anderem mit einer Inszenierung der Carmina Burana am 12. August 1995.

Auch finden hier Freiluftmessen statt (z. B. "Home & Garden").

1979 wurde der neue Botanische Garten eröffnet, der wegen Platzmangels von der Hamburger Innenstadt hierher verlegt wurde. 2012 wurde er in Loki-Schmidt-Garten umbenannt.

Mit Förderung durch die Zeit-Stiftung entstand auf dem Gelände des Botanischen Gartens das Loki-Schmidt-Haus als Museum für Nutzpflanzen.





</doc>
<doc id="697829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697829" title="Heidenfeld">
Heidenfeld

Heidenfeld ist ein Dorf im unterfränkischen Landkreis Schweinfurt. Die ehemals selbstständige Gemeinde bildet seit der Gebietsreform, die am 1. Mai 1978 wirksam wurde, mit Hirschfeld und Röthlein die neue Gemeinde Röthlein.

Heidenfeld hat 1464 mit Hauptwohnung gemeldete Einwohner (Stand 31. Dezember 2018).

Erstmals urkundlich erwähnt wurde „Heidenvelt“ im Jahre 1069 durch die Gründung des Klosters Heidenfeld. Bei der Säkularisation des Klosters zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde die selbstständige Pfarrei St. Laurentius mit ca. 450 Einwohnern gegründet. Etwa zur gleichen Zeit wurde auch eine politische Gemeinde etabliert.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts zählte man in Heidenfeld 564 Einwohner und 111 Anwesen. 1928 war die Einwohnerzahl auf 680 angewachsen. Das Dorf Heidenfeld mit Kloster hatte damit seinen bisherigen Einwohnerhöchststand erreicht.

In den umliegenden Wäldern befinden sich keltische Hügelgräber, deren Entstehungszeit auf 1200 v. Chr. geschätzt wird.

Das Kloster Maria Hilf wurde nach den Plänen von Balthasar Neumann gebaut.

In der Pfarrkirche St. Laurentius ruhen die Gebeine des seliggesprochenen Märtyrers Liborius Wagner. Für viele Wallfahrer sind diese Gebeine der Grund für ihren Besuch.

Ein namhafter Sohn Heidenfelds war Kardinal Michael von Faulhaber. Er hat den späteren Papst Benedikt XVI. gefirmt und zum Priester geweiht.

Hubert Franz Maria Graf von Andlau-Homburg wurde am 7. Juni 1868 in Heidenfeld geboren. Er war Senator von Elsass-Lothringen und von 1902 bis 1935 Bürgermeister von Stotzheim (Elsass); dort ist er auch am 3. November 1959 verstorben.

Folgende Vereine und Verbände sind unter anderen hier ansässig:




</doc>
<doc id="697836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697836" title="The Four Aces">
The Four Aces

The Four Aces war ein Vokalquartett aus dem US-Bundesstaat Pennsylvania, das in den 1950er Jahren in den Stilen Traditional Pop und Chicago Blues sang. In den Jahren vor der Ära des Rock ’n’ Roll zählten "The Four Aces" zu den populärsten und auch erfolgreichsten Gruppen der amerikanischen Musikszene.

Die Four Aces wurden 1949 in Chester, Pennsylvania von Al Alberts und Dave Mahoney gegründet. Wenig später vervollständigten Lou Silvestri und Sol Vaccaro das Quartett. Musikalisch im Mainstream, mit leichten Swing-Anklängen, blieben sie in erster Linie durch ihre sentimentalen Versionen von Filmschlagern in Erinnerung.

1951 suchte Al Alberts eine Plattenfirma für ihren ersten Titel "(It's No) Sin". Als die Suche erfolglos blieb, gründete er ein eigenes Label und schaffte mit der Debüt-Single einen Millionenseller. Die Gruppe trat zunächst in der Gegend um Philadelphia auf. Nun wurden auch die großen Plattenfirmen auf die Gruppe aufmerksam, und 1952 unterschrieb Alberts einen Vertrag bei Decca Records. Schon ihr nächster Titel "Tell Me Why" schaffte zwar nicht ganz an die Spitze der Charts zu kommen, aber von dem Titel wurden über eine Million Kopien verkauft. Es folgte eine Reihe von Top Ten-Hits; 1954 wurde ihr "Three Coins in the Fountain" aus dem gleichnamigen Film zur Nummer 1 in den Charts. Im Jahr darauf konnte die Gruppe ihren Erfolg mit einem weiteren Filmtitel wiederholen: "Love Is a Many Splendored Thing" hielt sich monatelang in den Hitparaden. Ihr Lied "Written on the Wind", das sie für das Filmdrama "In den Wind geschrieben" (OT: "Written on the Wind") sangen, erhielt 1957 eine Oscarnominierung. 

Auch in Großbritannien waren die Four Aces erfolgreich, ihnen gelangen zwischen 1952 und 1955 fünf Top Ten-Hits mit "Tell Me Why" (1952 #3), "Three Coins In The Fountain" (1954 #5) zum gleichnamigen Film (Drei Münzen im Brunnen (1954), "Mr. Sandman" (1955 #9), "Stranger In Paradise" (1955 #6) und "Love Is A Many-Splendored Thing" (1956 #2).

Mit dem Aufkommen des Rock 'n' Roll blieben weitere Erfolge aus. 1959 löste sich die Gruppe auf. Al Alberts startete eine Solokarriere und tourte bis in die 1990er Jahre, allerdings mit mäßigem Erfolg. Er starb am 27. November 2009.

2001 wurden "The Four Aces" in die Vocal Group Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="697871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697871" title="Draugr">
Draugr

Ein Draugr (altnordisch, Plural "draugar", norwegisch "Draug") ist im skandinavischen Volksglauben ein Toter, der in seinem Grabhügel „weiterlebt“ und für die Menschen seiner Umgebung eine große Bedrohung darstellt. Draugar waren in den isländischen Sagas ein beliebter literarischer Gegenstand.

Der skandinavische Volksglaube geht auf eine wesentlich ältere Vorstellung zurück, wonach ein Toter in seinem Körper mit voller Lebenskraft weiterexistiert. Diese Vorstellung hat nichts mit dem Glauben an eine Seele zu tun.

In der Sagaliteratur werden Draugar wie folgt beschrieben: Ihr Aussehen richtet sich nach der Art des Todes. So erscheinen Ertrunkene triefend nass oder im Kampf Gefallene blutverschmiert mit klaffenden Wunden. Sie haben übermenschliche Kräfte und magische Fähigkeiten: sie können die Zukunft vorhersagen und sich in Tiergestalt verwandeln. Oft werden sie als Wächter der Grabbeigaben beschrieben. Kennt man die richtige Beschwörungsformel, kann man sie sich auch dienstbar machen. Ihr Aktionsradius beschränkt sich auf ihren Grabhügel, jedoch vermögen sie sich unter Umständen auch durch Erde und Fels so zu bewegen, dass sie anderswo erscheinen können. Daneben gibt es aber auch Erzählungen von solchen, die nachts ihren Hügel verlassen, um wütend auf den Firstbalken der Dächer zu reiten und auf andere Weise Angst und Schrecken zu verbreiten. Mit normalen Waffen, heißt es manchmal, kann man sie nicht verwunden. Will man sie endgültig auslöschen, muss man ihnen nach gängiger Vorstellung den Kopf vom Rumpf trennen, ihn dann zum Gesäß legen und dann den ganzen Körper verbrennen.

Auch im Glauben, dass das Feuer einen Untoten endgültig vernichten könne, tritt anscheinend ein alter Zug dieser Vorstellungen zu Tage.

Die mittelalterlichen Skandinavier fühlten sich offenbar von diesen Draugar bedroht. Darauf deuten zahlreiche Runeninschriften mit Abwehrzaubern auf Amuletten hin. Auch wurden Inschriften auf Grabplatten gefunden, die dem Toten befahlen, in seinem Grab zu bleiben. Die Inschrift war dabei dem Toten zugewandt. Auch die Häufigkeit, mit der das Thema vor allem in isländischen Sagas aufgegriffen wurde, bezeugt seine Bedeutung.

Draugar werden in Fantasy-Büchern, -Filmen und -Spielen vereinzelt erwähnt.




</doc>
<doc id="697883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697883" title="Die Chroniken von Prydain">
Die Chroniken von Prydain

Die Chroniken von Prydain sind fünf für Kinder verfasste Fantasyromane des US-amerikanischen Schriftstellers Lloyd Alexander.
Die Handlungen spielen in der Fantasiewelt Prydain (walisisch für Großbritannien) und enthalten aus walisischen Sagen, Mythen und Legenden, insbesondere dem Mabinogion stammende Elemente. Einige Namen der Protagonisten entstammen nach Angaben des Autors der walisischen Mythologie.

Im Mittelpunkt der Handlung steht das Findelkind Taran. Als Schweinehirt lebt er auf dem Hof des alten und weisen Magiers Dallben, und hütet das Orakelschwein Hen Wen. Als dieses vor Arawn, dem bösen Herrscher des Landes Annuvin, und dessen Diener, dem "Gehörnten König", flieht, findet sich Taran in der Welt der Mächtigen und Zauberkundigen. Er gewinnt Freunde im Fürsten "Gwydion", der jungen Zauberin "Eilonwy", dem Barden "Fflewddur Fflam" und "Gurgi". Gemeinsam stellen sie sich verschiedenen Gefahren, und werden im Verlauf der Serie immer tiefer in die Auseinandersetzungen zwischen Gut und Böse um die Herrschaft über Prydain hineingezogen.












Im Jahr 1985 erschien eine Disney-Verfilmung der ersten zwei Bücher unter dem Titel „Taran und der Zauberkessel“ (engl. „The Black Cauldron“). Da es sich für Disney-Verhältnisse jedoch um einen relativ düsteren Film handelt (besonders der Gehörnte König kann auf jüngere Kinder beängstigend wirken), spielte er mit ca. 21 Mio. $ nicht einmal die Produktionskosten von ca. 25 Mio. $ ein. Lloyd Alexander bezeichnete den Film zwar als „unterhaltsam“, sprach ihm jedoch größere Ähnlichkeiten zu seinem Buch ab.

Es existieren Pläne für Realverfilmungen der "Chroniken von Prydain".


Die ersten zwei Bände der Pentalogie sind von Otfried Preußler ins Deutsche übersetzt worden. Der dritte und vierte Band wurden von Ronald Vocke (der vierte zusammen mit Ulrike Killer) und der fünfte Band allein von Ulrike Killer übersetzt.




</doc>
<doc id="697884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697884" title="Theaterwissenschaftliches Institut">
Theaterwissenschaftliches Institut

Das Theaterwissenschaftliche Institut wurde am 10. November 1923 in Berlin gegründet und war weltweit das erste seiner Art.

Die Gründung des Instituts geht auf den Germanisten Max Herrmann zurück, der 1900 die ersten theaterwissenschaftlichen Vorlesungen innerhalb des Germanistischen Instituts an der Berliner Universität hielt. Herrmann trat für die Emanzipation der Theaterwissenschaft von der Germanistik ein.

Mit der Konstituierung der „Gesellschaft der Freunde und Förderer des Theaterwissenschaftlichen Instituts an der Universität Berlin“ durch Bruno Satori-Neumann im Jahr 1920, der unter anderem Max Reinhardt und Gerhart Hauptmann angehören, wurde die Diskussion um die Gründung des Instituts vorangetrieben. 1923 wurde das Theaterwissenschaftliche Institut eröffnet, mit Max Herrmann und Julius Petersen als alternierende Leiter. Ab 1925 war es selbständiges Universitätsinstitut.

Bereits 1933 wurde die Theaterwissenschaft der NS-Ideologie untergeordnet. Max Herrmann erhielt als Jude Berufsverbot und wurde 1942 im KZ Theresienstadt ermordet. 1944 erhielt Herrmanns ehemaliger Assistent Hans Knudsen die Ernennung zum Außerordentlichen Professor für Theaterwissenschaft mit gleichzeitiger Übernahme der Direktion des Theaterwissenschaftlichen Instituts.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Tradition des Theaterwissenschaftlichen Instituts an der Freien Universität (FU Berlin) fortgeführt. „1947“, schreibt der Ostberliner Theaterwissenschaftler Ernst Schumacher mit kritischem Unterton, „ging Knudsen unter Mitnahme geretteter Bibliotheksbestände nach West-Berlin und wurde 1948 zum Oridinarius des theaterwissenschaftlichen Instituts der neu gegründeten Freien Universität berufen“. Von 1977 bis 1995 hatte Henning Rischbieter, Gründer des Theatermonatsmagazins "Theater heute", eine Professur inne. 1996 wurde Erika Fischer-Lichte Direktorin des Instituts.

Nach fünfzehnjähriger Unterbrechung nahm 1960 auch die Humboldt-Universität (HU Berlin) die alte Tradition wieder auf und eröffnete mit Leopold Magon als Direktor das Institut für Theaterwissenschaft in Ost-Berlin. (Ein Antrag auf Umbenennung in Max-Hermann-Institut wurde abgelehnt.) Nach Magons Emeritierung folgten 1962 Rudolf Münz und 1966 Ernst Schumacher als Direktoren des Instituts.

1969 wurde das Institut im Rahmen der III. DDR-Hochschulreform in Bereich Theaterwissenschaft umbenannt. Nach Schumachers Emeritierung und der Berufung von Münz zum Rektor der Leipziger Theaterhochschule übernahm Joachim Fiebach 1987 die Bereichsleitung.

1990 erfolgte die Umstrukturierung der Theaterwissenschaft als Institut innerhalb des Fachbereichs Kultur- und Kunstwissenschaften. 1994 wurde Wolfgang Mühl-Benninghaus geschäftsführender Direktor des Seminars für Theaterwissenschaft/Kulturelle Kommunikation. 1996, nach der Kürzung einer C3-Professur, verblieben am Seminar eine Professur für Theatertheorie und -geschichte (Joachim Fiebach) und eine für Theorie und Geschichte des Films (Wolfgang Mühl-Benninghaus). Studenten kritisierten die „beharrlichen Abschottungstendenzen“ des Seminars, an dem manches Redemanuskript nur noch antiquarischen Wert besitze.

Im Zuge der Sparmaßnahmen wurde 1998 die Fortführung der Orchideenfächer an der Humboldt-Universität infrage gestellt und die Zusammenlegung mit gleichnamigen Angeboten an der Freien Universität empfohlen. Seit dem Wintersemester 2001/2002 waren an der HU keine Immatrikulationen für den Magisterstudiengang Theaterwissenschaft mehr möglich. Ende Sommersemester 2006 wurde der Studiengang endgültig eingestellt.

Das Institut für Theaterwissenschaft an der FU Berlin wird heute von Hermann Kappelhoff geleitet.
Es umfasst heute die Seminare für Theater- und Tanzwissenschaft, für Filmwissenschaft und für Musikwissenschaft.

Professorale Mitglieder des Instituts sind:

Außerdem sind am Institut für Theaterwissenschaft folgende Drittmittelprojekte angesiedelt bzw. bestehen Beteiligungen:



</doc>
<doc id="697890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697890" title="Thierry van Werveke">
Thierry van Werveke

Thierry van Werveke (* 23. Oktober 1958 in Genf, Schweiz; † 11. Januar 2009 in Luxemburg) war ein luxemburgischer Schauspieler und Sänger.

Seine ersten Schauspielerfahrungen machte Thierry van Werveke 1982 in Andy Bauschs Kurzfilm "Stefan". Dadurch wurden auch andere Regisseure auf ihn aufmerksam, so spielte er in Filmen von Frank Feitler, Marc Olinger, Pol Cruchten und Til Schweiger mit. "Abracadabra" von Harry Cleven war sein erster Film in französischer Sprache. Mit seiner Rolle als Belgier "Henk" in "Knockin’ on Heaven’s Door" wurde er beim deutschen Publikum bekannt. Seitdem spielte er regelmäßig Rollen in deutschen Filmen und Fernsehserien. Neben seinen Filmengagements spielte er noch Theater und war als Sänger der beiden Luxemburger Bands Nazz Nazz und Taboola Rasa aktiv.

Die Film-Biographie "inthierryview" hat Andy Bausch als eine Art Porträt und Hommage 2008 gedreht, nachdem bekannt wurde, dass Thierry van Werveke schwer krank war. Thierry van Werveke starb am 11. Januar 2009 im Alter von 50 Jahren nach langer, schwerer Krankheit. Til Schweiger widmete ihm und Barbara Rudnik posthum seinen Film "Zweiohrküken".






</doc>
<doc id="697891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697891" title="Madrider Hutaufstand">
Madrider Hutaufstand

Der Madrider Hutaufstand (auch "Aufstand der Hüte"; spanisch "Motín de Madrid", "Motín de Esquilache", oder "Motín contra Esquilache" oder "Motín de Aranjuez") war ein unblutiger Aufstand im Jahre 1766 in Spanien gegen den Marqués de Esquilache, Minister ("rey alcalde") unter König Karl III.

Vordergründiger Anlass war das am 10. März erlassene Verbot der Regierung, in Madrid den runden, breitkrempigen Hut ("sombrero redondo") und den traditionellen langen Cape ("capa larga") zu tragen. Stattdessen wurden der Dreispitz und der französische kurze Mantel für Männer vorgeschrieben. Bei Missachtung drohten Geldstrafe und Kerker. Vorgeblich sollte diese Kleidung verhindern, dass Verbrecher unter dem Schutz dieser Kleidung unerkannt ihre Taten begingen. Auch glaubte der „aufgeklärte“ Monarch Karl III. wahrscheinlich, durch Verbot der im übrigen Europa als altmodisch empfundenen Kleidung den Anschein des gesellschaftlichen Fortschritts zu erwecken. Ein weiterer Grund mag die Neigung des bourbonischen Königs italienischer Abstammung zur französischen Kultur gewesen sein.

Namengebend war Leopoldo de Gregorio, Marqués de Esquilache, der die Kleidernorm initiierte und deren Durchsetzung durchführte. Er gehörte zu dem zahlreichen italienischen Gefolge, das der König von Sizilien mitbrachte, als er 1759 nach Madrid kam, um sein Amt anzutreten. Der neue König erkannte schnell die Rückständigkeit seines neuen Landes und versuchte, gemeinsam mit seinen Italienern die Verhältnisse zu verbessern. Er förderte Handel und Industrie, schaffte veraltete Gesetze ab und führte Reformen ein, die zwar meist durchaus sinnvoll waren, aber mit großer Arroganz und Unkenntnis der Verhältnisse durchgeführt wurden. Als etwa den Madridern verboten wurde, ihren Abfall zum Fenster hinauszuwerfen, jedoch ohne dass eine Alternative angeboten wurde, und die Madrider sich darüber beklagten, verglich der König sie mit „Kindern, die schreien, wenn ihre Gesichter gewaschen werden“.

Das Krisenpotential wurde verstärkt durch die Brotkrise, unter der die einfache Bevölkerung litt. Karl III. war gezwungen, den von seinem Bruder Ferdinand VI. hinterlassenen Haushalt durch Verschlechterung der Münzen zu sanieren. Der Versuch, nach dem Vorbild der Gallikanischen Kirche auch die spanische Kirche aus der Abhängigkeit vom Papst zu lösen, führte zu Konflikten mit der Geistlichkeit, vor allem mit den besonders romtreuen Jesuiten. Viele spanische Adelige passten sich den neuen Verhältnissen an, während die anderen umso verbissener an den alten Formen festhielten, was sie auch durch ihre Kleidung demonstrierten.

In dieser brisanten Lage kam die neue Kleidervorschrift unter fadenscheinigem Vorwand. Der Aufstand brach 13 Tage nach dem Verbot am Palmsonntag (23. März) aus und breitete sich von Madrid rasch aus. „Muera Esquilache!“ (Stirb Esquilache!) und „Muera el mal gobierno!“ (Tod der schlechten Regierung) hieß es bald im ganzen Land. Es wird geschätzt, dass sich am Ende 50.000 Menschen daran beteiligten. Der König floh nach Aranjuez und überließ die Regierung dem Minister Pedro Pablo Aranda. Die Truppen konnten die Autorität der Staatsmacht nicht wiederherstellen. Nur dem Eingreifen zweier Jesuiten, Padre Osma und Padre Cueva, war es zu verdanken, dass die Aufständischen gegen kleinere Zugeständnisse und die Entlassung von Esquilache nachgaben.

Esquilache verließ über Cartagena das Land und schiffte sich nach Neapel ein. Später wurde er spanischer Botschafter in Venedig. Dieses Amt behielt er bis zu seinem Tod 1785. Obwohl er den Jesuiten seine Rettung verdankte, konnte der König den Verdacht nicht loswerden, dass diese die eigentlichen Urheber des Aufstands gewesen seien. 1767 wurde der Jesuitenorden in Spanien verboten. Karl III. hat maßgeblichen Anteil an der Auflösung des Ordens durch Papst Clemens XIV. im Jahre 1773.

Eine Szene, in der die demonstrierende Menge durch einen Jesuiten im Zaum gehalten wurde, hat Goya in seinem Bild "El motín de Esquilache" ("Der Esquilache-Aufruhr", vermutlich 1767) festgehalten.




</doc>
<doc id="697901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697901" title="Tito Rodríguez">
Tito Rodríguez

Tito Rodríguez (* 4. Januar 1923 in Santurce, Puerto Rico als "Pablo Rodríguez Lozada"; † 28. Februar 1973 in Coral Gables, Vereinigte Staaten) war ein amerikanisch-puerto-ricanischer Sänger und Orchesterleiter der 1950er und 1960er Jahre, der unter dem Künstlernamen "El Inolvidable" (span.: "der Unvergessliche") berühmt war.

Rodríguez war bereits in seiner Kindheit an Musik interessiert. Er war immer mit Musikinstrumenten umgeben, z. B. Gitarren, Klavier und Trompeten. Sein älterer Bruder, Johnny Rodríguez, war Komponist, Sänger und Orchesterleiter. Dieser inspirierte ihn, Berufsmusiker zu werden. Als 13-Jähriger (1936) trat er als Sänger der Gruppe Industrias Nacionales von Ladislao ("El Maestro Ladis") Martinez bei. Als er 16 Jahre alt war, nahm er an Aufnahmen mit dem Mayari Cuartet teil. Im Jahre 1940 immigrierte Rodríguez in die Vereinigten Staaten nach New York City, kurz nachdem seine Eltern, Jose und Severina, gestorben waren. Er wohnte bei seinem Bruder Johnny, der sich bereits seit 1935 dort aufhielt.

In New York City war er zunächst Sänger und Bongo-Spieler für die Gruppe von Eric Madriguera. 1941 nahm er die Titel "Amor Guajiro", "Acercate Mas" (span.: "Komm näher") und "Se Fue la Comparsa" auf. 1942 schloss sich Rodríguez der Gruppe von Xavier Cugat an und nahm "Bin, Bam, Bum" und "Ensalada de Congas" (span.: "Conga-Salat") auf.

Für ein Jahr war er Angehöriger der United States Army. Nach seiner Entlassung ging er wieder nach New York City, wo er sich der Gruppe von José Curbelo anschloss. Einmal trat er im "China Doll Cabaret" auf, wo er eine junge japanische Chorsängerin namens Tobi Kel kennenlernte, die später seine Ehefrau wurde.

1947 debütierte er mit einem Solo und stellte seine erste Band auf, die er Los Diablos del Mambo nannte. 1950 schrieb Rodríguez sich in der Juilliard School ein, wo er das Spiel mit Vibraphon, Xylophon und die Perkussion studierte. Seine Gruppe nannte er zuerst in "Los Lobos del Mambo" um und dann in "The Tito Rodríguez Orchestra". Der erste Titel, den er unter dem neuen Namen aufnahm, hieß "Besame La Bemba" (span.: "Küss' meine großen Lippen"). 1952 wurde er von der "Century Conservatory of Music of New York" für seinen selbstentwickelten und einzigartigen Gesangsstil geehrt. Seine Gruppe gewann den "Gran Trofeo Award" zweier aufeinanderfolgender Jahre.

Tito Rodríguez ging dazu über, Boleros zu singen; seine erste Aufnahme war das Album mit dem Titel "Inolvidable" (span.: "Unvergesslich"), das von Vielen als sein größter Erfolg betrachtet wird. Es wurde über eineinhalb Millionen Mal verkauft.

Rodríguez kehrte 1970 nach Santurce zurück, wo er ein Wohnhaus in japanischem Stil baute und mit seiner Familie lebte. Er produzierte eine Fernsehsendung namens "El Show de Tito Rodríguez", die über Channel 7 ausgestrahlt wurde. Berühmte Gäste waren hier Sammy Davis Jr., Tony Bennett und Shirley Bassey. Rodríguez gründete auch sein eigenes Aufnahmestudio „TR Records“. Sein letzter Auftritt in der Öffentlichkeit war mit Machito und seiner Band am 2. Februar 1973 im Madison Square Garden in New York City. Rodríguez erlag seiner Erkrankung an Leukämie am 28. Februar 1973 in seinem Haus in Florida, wo er kurz zuvor mit seiner Frau hingezogen war. Cheo Feliciano nahm ein Album zu seinem Andenken auf.




</doc>
<doc id="697903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697903" title="Ernst Schumacher">
Ernst Schumacher

Ernst Schumacher (* 12. September 1921 in Urspring, Bayern; † 7. Juni 2012 in Schwerin bei Teupitz, Brandenburg) war ein deutscher Theaterwissenschaftler und -kritiker.

Nach dem Besuch des Humanistischen Gymnasiums Kempten, leistete Ernst Schumacher von 1940 bis 1943 Kriegsdienst und wurde an der Ostfront schwer verwundet. Danach studierte er Germanistik und Theaterwissenschaften an der Universität München. Dort lernte er seine erste Ehefrau Rosa Hillebrand (1919–2013) kennen.

Für seine Promotion bat Ernst Schumacher am 7. Juli 1947 Bertolt Brecht in einem Brief um die Überlassung der Exilarbeiten, erhielt jedoch keine Antwort. 1949 lernte Schumacher Brecht in Berlin persönlich kennen. Da er zu dem Thema in München kein Interesse fand, promovierte Ernst Schumacher 1953 an der Universität Leipzig bei Hans Mayer, Ernst Bloch und Ernst Engelberg über "Die dramatischen Versuche Bertolt Brechts 1918–1933".

Schumacher war seit 1949 Mitglied der KPD und arbeitete als Südbayern-Korrespondent des "Deutschlandsenders" der DDR. Aufgrund einer Strafanzeige wegen „nachrichtendienstlicher Agententätigkeit“ saß er im März 1953 in Untersuchungshaft in der Justizvollzugsanstalt Stadelheim; sein in dieser Zeit entstandenes "Stadelheimer Tagebuch" wurde 2007 veröffentlicht. 1956 interviewte Schumacher während einer Asienreise als erster westlicher Schriftsteller den chinesischen Premier Zhou Enlai und später Hồ Chí Minh in Vietnam.

1962 siedelte Ernst Schumacher in die DDR über und habilitierte sich 1965 an der Karl-Marx-Universität Leipzig. 1969 bis 1986 war Schumacher Leiter des Lehrstuhls Theorie der darstellenden Künste am Institut für Theaterwissenschaft der Humboldt-Universität. Sein bekanntester Student ist Frank Castorf, langjähriger Intendant der Volksbühne in Berlin.

Nach seiner Emeritierung 1987 war Schumacher weiter als Theaterkritiker aktiv und schrieb unter anderem für die Berliner Zeitung und den Freitag.

Nach der Wende in der DDR wurde Ernst Schumacher aus der Berliner Akademie der Künste herausgewählt, was er als tiefe Kränkung empfand. Als Geste der Versöhnung wurde 2003 sein Vorlass in die Bestände der Akademie aufgenommen. Er war Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.
Er ist auf dem Friedhof der Dorotheenstädtischen und Friedrichswerderschen Gemeinden in Berlin-Mitte bestattet.






</doc>
<doc id="697908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697908" title="PeerGuardian">
PeerGuardian

PeerGuardian ist eine IP-blockende Firewall, die sowohl ab- als auch eingehende Verbindungen zahlreicher IP-Adressen auf der Basis von Schwarzen Listen (englisch ) unterbinden kann. PeerGuardian ist als freie Software quelloffen und frei erhältlich.

PeerGuardian wurde speziell dafür gestaltet, spionierende Organisationen wie die RIAA, MPAA, MediaForce, MediaDefender, BayTSP, Ranger , OverPeer und NetPD abzublocken, während man sich zum Beispiel in -Programmen wie FastTrack, BitTorrent, IRC usw. befindet, um somit die „Gefahr“ in Tauschbörsen zu minimieren. Es können aber auch beim normalen Surfen im Internet zahlreiche IP-Adressen blockiert werden, die nicht direkt zur angezeigten Website gehören, darunter Werbeanbieter, aber auch und Unternehmen, die private Daten sammeln.

PeerGuardian 1 wurde in programmiert und benötigte relativ viel Arbeitsspeicher und Rechenleistung, wenn es zum Beispiel in -Netzwerken zum Einsatz kam. Zudem blockte es nur das herkömmliche TCP-Protokoll ab. PeerGuardian 2 wurde in den Programmiersprachen C und C++ geschrieben und benötigt dagegen so gut wie keine Systemressourcen mehr. Auch das Laden der "Blocklisten" und damit des Programms geschieht sehr viel schneller. Weiterhin ist die neue Version so konzipiert, dass praktisch alle Internetprotokolle und die meisten Ports gesperrt werden können.

Auf die bei PeerGuardian verwendeten Listen der zu blockierenden IP-Adressen wird auch von Tauschbörsenprogrammen wie Kazaa Lite und eMule zurückgegriffen.

Die Filterlisten beinhalten über die Hälfte des gesamten IP-Adressbereichs und somit neben potentiell gefährlichen Adressen sicherlich auch eine Vielzahl von false positives.

PeerGuardian blockiert beispielsweise die kompletten IP-Bereiche vom , sodass einer der größten deutschen XMPP-Server jabber.ccc.de von PeerGuardian-Nutzern nicht mehr verwendbar ist, es sei denn, der Benutzer entfernt die betroffenen IP-Bereiche manuell aus den jeweiligen Blacklists.

Da die blockierten IP-Bereiche natürlich auch den entsprechenden Organisationen sowie der Musik- und Filmindustrie bekannt sind, sind ungestörte Urheberrechtsverletzungen schlicht nicht möglich. Vor allem gegenüber dynamischen IP-Adressen ist eine Blockliste unbrauchbar. Für statische IP-Adressen ist bei einer jeweils aktuellen Blockliste aber eine gewisse Zeit lang durchaus eine Schutzwirkung zu erwarten.

Unter dem Betriebssystem Windows ist der Betrieb von PeerGuardian nur mit Administratorrechten möglich. Das Programm ist kompatibel mit Windows 2000, XP, Vista, und 7 (einschließlich Server Versionen), in der 32- und 64-bit Version.

„PeerBlock“ ist eine Abspaltung von PeerGuardian 2, die sich vornehmlich um die Sperrung von IP-Blöcken unter Windows kümmert. Das Ziel ist weiterhin die Verhinderung von Verbindungen mit Computern (Server), die auf einer Blacklist aufgeführt sind.

MoBlock ist ein quelloffenes Konsolenprogramm, das dazu dient, bestimmte IPs bzw. ganze IP-Bereiche zu blockieren. Es nutzt zur Definition der zu sperrenden Bereiche Listen im PeerGuardian-Format.

Es ist quasi das Linux-Pendant zu PeerGuardian. Daher gibt es zwischen den Entwicklern der Software auch Pläne, MoBlock zur Linux-Version von PeerGuardian zu machen. Zurzeit (Version 0.8) unterstützt MoBlock lediglich die x86-Architektur (i586).

iplist ist ähnlich wie MoBlock eine Alternative für PeerGuardian für Linux-Distributionen. Es ist quelloffen und verfügt über eine grafische Benutzeroberfläche namens IPblock, ähnlich der von PeerGuardian, mit der das Programm konfiguriert und überwacht werden kann. Auch iplist unterstützt Blocklisten im PeerGuardian-Format.

Auf der offiziellen Webseite werden kompilierte Versionen für verschiedene Distribution angeboten, darunter Ubuntu, Fedora und openSUSE. Die aktuelle Version wurde Ende des Jahres 2010 veröffentlicht.




</doc>
<doc id="697912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697912" title="Marianne Cope">
Marianne Cope

Marianne Cope (* 23. Januar 1838 als Anna Barbara Koob in Heppenheim, Hessen; † 9. August 1918 in Hawaii) war eine deutsch-amerikanische Ordensschwester. Sie wird in der katholischen Kirche als Heilige verehrt.

Marianne Cope wurde als fünftes Kind der Eheleute Peter und Barbara Koob in Heppenheim an der Bergstraße geboren. Die Familie Koob wanderte 1840 in die Vereinigten Staaten nach Utica im US-Bundesstaat New York aus und nahm dort später den Namen Cope als anglisierte Form des Namens an.

Im Jahre 1862 trat Barbara Cope in das St.-Antonius-Kloster der nordamerikanischen Franziskanerinnen ein und erhielt zur Einkleidung den Ordensnamen Marianne. 1875 wurde Sr. Marianne zur Oberin des St.-Joseph-Hospitals in Syracuse, New York, berufen, zwei Jahre später zur Generaloberin der Ordensprovinz gewählt.

Als M. Marianne Cope vom Schicksal der im damaligen Königreich Hawaiʻi lebenden Aussätzigen erfuhr, begab sie sich mit sechs weiteren Ordensschwestern und einer Laienhelferin am 23. Oktober 1883 auf die Hawaii-Insel Molokai, nachdem zuvor 50 andere Ordensgemeinschaften einen Einsatz aufgrund der hohen Ansteckungsgefahr der tödlichen Krankheit abgelehnt hatten. Dort widmete sie sich bis zu ihrem Lebensende der Pflege der Leprakranken, zu denen unter anderem der damals schon erkrankte Priester, der hl. Damian de Veuster, zählte. P. de Veuster hatte sich die Lepraerkrankung bei der Betreuung und Pflege der Kranken auf Molokai zugezogen. M. Marianne infizierte sich nicht mit der Lepra und starb nach langem Wirken auf Molokai am 9. August 1918 im Alter von 80 Jahren.

Der Postulator des im Jahre 1974 eingeleiteten Seligsprechungsprozesses war der italienische Franziskanerpater Ernesto Piacentini OFMConv. Am 14. Mai 2005 wurde M. Marianne Cope zusammen mit Ascensión del Corazón de Jesús als erste im Pontifikat Papst Benedikts XVI. seliggesprochen, nachdem zuvor noch Papst Johannes Paul II. der Seligsprechung zugestimmt hatte.

Im Dezember 2011 wurde ein Dekret Papst Benedikts über die Anerkennung eines weiteren Wunders auf die Fürbitte M. Mariannes veröffentlicht. Im Kardinalkonsistorium vom 18. Februar 2012 legte Papst Benedikt XVI. die Heiligsprechung fest; sie erfolgte am 21. Oktober 2012.




</doc>
<doc id="697923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697923" title="General Roca">
General Roca

General Roca ist die Hauptstadt des gleichnamigen Departamento im Nordwesten der Provinz Río Negro im südwestlichen Argentinien. 

Benannt ist die Stadt nach General Julio Argentino Roca, der die Wüstenkampagne befehligte, durch die der argentinische Nationalstaat in den effektiven Besitz Patagoniens kam, bei der die Indianer der Region aber stark dezimiert wurden. Er war 1880–1888 und 1898–1904 argentinischer Präsident.

Die Stadt liegt im Tal des Río Negro, das an dieser Stelle künstlich bewässert wird und damit für die Landwirtschaft nutzbar ist. Das Klima ist im Tal trocken und warmgemäßigt, da das Tal vor den starken Winden des patagonischen Klimas geschützt liegt.

General Roca gehört zum weiteren Einzugsgebiet der 50 Kilometer westlich gelegenen Stadt Neuquén. 

General Roca ist das Zentrum eines weiten Gebietes, in dem vor allem Obst angebaut wird. Insbesondere Äpfel werden in quadratischen Feldern angebaut, die als Windschutz von einer Doppelreihe Pappeln umgeben sind. In der Stadt werden die landwirtschaftlichen Erzeugnisse in agroindustriellen Betrieben verarbeitet.

Bedeutende Kulturinstitutionen der Stadt sind das 1972 gegründete Kulturzentrum "Casa de la Cultura" und das 1983 daraus ausgegliederte "Instituto Universitario Patagónico de las Artes", die bedeutendste Kunsthochschule Nordpatagoniens in den Bereichen Theater, Musik, Tanz und Film. Es besitzt seit 2014 den Rang einer Universität und wird von der Provinzregierung und der Stiftung "Fundación Cultural Patagonia" gemeinsam verwaltet. Weiterhin gibt es zwei Theater, das "Teatro de la Estación" im alten Bahnhofsgebäude und die unabhängige Bühne "El Biombo".

In General Roca wird die Tageszeitung Diario Río Negro herausgegeben, deren Verbreitungsgebiet die gesamte Provinz Río Negro sowie die Nachbarprovinz Neuquén umfasst, damit ist sie die wichtigste journalistische Publikation Nordpatagoniens.



</doc>
<doc id="697924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697924" title="Concepción del Uruguay">
Concepción del Uruguay

Concepción del Uruguay ist die Hauptstadt des Departamento Uruguay in der Provinz Entre Ríos im nordöstlichen Argentinien. Sie liegt im Osten der Provinz, nahe der Grenze zu Uruguay und hat 67.474 Einwohner (2001, INDEC).

Concepción liegt am "Riacho Illapé", einem Nebenarm des Río Uruguay. Die Umgebung ist ein leicht hügeliges, teilweise bewaldetes Grasland. Das Klima ist subtropisch und das ganze Jahr über feucht.

Das 1783 gegründete Concepción del Uruguay war einer der ersten Orte, die sich nach der "Mairevolution" 1810 der argentinischen Unabhängigkeitsbewegung anschlossen. In den 1810er- und 1820er-Jahren musste sich die Stadt nicht nur gegen die spanischen Truppen, sondern auch gegen die Portugiesen und später gegen die Unitarier verteidigen (siehe hierzu Geschichte Argentiniens). 1816 sowie zwischen 1860 und 1883 war die Stadt Hauptstadt der Provinz. 

Ihr berühmtester Bürger war der Freiheitskämpfer und spätere argentinische Präsident Justo José de Urquiza, der Concepción 1826 die Stadtrechte verlieh und hier 1848 die erste staatliche Schule Argentiniens gründete. 1870 wurde Urquiza ermordet, was zu weiteren kleinen Kampfhandlungen führte. Als sich die Lage ab 1880 wieder stabilisierte, entwickelte sich die Stadt vor allem als Handelszentrum; sein Hafen und sein Zoll waren überregional bedeutend.

Aus dem 19. Jahrhundert stammen mehrere sehenswerte Bauten. Die "Basilika" wurde 1857 von Urquiza gebaut, sie beherbergt heute sein Mausoleum. Ebenfalls von Urquiza stammt die höhere Schule "Colegio Superior del Uruguay" (1848) und das Post- und Telegrafenhaus (1868). Das "Historische Museum" bietet Einblick in die Zeit der Unabhängigkeitskriege.

Etwas außerhalb der Stadt liegen die sehenswerten Paläste von "Santa Cándida" und "San José", die ebenfalls Urquiza anzurechnen sind.

Concepción ist heute nach wie vor hauptsächlich ein Handels- und Dienstleistungszentrum; Industrie und Landwirtschaft spielen nur eine untergeordnete Rolle.




</doc>
<doc id="697926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697926" title="Goya (Stadt)">
Goya (Stadt)

Goya ist die Hauptstadt des gleichnamigen Departamentos Goya im Südwesten der Provinz Corrientes im Nordosten Argentiniens. Sie liegt am Río Paraná und ist mit 73.511 Einwohnern (2012) die zweitgrößte Stadt der Provinz.

Goya liegt am Ostufer des Río Paraná, der in der Gegend ein flaches Ufer bildet. Die Umgebung gehört zum Übergangsgebiet zwischen Pampa und Gran Chaco. Das Klima ist subtropisch und feucht.

Zum ersten Mal wurde Goya 1772 urkundlich erwähnt. 1774 wurde der Ort als offizielle Zwischenstation auf dem Weg zwischen Asunción und Buenos Aires anerkannt. 1812 wurde das Straßennetz angelegt, und der Ort entwickelte sich nach und nach zu einem Flusshafen. 1852 erhielt Goya schließlich die Stadtrechte. 1878, 1905 und 1941 gab es Überschwemmungen, die jedoch die Entwicklung der Stadt nicht aufhalten konnten.

Goya ist das Zentrum eines Gebietes, in dem vor allem Tabak angebaut wird. Des Weiteren ist die Stadt ein regionales Industriezentrum. Die Stadt verfügt über den "Goya Airport" (IATA: OYA, ICAO: SATG) mit einer Landebahn von 7415 ft.

Goya ist seit 1961 Bischofssitz des römisch-katholischen Diözese Goya. Die Stadt beheimatet den Bildstock der Dreimal Wunderbaren Mutter von Schönstatt.

Goya gehört zum Bezirk des deutschen Honorarkonsulates in Santa Fé, Argentinien.

Die staatlichen Hochschulen Universidad Nacional de Lomas de Zamora (UNLZ), Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) sowie die privaten Hochschulen Katholische Universität von Salta (UCASAL), Universidad Empresarial Siglo 21, Universidad de la Cuenca del Plata (UCP) haben Niederlassungen in Goya.

In Goya wird Ende April/Anfang Mai das "Surubí-Fest" gefeiert. Der Surubí ist ein in der Region verbreiteter Fisch. Gleichzeitig wird die landwirtschaftlich-industrielle Messe "Expo-Goya" abgehalten.




</doc>
<doc id="697928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697928" title="Reconquista (Argentinien)">
Reconquista (Argentinien)

Reconquista ist eine Stadt im Norden Argentiniens. Sie liegt im Norden der Provinz Santa Fe und ist mit 66.143 Einwohnern (2001, INDEC) die viertgrößte Stadt der Provinz. Sie bildet zusammen mit dem nördlich der Stadt gelegenen "Avellaneda" (23.077 Einwohner) eine kleine Agglomeration mit 89.220 Einwohnern.

Reconquista liegt an einem Nebenarm des Río Paraná, dem "Río San Jerónimo". Die Umgebung wird zur Trockenwaldlandschaft des Gran Chaco gezählt. Das Klima ist subtropisch mit sehr heißen Sommern und mäßig warmen Wintern.

1748 wurde eine Jesuitenmission am späteren Reconquista gegründet, die die einheimische Bevölkerung zum Christentum bekehrten. Diese wurde jedoch schon 1818 wieder aufgegeben. Im Jahr 1872 wurde die strategische Bedeutung (militärisch und wirtschaftlich) des Ortes wegen seiner Grenznähe zu Brasilien und Paraguay, sowie wegen der Rohstoffe (hauptsächlich Holz) und Weidegründe vom damaligen Kriegsminister erkannt. So wurde im gleichen Jahr zur Erschließung des Nordostens Argentiniens von Buenos Aires aus General Manuel Obligado ausgesendet. Im gleichen Jahr eroberte er den Platz zurück und gründete einen Militärstützpunkt. Dieses Ereignis ("Reconquista": spanisch für "Zurückeroberung") gab der Stadt ihren Namen, die daneben gegründet wurde. Die ersten Bewohner der Stadt waren dann auch die Soldaten mit ihren Familien, die hier zur Verteidigung und Eroberung des Nordostens eingesetzt wurden und ein Stück Land an Stelle von Sold übertragen bekamen. Mit ihnen kamen auch Händler. Neben den Militäranlagen wurden „Häuschen aus Lehm und Stroh für die Chefs und Offiziellen“ erbaut. General Obligado wurde von der Provinzregierung mit der Verteilung des Landes beauftragt, das von den Einheimischen erobert worden war. Das an die Soldaten vergebene Land verloren diese dann bei Glücksspielen und durch Trunkenheit hauptsächlich an die ebenso hinzugezogenen Händler zur Bezahlung ihrer Rechnungen. So wurden später ganze Stadtteile auf dem Grund und Boden einiger weniger Kaufleute errichtet, deren Familien diesen meist bis heute noch besitzen.
Dies führte auch dazu, dass Reconquista bald eine sehr heterogene Bevölkerung besaß, die aus Nachkommen der Spanier, Mestizen, Indianer und Einwanderern aus anderen Ländern Europas bestand. 

1889 wurde der Hafen zehn Kilometer östlich des Zentrums gebaut, 1921 erhielt Reconquista die Stadtrechte.

Reconquista spielte Ende der 1960er-Jahre und in den 1970er-Jahren eine zentrale Rolle im Kampf der Guerilla in Argentinien.

Während der Militärdiktatur 1976–1983 hatte die Stadt Reconquista einen starken Bevölkerungszuwachs zu verzeichnen (bei der Volkszählung im Jahr 1980 wurden 42700 Einwohner gezählt), da die wachsende Industrie und der Handel verstärkt Arbeitskräfte nachfragten. Insbesondere aber wurden Saisonkräfte für die Baumwollernte benötigt. Die Migration bedeutete eine Zunahme von Familien mit geringen finanziellen Mitteln und ein großes Defizit an Wohnungen.
Um dieses Problem zu lösen, unterzeichnete der damalige Bürgermeister während der „De-facto-Regierung“ (Militärdiktatur) im April 1980 die Verordnung „Plan para Eradicación de Ranchos“ („Plan zur Ausrottung von Lehmhütten“) und stellte zwei Gelände außerhalb der Stadtgrenzen für ein Pilotprojekt zur Verfügung. Aus dem einen wurde das Barrio „La Cortada“ und aus dem anderen das Barrio „Virgen de Guadalupe“. Letzteres liegt etwa fünf Kilometer vom Zentrum Reconquistas im Südwesten entfernt. 
Die von der Umsiedlung betroffenen Familien wurden, um ihnen „größere Sicherheit“ zu bieten, von den Rändern der öffentlichen Straßen, der Nationalstraße und der Zufahrtsstraße zum Industriegebiet auf das freie Feld umgesiedelt. 
Diese Familien und Einzelpersonen schlossen mit der Stadt Reconquista einen Kaufvertrag ab, der ihnen Baugrundstücke von jeweils 10 × 14,30 Meter übertrug. Auf diesen sollte im hinteren Teil als Provisorium ein traditionelles „rancho“, eine Lehmhütte, erbaut werden. In einem weiteren Schritt sollte dann ein stabiles Steinhaus im vorderen Teil der Parzelle erbaut werden. Insgesamt besteht das Barrio „Virgen de Guadalupe“ aus 16 Häuserblöcken à 28 Baugrundstücken.

Neben der Kirche "Inmaculada Concepción" (1872) ist die "Mansión Frey" von 1920 sehenswert. Ein weiterer Anziehungspunkt ist der Hafen von 1889, der heute allerdings kaum noch benutzt wird, sondern eher als Naherholungsgebiet der Stadt gilt.

Die wichtigen in Reconquista vertretenen Wirtschaftszweige sind: Fleischverarbeitung, Öl- und Getreideverarbeitung, sowie Textilgewerbe, das die Baumwollernte der umliegenden Felder verarbeitet.

Mit der Firma „Vincentin“ ist Südamerikas ehemals größte und modernste Speiseölfabrik in Reconquista/Avellaneda angesiedelt. Ebenso ist die Firma "Electroluz" mit überregionaler Bedeutung hier ansässig. Beide Firmen engagieren sich im sozialen und kulturellen Sektor.





</doc>
<doc id="697929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697929" title="Venado Tuerto">
Venado Tuerto

Venado Tuerto ist eine Stadt im zentralen Argentinien. Sie liegt im Südwesten der Provinz Santa Fe im Departamento General López und hat 76.432 Einwohner (2010, INDEC). Wegen ihrer kulturellen und wirtschaftlichen Bedeutung trägt sie den Namen "Esmeralda del Sur" (Smaragd des Südens).

Die Stadt liegt im Nordwesten der Pampa-Ebene, die in der Region intensiv landwirtschaftlich genutzt wird.

Das Klima ist warmgemäßigt und relativ feucht. In der Umgebung der Stadt gibt es mehrere kleine Seen.

In der Umgebung von Venado Tuerto gab es im 19. Jahrhundert mehrere Festungen, in denen die spanischstämmigen Argentinier sich gegen die das Gebiet beherrschenden Indianer zu behaupten versuchten. Nach der letzten großen Schlacht 1878 beruhigte sich die Lage, und der Pionier "Eduardo Casey" gründete die Stadt am 26. April 1884. Die Stadt entwickelte sich schnell zu einem bedeutenden Kleinzentrum, vor allem, nachdem sie 1890 ans Eisenbahnnetz angeschlossen wurde. Die Bevölkerung war geprägt von Einwanderern aus verschiedenen Ländern Europas.

Im Jahr 1963 wurde das römisch-katholische Bistum Venado Tuerto mit Sitz in Venado Tuerto errichtet.

Venado Tuerto ist ein bedeutendes Industriezentrum. Besonders wichtig ist die Agrarindustrie, die die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der Region verarbeitet.

In Venado Tuerto sind zwei Fußballvereine ansässig, welcher im Torneo Argentino B spielen: der Club Sportivo Rivadavia und der Club Atlético Jorge Newbery.




In Venado Tuerto erscheinen unter anderem folgende Tageszeitungen: "El Informe" und "El Alba".




</doc>
<doc id="697930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697930" title="Pinamar">
Pinamar

Pinamar ist ein bedeutender Badeort im östlichen Argentinien. Er liegt im Südosten der Provinz Buenos Aires am Atlantik und ist Hauptort des gleichnamigen Partido Pinamar. Die Stadt hat 25.397 permanente Einwohner und ist einer der am schnellsten wachsenden Orte Argentiniens.

Pinamar liegt an einem flachen Teil der Atlantikküste mit breiten Sandstränden. Rund um die Stadt gibt es einige Pinienwälder, die aber immer mehr Hotel- und Ferienhauskomplexen weichen. Das Umland gehört zur Pampa-Ebene. Das Klima ist ozeanisch und gemäßigt mit mäßig warmen Sommern und milden Wintern. 

Das Gebiet des Badeorts gehörte ursprünglich zu einer Estancia, dessen Besitzerin "Valeria Guerrero" die ersten Strandhütten aufstellte. 1938 beauftragte sie den Architekten "Jorge Bunge" mit der Bewaldung der Wanderdünen und der Gründung eines Badeorts. 1940 wurde das Straßennetz angelegt, 1942 die ersten Hotels und Gastronomiebetriebe eröffnet. Obwohl der Ort bald einen schnellen Aufschwung als Touristenzentrum erlebte und schon 1949 ans Eisenbahnnetz angeschlossen wurde, wurde er erst 1978 als eigenständige Gemeinde anerkannt. Zwischen 1980 und 2001 vervierfachte sich die Einwohnerzahl von 4.500 auf über 20.000, ein Ende des Wachstums ist infolge des in Argentinien verbreiteten Phänomens der Stadtflucht nicht abzusehen.

Pinamar galt in Argentinien als exklusiver Badeort, in dem die Preise vor allem in den Außenbezirken "Cariló" und "Valeria del Mar" nur für Besserverdienende erschwinglich waren. Heute hat sich dies etwas gewandelt, auch Angehörige der Mittelschicht besuchen den Badeort dank einiger preisgünstigerer Hotels, was zu einem Tourismusboom geführt hat. Etwa 500.000 Gäste besuchen den Ort pro Saison.




</doc>
<doc id="697932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697932" title="Santa Teresita (Buenos Aires)">
Santa Teresita (Buenos Aires)

Santa Teresita ist ein bedeutender Badeort im östlichen Argentinien, gelegen an der Atlantikküste der Provinz Buenos Aires nahe der Mündung des Río de la Plata. Der Ort hat zusammen mit dem direkt anschließenden "Mar del Tuyú" 19.950 Einwohner (2001), er ist damit der zweitgrößte Ort der sogenannten Atlántida Argentina, einem langgestreckten bebauten Gebiet.

Santa Teresita liegt am "Cabo San Antonio", einem langen, geraden Kap mit flacher Küste. Das Umland gehört zur Pampaebene. Das Klima ist warmgemäßigt, mit warmen Sommern, milden Wintern und häufigen Niederschlägen.

Der Ort wurde 1945 gegründet. Er entwickelte sich nach der Teerung der Küstenstraße "Ruta Provincial 11" schnell zu einem der beliebtesten Badeorten der Region. Ende der 1990er machte der Badeort weltweit Schlagzeilen aufgrund der Verhaftung und Auslieferung von Dinko Šakić, einem ehemaligen kroatischer KZ-Kommandant des von den Ustascha geleiteten Konzentrationslager Jasenovac und Stara Gradiška sowie verurteilter Kriegsverbrecher. Zuvor hatte er gemeinsam mit seiner Frau Nada Šakić und seinen Kindern mehr als 50 Jahre dort unbehelligt gelebt.



</doc>
<doc id="697933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697933" title="Mar de Ajó">
Mar de Ajó

Mar de Ajó ist ein bedeutender Badeort im östlichen Argentinien. Er liegt nahe der Mündung des Río de la Plata an der Atlantikküste der Provinz Buenos Aires.
Seine Einwohnerzahl beträgt 25.475, damit ist er der größte Ort der sogenannten Atlántida Argentina, einem etwa 60 Kilometer langen Gebiet der Atlantikküste, das fast vollständig bebaut ist und insgesamt etwa 100.000 permanente Einwohner zählt. Mar de Ajó ist der südlichste Ort dieses Gebiets.

Mar de Ajó liegt an der geraden Küstenlinie des "Cabo San Antonio", das flache Sandstrände aufweist. Das Umland gehört zur Pampa. Das Klima ist warmgemäßigt, mit warmen Sommern, milden Wintern und häufigen Niederschlägen.

1933 wurde der vorher unbewohnte Ort von "Ismael Ramos Mejía" ersteigert, mit dem Namen "La Margarita" bedacht und vollkommen neu gegründet. Er wurde schnell zu einem beliebten Badeort.


</doc>
<doc id="697934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697934" title="Tanzmariechen">
Tanzmariechen

Das Tanzmariechen ist eine auf die früheren Marketenderinnen zurückgehende traditionelle Figur im Karneval und kam zunächst nur im Rheinland vor. Als gleichbedeutende Bezeichnungen werden auch Funke(n)mariechen und Regimentstochter benutzt (z. B. bei Prinzen-Garde oder Ehrengarde im Kölner Karneval). Die Tanzmariechen-Rolle wurde ursprünglich ausschließlich von Männern dargestellt. Durch Zugeständnisse der Karnevalisten an die Nationalsozialisten wurden diese aus Angst vor Transvestitismus durch Frauen ersetzt.

Die typische Kleidung ist oft an die Oberbekleidung an Uniformen aus dem 18. Jahrhundert angelehnt: Dreispitz, Perücke mit geflochtenen Zöpfen, Stiefel, Uniform mit Jacke und Hose. Ein kurzes Kleid mit weitem, teils auch plissiertem Rockteil ersetzte später die Hose. Dieses wirkt unter der Jacke wie ein separater Rock, der jedoch nicht verrutschen kann. Zum selbigen Zweck besteht die teils sichtbare Unterbekleidung aus einer dicken Glanzstrumpfhose im dunklen Hautton mit weißem Leotard darüber. Optional sind hier auch zusätzlich ein Petticoat und Spitzen- oder Rüschenunterhöschen in Weiß zu finden.

Diese Tänzerinnen üben in Karnevals- oder speziellen Gardetanzvereinen.

Tanzmariechen findet man heute in nahezu jedem Karnevals-, Faschings- und Fasnachtsverein in Deutschland, Österreich, Belgien und Holland. Sie treten einzeln, paarweise mit Tanzoffizieren oder zu mehreren in Tanzgarden auf, oft zu Marsch- oder Polkamusik, mittlerweile auch zu modernerer, an traditionelle Musik angelehnter Musik.

In der Formation geschieht dies teilweise mit Tanzschritten aus dem früheren Girlstanz, wogegen beim Solotanz Elemente aus dem Bodenturnen (Flickflack, Spagat) eingefügt werden. Mittlerweile aber sind akrobatische Elemente bei den „Profis“ auch im Gardetanz üblich.

Im karnevalistischen Tanzsport (Gardetanz) werden regionale, Landes- oder deutsche Meisterschaften von den Dachverbänden Bund Deutscher Karneval (BDK), Deutscher Verband für Garde- und Schautanzsport (DVG) und Rheinische Karnevals-Korporationen (RKK) der Tanzmariechen, Tanzpaare und Garden (und auch Showtänze) in den Altersgruppen "Jugend", "Junioren" und "Aktive" (ehemals „Senioren“ genannt) ausgetragen.




</doc>
<doc id="697940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697940" title="Tanzoffizier">
Tanzoffizier

Der Tanzoffizier ist der männliche Tanzpartner von Tanzmariechen beim Gardetanz im Karneval, ebenso wie z. B. der "Funkendoktor" bei den Roten Funken aus Köln. In anderen Teilen Deutschlands wird der Tanzoffizier mitunter auch "Major" genannt. Der Paartanz des Tanzoffiziers mit dem Tanzmariechen imitiert und persifliert das Exerzieren und Marschieren beim Militär, ergänzt durch teilweise akrobatische Hebefiguren.

Die Mitglieder der Funken-Garden haben militärische Dienstränge, wobei der "Funkendoktor" dem Stabsarzt usw. beim Militär im Offizier­srang eines Hauptmannes bzw. Majors, Oberstleutnants oder Obersten entspricht. Die typische Kleidung des Tanzoffiziers besteht aus Dreispitz, Perücke, Uniformjacke, Weste mit Spitzenjabot, Stiefelhose und Reitstiefeln, oft an das Vorbild von Uniformen aus dem 18. Jahrhundert angelehnt.


</doc>
<doc id="697943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697943" title="Alexei Fjodorowitsch Lwow">
Alexei Fjodorowitsch Lwow

Alexei Fjodorowitsch Lwow (russisch "Алексей Фёдорович Львов", * in Reval, Gouvernement Estland; † in Kowno, Litauen) war ein russischer Violinist und Komponist aus dem russischen rurikidischen Fürstengeschlecht der Lwow. In Westeuropa trat er unter dem Namen "Alexis Lvoff" auf.

Lwow erhielt früh eine gründliche Ausbildung auf der Violine und setzte seine Studien auch im Militärdienst fort. Anfangs war er im Ingenieurkorps beschäftigt, später wurde er zum General und Adjutanten des Zaren Nikolaus I. ernannt.

Er komponierte 1833 nach einem Text von Wassili Schukowski die russische Zarenhymne "Gott, schütze den Zaren". Die Melodie wurde später auch von Tschaikowski in seiner "Ouvertüre 1812" verarbeitet. 1836 wurde Lwow die Leitung der kaiserlichen Sängerkapelle sowie 1854 die aller kaiserlichen Musikanstalten in Sankt Petersburg übertragen. In diesem Amt wirkte er jedoch nur kurze Zeit, da ihn bald darauf ein Gehörleiden veranlasste, sich auf sein Gut bei Kowno zurückzuziehen, wo er 1870 starb.

Er veröffentlichte unter anderem Violinetüden und schrieb ein Lehrbuch für das Violinspiel, jedoch ist er heute lediglich durch seine Komposition der ehemaligen russischen Nationalhymne bekannt.





</doc>
<doc id="697945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697945" title="Wahlstorf (Gehlsbach)">
Wahlstorf (Gehlsbach)

Wahlstorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Gehlsbach im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Der Ort liegt nahe der Grenze zu Brandenburg, etwa zwölf Kilometer südlich von Lübz in einer flachen Umgebung ohne herausragende Anhöhen. Der Gehlsbach und der Seegraben bildeten als Fließgewässer die Ost- und Nordgrenze der ehemaligen Gemeinde. Beide stehen, wie auch das Quaßliner Moor und der Süden der Gemeinde (Marienfließ), unter Naturschutz.

Der Ort liegt westlich der Bundesstraße 103 und nördlich der Bundesautobahn 24. Letztere ist über den Anschluss "Pritzwalk" zu erreichen. Größere überregionale Straßen gibt es in der Gemeinde nicht.

Ortsteile der ehemaligen Gemeinde waren:

Die Gemarkung liegt in der historischen Landschaft T(h)ure. Das Dorf Quaßlin wurde um 1300 erstmals "Quarcellyn" urkundlich erwähnt. Der Ortsname stammt vom slawischen Wort "kvasŭ" für "Mahl" ab, also "Mahl (Mühlen-)ort" oder "Ort des Kvasola" (Ort des Müllers)

Der Name Wahlstorf leitet sich vom slawischen Lokator des Dorfes ab, also "Dorf des Val", ebenso wie bei Tessenow mit "Ort des Têšen". Der Name des Ortsteiles Darß leitet sich vom altslawischen Wort "dračĭ" für Dornenstrauch ab, also "Dornort".

Die Gaststätte „Zur Ottoquelle“ besteht seit 1863.

Die vormals eigenständige Gemeinde Wahlstorf fusionierte zum 1. Januar 2014 mit der Gemeinde Karbow-Vietlübbe zur neu gebildeten Gemeinde Gehlsbach.




</doc>
<doc id="697947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697947" title="Regimentstochter">
Regimentstochter

Der Begriff Regimentstochter bezeichnet



</doc>
<doc id="697950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697950" title="Werder (bei Lübz)">
Werder (bei Lübz)

Werder ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz verwaltet.

Das Gemeindegebiet grenzt im Süden direkt an Lübz. Die höchste Erhebung ist im Norden der "Sandberg" mit . Im Norden liegt auch das Waldgebiet "Sehlsdorfer Tannen". Ein weiteres kleineres Waldgebiet ist das Birkmoor nördlich des Ortes Werder. Größere Seen und Fließgewässer gibt es in der Gemeinde nicht. Nördlich der Gemeinde befindet sich in etwa zwölf Kilometern Entfernung die Stadt Goldberg.


Werder wurde erstmals am 11. November 1234 urkundlich erwähnt. Fürst Heinrich von Mecklenburg verpfändete damals seinen Anteil am Land Turne und das Lübzer Schloss Eldenburg an die in Lübz wohnwenden Brüder Helmold, Hinricke, Hennecken und Godewarde von Plessen. Erst 1446 wurde Werder bei Spenden in der St. Marienkirche zu Parchim wieder erwähnt. Beim Umbau der Burg Lübz hatten die Bauern aus Werder und Lattran (Lutheran) "Hand- und Spanndienste " zu erbringen.

Während des Dreißigjährigen Krieges gab es neben Scharmützeln und Plünderungen auch Einquartierungen in Werder. Höhepunkt des Leidens und der Zerstörung des Dorfes war 1635.
Im Inventarium des Fürstlichen Amtes Lübz vom 31. Mai 1644 ist über das Dorf Werder zu lesen: "Hirin haben 12 Hufener, mit dem Schulzen, ein Halb Hufener, 3 Kossaten und 7 Büdners gewohnet, itzo wohnt noch 7 darin." Einige Töchter arbeiteten in Lübz und die Söhne waren zu dieser Zeit Soldaten in Dänemark.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Benthen und Tannenhof eingegliedert. Ruthen kam am 1. Januar 1951 hinzu.

Im Jahr 1997 wurde Werder zur schönsten Gemeinde des bis 2011 bestehenden Landkreises Parchim gekürt.
Aus dem Mittelalter ist zu Benthen nur eine Urkunde bekannt. Am 5. Juli 1267 soll Bischof Hermann von Schwerin die Kirche zu Benthen geweiht haben. Seit dem 16. Jahrhundert und auch noch später gab es viel Streit zwischen den von Passow und von Weltzien, die auf ihren nach Benthen hin eingepfarrten Gütern Passow und Weisin saßen und an einzelnen Bauernhöfen in Benthen verschiedene Anrechte hatten. Bis 1700 saßen die von Weltzien noch in Benthen. Weitere Besitzfolge:

1701 wurde vom Hauptmann Adam Henning von Bülow eine Meierei, der Tannenhof, auch Eulenkrug genannt, angelegt und durch einen Verwalter bewirtschaftet.

Zu einem Hauptgut wurde Tannenhof erst 1796 erhoben, als der Dobbertiner Klosterhauptmann Rittmeister Gottfried Hartwig von Weltzien dahin zieht.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE WERDER • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.




</doc>
<doc id="697956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697956" title="Edinburgh Castle">
Edinburgh Castle

Die Burg Edinburgh Castle gilt als eine der bedeutendsten Sehenswürdigkeiten Schottlands. Die Höhenburg steht im Zentrum von Edinburgh auf dem "Castle Rock".

Der "Castle Rock" ist der Basaltkegel eines erloschenen Vulkans. Diese Felsformation entstand vor rund 340 Millionen Jahren, als über Jahrhunderte flüssiges Magma aus dem Erdinneren hervorquoll. Nach dem Erkalten der Lava wurde der Kegel mit Sedimenten bedeckt, die durch die Eiszeiten wieder abgetragen wurden. So entstand auch das Plateau, das etwa 120 Meter über dem Meeresspiegel und circa 80 Meter über dem umgebenden Gelände der Stadt liegt. Nach drei Seiten hin fällt der Fels fast senkrecht ab. An der Ostseite ist die Steigung hingegen so gering, dass das Bergplateau auf dieser Seite problemlos zu Fuß zu erreichen ist. Diese geologische Besonderheit machte den "Castle Rock" schon früh zu einem idealen Platz für den Bau einer Verteidigungsanlage oder zu einem Rückzugsort bei drohender Gefahr. 

Bei mehreren archäologischen Ausgrabungen auf dem Gelände der heutigen Anlage konnten Besiedlungsspuren nachgewiesen werden, die bis etwa ins 9. Jahrhundert vor Christus zurückreichen. Die Funde deuten auf eine erste Bebauung mit großen Rundhäusern hin. Ab dem 2. Jahrhundert nach Christus lässt sich aufgrund der archäologischen Funde eine kontinuierliche Besiedlung des "Castle Rocks" mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit annehmen.

Wann der "Castle Rock" zum ersten Mal mit einer Burg bebaut wurde, ist nicht sicher zu datieren. In dem in walisischer Sprache verfassten Epos Y Gododdin wird im Zusammenhang mit Kampfhandlungen, die vermutlich im 7. Jahrhundert stattgefunden haben, "Din Eidyn" erwähnt, was übersetzt so viel wie "Burg des Eidyn" bedeutet. Dementsprechend wird allgemein davon ausgegangen, dass der "Castle Rock" im 7. Jahrhundert mit einer Burg bebaut war. Diese Annahme ist aber mit vielen Unsicherheiten behaftet. Archäologisch nachweisen lässt sich lediglich, dass der "Castle Rock" im frühen Mittelalter bewohnt war. Ob es sich dabei um eine Burg gehandelt hat, ist aber nicht mehr feststellbar. Darüber hinaus ist es fraglich, ob es sich bei dem in Y Gododdin erwähnten "Din Eidyn" tatsächlich um Edinburgh handelt.

Die erste zweifelsfreie urkundliche Erwähnung von Edinburgh Castle findet sich in der "Chronica gentis Scotorum". Dies ist eine von John Fordun im 14. Jahrhundert verfasste Chronik Schottlands. In ihr wird im Zusammenhang mit dem Tod von König Malcolm III. im Jahr 1093 eine Burg in Edinburgh erwähnt. Dieses Datum korrespondiert sehr gut mit der heutigen Bausubstanz. Das älteste erhaltene Gebäude, die St. Margaret’s Chapel, stammt vom Anfang des 12. Jahrhunderts. In den nachfolgenden Jahrhunderten wurde Edinburgh Castle vielfach belagert, zerstört und wieder aufgebaut. Während der schottischen Unabhängigkeitskriege (1296–1357) wurde es mehrfach von Englischen Truppen erobert bzw. von schottischen Truppen zurückerobert, wobei die vorhandene Bausubstanz zum Großteil zerstört wurde. Weitere Belagerungen folgten in den Jahren 1571 bis 1573, 1640, 1650, 1689 und 1745. Als Folge der zahlreichen Kampfhandlungen wurden die Befestigungsanlagen immer wieder erneuert und ausgebaut, so dass sich heute auf dem Bergplateau Gebäude aus fast allen Jahrhunderten nach 1200 finden. Da Teile des Castles noch heute von der 2. Britischen Infanteriedivision als Garnison genutzt werden, stammen die neuesten Bauten aus dem 21. Jahrhundert.

Erst im Jahre 1314 konnte die Burg durch Sir Thomas Randolph, den Neffen von Robert the Bruce, zurückerobert werden. Die Anlage wurde daraufhin bewusst zerstört, fiel 1335 wieder an die Engländer und wurde durch eine List von Sir William Douglas und seinen Schotten erneut eingenommen.

David II., der Sohn von Bruce, ließ die Festung nach seiner Rückkehr nach Schottland schließlich neu errichten. Nach seinem Tode 1371 endete die Regentschaft der Dynastie Bruce und die Königswürde ging an die Stuarts (Stewarts) über, unter deren Herrschaft das Schloss zu einer der wichtigsten Königsburgen Schottlands wurde. Hier residierte auch Maria Stuart, die Cousine von Königin Elisabeth I. von England, ehe sie 1567 im Loch Leven Castle gefangengesetzt und zur Abdankung zugunsten ihres einjährigen Sohnes Jakob VI. gezwungen wurde.

Seit 1996 befindet sich im Schloss der sagenumwobene "Stone of Scone", auf dem seit dem Mittelalter zunächst die schottischen, später die englischen Könige gekrönt wurden und der sich seit 1296 unter dem Krönungsthron in Westminster befunden hatte. Der Stein war auf Befehl von Edward I. nach der Eroberung der Burganlage abtransportiert worden.

Die "One O’Clock Gun" (13-Uhr-Kanone) wird täglich, außer sonntags, um Punkt 13 Uhr Ortszeit abgefeuert. Der Ursprung dieser Tradition liegt in der Zeit der Seefahrer, als die Segelschiffe im Firth of Forth eine exakte Zeitvorgabe brauchten, um ihre Chronometer zu justieren. Obwohl die Kanone in der Zeit der Atomuhren eigentlich nicht mehr benötigt wird, hat sich doch das Abfeuern der Kanone zu einer eigenen Touristenattraktion entwickelt und wird deshalb fortgesetzt. Die Kanone wird zusätzlich einmal an Neujahr zur Ankunft des neuen Jahres abgefeuert.

Direkt vor dem Schloss, auf der so genannten "Esplanade", findet seit 1950 jährlich im August das größte Musikfestival Schottlands, das "Edinburgh Military Tattoo" statt. Dargeboten wird vor allem, aber nicht ausschließlich Militärmusik. Hauptattraktion ist regelmäßig der Auftritt der "Massed Pipes and Drums", einer Formation aus etwa 200 Dudelsackspielern und Trommlern. Auch viele andere jedes Jahr wiederkehrende Programmpunkte wie der "Lone Piper" oder die "Highland Spring Dancers" betonen den schottischen Charakter der Veranstaltung.




</doc>
<doc id="697959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697959" title="Pluralismus (Philosophie)">
Pluralismus (Philosophie)

Als Pluralismus bezeichnet man in der Philosophie Positionen, die eine Vielzahl grundlegender und irreduzibler Ebenen in der Welt annehmen. Pluralismen unterscheiden sich damit zum einen von monistischen Theorien, wie etwa dem Physikalismus, der die Ebene des physischen Geschehens für die einzig grundlegende hält. Pluralistische Theorien unterscheiden sich jedoch auch vom Dualismus, der von zwei grundlegenden Ebenen ausgeht – dem Physischen und dem Mentalen.

Pluralistische Theorien variieren oft sehr stark in ihren metaphysischen und ontologischen Hintergrundannahmen. Während ontologische Pluralismen eine Vielzahl von grundlegenden Entitäten in der Welt postulieren, lehnen relativistische Pluralismen die Idee einer Ontologie ab und behaupten eine Vielzahl von Beschreibungssystemen oder Sprachspielen. „Pluralismus“ kann daher in der Philosophie nicht als eine einheitliche Position wahrgenommen werden.

Immanuel Kant äußerte sich zum Pluralismus: „Der logische Egoist hält es für unnötig, sein Urteil auch am Verstande Anderer zu prüfen; gleich als ob er dieses Probiersteins (criterium veritatis externum) gar nicht bedürfe.“ „Dem Egoismus kann nur der Pluralismus entgegengesetzt werden, das ist die Denkungsart: sich nicht als die ganze Welt in seinem Selbst befassend, sondern als bloßen Weltbürger zu betrachten und zu verhalten.“ „Wenn man seine Einsichten mit denjenigen anderer vergleicht und aus dem Verhältnis der Übereinstimmung mit anderer Vernunft die Wahrheit entscheidet, ist das der logische Pluralismus.“ Kant bezeichnet einen einseitigen Gelehrten als Zyklopen. „Er ist ein Egoist der Wissenschaft, und es ist ihm noch ein Auge nötig, welches macht, dass er seinen Gegenstand noch aus dem Gesichtspunkte anderer Menschen ansieht …“

Ontologische Pluralismen zeichnen sich durch die Annahme einer Vielzahl von grundlegenden Entitäten aus. Sie erklären, dass es nicht nur grundlegende physische Objekte, Eigenschaften und Ereignisse gebe. Vielmehr existierten in der Welt zahlreiche nichtphysische Entitäten, etwa Bewusstsein, Zahlen, Bedeutungen, moralische oder ästhetische Eigenschaften. Eine moderne Form des ontologischen Pluralismus findet sich etwa bei dem Wissenschaftstheoretiker John Dupré. Vergleichbar sind auch Theorien der "starken Emergenz".

Gegen eine solche inflationäre Ontologie wird oft mit Ockhams Rasiermesser argumentiert. Unter „Ockhams Rasiermesser“ versteht man das Prinzip ontologischer Sparsamkeit, das besagt, dass man möglichst wenige grundlegende Entitäten postulieren soll. Ontologische Pluralisten können gegen diesen Einwand anführen, dass Ockhams Rasiermesser nur anwendbar ist, wenn ontologisch sparsamere Alternativen zur Verfügung stehen, die das gleiche Erklärungspotential haben. Dies sei jedoch nicht der Fall, da monistische oder dualistische Theorien der Existenz zahlreicher Entitäten nicht gerecht werden könnten.

Ein weiterer Einwand gegen ontologische Pluralismen lautet, dass dieselben Schwierigkeiten auftreten wie beim Dualismus. Gegen den Dualismus wird oft argumentiert, dass er nicht die kausale Wechselwirkung zwischen physischen und mentalen Zuständen erklären kann. Dieses Problem der mentalen Verursachung ist in einer generalisierten Variante auf den Pluralismus anwendbar: Wenn es viele nichtphysische Entitäten gibt, muss man erklären, wo und wie diese auf die physische Welt einwirken. Eine solche Erklärung könne jedoch nicht gegeben werden, da das physische Geschehen immer schon selbst rein physische Ursachen habe, für nichtphysische Kausalität daher gar kein Platz sei. Ontologische Pluralisten reagieren auf diesen Einwand indem sie behaupten, dass nicht überall hinreichende physische Ursachen zu finden seien, oder erklären, dass physische Determiniertheit nicht im Konflikt mit nichtphysischen Ursachen steht.

Die Idee eines relativistischen Pluralismus ist eng mit dem Werk Nelson Goodmans verknüpft. Goodman argumentiert in seinem Werk, dass die Idee einer Welt "an sich" sinnlos sei, da man nicht von den menschlichen Perspektiven abstrahieren und eine Welt jenseits der Perspektiven beschreiben könne. Es gebe vielmehr eine Vielzahl von Perspektiven, etwa die Perspektive der Physik, der Ästhetik oder des Mentalen.

Wenn man jedoch nicht hinter diese einzelnen Perspektiven treten kann, ist auch die Idee einer Welt jenseits menschlicher Perspektiven sinnlos. Man muss demnach anerkennen, dass jeder Beschreibungsweise eine eigene Welt entspricht. Da diese Welten erst durch den aktiven Sprachgebrauch der Menschen entstehen, kann man von einer "Welterzeugung" sprechen. Die Überzeugungskraft des relativistischen Pluralismus hängt im Wesentlichen von der Kohärenz des Relativismus ab. Das Postulat mehrerer von Menschen erzeugten Welten wird häufig kritisch hinterfragt.

William James entwickelte die Erkenntnisposition des Pragmatismus gegen die damals verbreiteten idealistischen Positionen. Er möchte der Tatsache der oft widersprüchlichen Erfahrungen gerecht werden und sucht nach praktischen, allgemein überzeugenden Auswegen, denn Pluralismus ist Relativismus, d. h. Verlust an allgemein verbindlicher öffentlicher Rationalität. Deswegen gehören Kompromiss und Vermittlung untrennbar zur Philosophie des Pluralismus. Nicht allein aus dem abstrakten Denken, sondern auch aus der Lebenspraxis sind wichtige Gesichtspunkte zur Würdigung philosophischer Ideen und ihrer Konsequenzen abzuleiten.

Hilary Putnam, der seine Spätphilosophie als „pragmatischen Pluralismus“ und „Begriffspluralismus“ bezeichnet, versucht eine Zwischenposition zwischen ontologischem und relativistischem Pluralismus zu formulieren. Putnam lehnt eine inflationäre Ontologie ab und behauptet, dass man nicht eine Pluralität von grundlegenden Entitäten, sondern eine Vielzahl von Perspektiven annehmen sollte. Allerdings führt diese Perspektivenpluralität laut Putnam nicht zur Erzeugung einer Vielzahl von Welten, wie von Goodman behauptet wird. Vielmehr gibt es nur eine Welt, die in verschiedenen Weisen beschrieben werden kann.

Putnam versucht diese Position durch das Phänomen der begrifflichen Relativität zu verdeutlichen. Die begriffliche Relativität erörtert Putnam durch folgendes Beispiel: Er fordert dazu auf, sich ein Universum mit drei unteilbaren Individuen vorzustellen (siehe Abbildung). Nun könne man auf die Frage, wie viele Objekte sich in dem Universum befinden, verschiedene Antworten geben. Ist man etwa der Meinung, dass nur Individuen Objekte sind, dann befinden sich im Universum drei Objekte: X1, X2, X3. Behauptet man hingegen, dass auch Konjunktionen von Individuen Objekte darstellen, so gibt es sieben Objekte: X1, X2, X3, X1+X2, X1+X3, X2+X3, X1+X2+X3. Putnam argumentiert, dass es keine richtige Antwort auf die Frage gibt, wie viele Objekte in der Welt "wirklich" existieren. Die Antwort hängt von der Perspektive bzw. von dem verwendeten Begriffssystem ab. Dabei stehen verschiedene gleichberechtigte Begriffssysteme zur Verfügung.

Nach Putnam zeigt die begriffliche Relativität, dass es verschiedene Perspektiven auf die Welt gibt, die gleichermaßen legitim und grundlegend sind und von denen keine als die "eigentliche" Beschreibung der Welt gelten kann. Bei dieser Konzeption handelt es sich um einen Pluralismus, da er eine Vielzahl von gleichermaßen grundlegenden Perspektiven impliziert. Dabei steht Putnam allerdings vor der Herausforderung, zeigen zu müssen, dass die Ablehnung einer grundlegenden Perspektive nicht zum grundsätzlichen Relativismus führt.

Pluralismus bedeutet praktisch, Erkennen und Gelten-lassen einer Vielheit, seien es Anschauungen, Religionen und Kulturen, Lebensweisen und Gebräuche. Der Pluralismus von Weltanschauungen bedeutet das Vorhandensein ganz unterschiedlicher politischer oder religiöser Überzeugungen innerhalb einer Ethnie oder eines Staates. Dieses Gelten-lassen der Pluralität kann verschiedene Formen annehmen. Wird das Andere nur tolerant hingenommen, vielleicht als verschieden gesehen, umgedeutet und assimiliert, oder wirklich als ein Anderes erkannt, als gleichberechtigt begriffen und aktiv geschützt. "Monismus" als Gegenbegriff zum Pluralismus ist die Überzeugung, dass alles aus einem umfassenden Prinzip übernatürlicher oder natürlicher Art abzuleiten, in einem Ganzen zu erklären und zu werten ist: Religion und Staat, Erziehung und Wissenschaft, öffentliches und privates Leben. Es sind Manifestationen des einen Geistes, des einen Gottes, der einen Gesellschaftsidee. In diesem Monismus liegen der Wahrheitsanspruch und die Ausschließlichkeit, die sich zur "Intoleranz" gegen andere Überzeugungen, zum Dogmatismus und Fundamentalismus und im Extrem zum aggressiven Totalitarismus steigern können. Da in diesem System alle abweichenden Auffassungen als Negation des einen und unbedingt herrschenden Prinzips wirken müssen, besteht kein echter Platz für Freiheitsrechte und Individualismus.

Sandkühler (1996) erläutert: „Nicht nur in der Welt der sozialen Interessen und der Werte, sondern auch in der Welt der Ideen und der Erkenntnis – Weltbilder, Theorien und Wissenschaften eingeschlossen – gibt es den ‚Streit der Kulturen‘, weil Perspektivität ein nicht hintergehbares Apriori, eine allgemeine und notwendige Bedingung von Erfahrung, Erkenntnis und Theoriebildung ist. So stellt sich das Problem der Koexistenz (und der Inkommensurabilität) von Kulturen bereits für die Erkenntnistheorie, und schon hier, vor allem Politischen, geht es um Freiheit und Ordnung, das Einzelne des einzelnen und das allgemeine Gesetz.“ „In der Philosophie und anderen Formen der Weltbildkonstruktion hat sich Pluralismus zwar weitgehend als Selbstverständlichkeit gegen Systemansprüche und Monismen bzw. Dualismen durchgesetzt; er wird aber nur in wenigen Philosophien explizit theoretisch (ontologisch, epistemologisch, methodologisch) begründet.“ ... „Pluralismus ist freilich auch mit der skeptischen Frage konfrontiert, ob er sich nicht zwangsläufig in den Schrecken der Beliebigkeit und des Relativismus verkehrt. Wer die Frage bejaht, sieht im Konzept des Pluralismus die philosophische Steigerung eines alltäglichen Irrationalismus zum ontologischen, epistemologischen und methodologischen anything goes.“

Der Pluralismus ist aus kritisch-rationalistischer Sicht eine allgemeine wissenschaftliche Erkenntnishaltung. Grundsätzlich wird eine Pluralität von Theorien, die wechselseitig in einem Verhältnis der Kritik stehen, akzeptiert und der dogmatische Wahrheitsanspruch jeder einzelnen Theorie zurückgewiesen. „Und wer gegen den Pluralismus ist, sollte wissen, wovon er spricht, und prüfen, ob er wirklich auf all das verzichten will, was er als Antipluralist ablehnen zu müssen glaubt.“




</doc>
<doc id="697964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697964" title="Amt Eldenburg Lübz">
Amt Eldenburg Lübz

Das Amt Eldenburg Lübz liegt im Südosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland) an der Grenze zum Land Brandenburg. In diesem Amt sind elf Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befindet sich im Lübz.

Am 1. Juli 2004 wurde das Amt Eldenburg Lübz aus den Gemeinden der aufgelösten Ämter Ture und Marnitz sowie der vormals amtsfreien Stadt Lübz gebildet. Zum 1. Januar 2012 fusionierte die Gemeinde Herzberg mit der Gemeinde Grebbin zur neuen Gemeinde Obere Warnow, die vom Amt Parchimer Umland verwaltet wird. Karbow-Vietlübbe und Wahlstorf fusionierten am 1. Januar 2014 zur Gemeinde Gehlsbach. Marnitz, Suckow und Tessenow am 1. Januar 2019 zur Gemeinde Ruhner Berge. Am 26. Mai 2019 wurde die Gemeinde Gischow in die Stadt Lübz eingegliedert.

Das Amtsgebiet erstreckt sich in einer hügeligen Endmoränenlandschaft südöstlich und östlich von Parchim bis hin zu den Ruhner Bergen. Es wird von der Müritz-Elde-Wasserstraße durchzogen. Im Süden grenzt das Amtsgebiet an das Land Brandenburg, im Norden an das Amt Goldberg-Mildenitz, im Westen an das Amt Parchimer Umland und die Kreisstadt Parchim und im Osten an das Amt Plau am See. Die Ruhner Berge sind mit die höchste Erhebung.

Neben der Landwirtschaft und der immer mehr dominierenden Windkraft spielt insbesondere der Tourismus eine zunehmende Rolle.

Durch das Amt Eldenburg Lübz führt die Bundesstraße 191 (Ludwigslust–Plau am See). Südlich des Amtsgebietes verläuft die Bundesautobahn 24, östlich davon die A 19.


Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT ELDENBURG LÜBZ“.


</doc>
<doc id="697974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697974" title="Neutraler Monismus">
Neutraler Monismus

Neutraler Monismus ist die philosophische These, dass sowohl Geist als auch Materie auf grundlegende, identische Elemente reduziert werden können, die insofern neutral sind, als sie entweder ihrerseits weder materieller noch mentaler Natur sind, oder in denen beides gleicherweise angelegt ist. Die jeweilige Geistigkeit bzw. Materialität der Welt wird dabei einzig auf die Beziehungen dieser neutralen Elemente untereinander zurückgeführt.

Man kann sagen, dass der Neutrale Monismus erstmals durch den Psychophysischen Parallelismus von Baruch Spinoza, eines niederländischen Philosophen des 17. Jahrhunderts, eingeführt wurde. Eine spätere Variante wurde zeitweise von Bertrand Russell vertreten, von dem auch die Bezeichnung stammt. Der eigentliche klassische neutrale Monist ist jedoch der Physiker und Philosoph Ernst Mach, für den die weder geistigen noch körperlichen sinnlichen Elemente je nach Beziehung, die sie eingehen, entweder physischer oder psychischer Natur sind. Mach hat seine Auffassung durch Weiterentwicklung des Psychophysischen Parallelismus von Gustav Theodor Fechner gewonnen. Auch William James wird als ein klassischer Vertreter eines neutralen Monismus verstanden.

Der amerikanische Philosoph Donald Davidson vertrat eine Position der Körper-Geist-Identität, die er „anomalen Monismus“ nannte. Diese ist mit den hier behandelten Theorien verwandt, wenn auch nicht identisch: „Anomal“ bedeutet für das Geistige in diesem Zusammenhang „nicht allein aus physikalischen Gesetzmäßigkeiten ableitbar“.



</doc>
<doc id="697977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697977" title="Klein Belitz">
Klein Belitz

Klein Belitz ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Klein Belitz liegt zwischen Bützow und Rostock. Das überwiegend flache Gebiet vom Warnowtal bis zur "Neukirchener Plage", einem Feuchtgebiet, das unter Naturschutz steht, erreicht kaum 20 m ü. NN.

Umgeben wird Klein Belitz von den Nachbargemeinden Satow im Norden, Bröbberow im Nordosten, Schwaan im Osten, Vorbeck im Südosten, Bützow im Süden, Bernitt und Penzin im Westen sowie Jürgenshagen im Nordwesten.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile:

Zum ersten Mal taucht Belitz, dessen Name auf eine slawische Besiedlung hindeutet, 1270 in einer Urkunde auf. Der letzte Besitzer des Gutes Klein Belitz war Carl-Friedrich von Langen, der bei den Olympischen Sommerspielen 1928 in Amsterdam zwei Goldmedaillen im Dressurreiten errang.

Groß Belitz wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet. Am 1. August 2001 wurde Klein Belitz mit Selow zur neuen Gemeinde Selow zusammengeschlossen, die bereits am folgenden Tag in Klein Belitz umbenannt wurde.

Sehenswert sind das örtliche Heimatmuseum in Klein Belitz, das im "Speicher" eingerichtet wurde, die Dorfkirche im Ortsteil Neukirchen (mit Kreuzgewölben und spätromanischem Altarraum) sowie die kleine Fachwerk-Kapelle im Ortsteil Passin aus dem 17. Jahrhundert. Das klassizistische Gutshaus Klein Belitz (von 1825), ehemals Besitz der Freiherren von Langen, steht zum Verkauf.

Die Dorfkirche Neukirchen ist ein Feldsteinbau aus dem 13. Jahrhundert. Der Turm besitzt vier Schildgiebel und einen achtseitigen Helm. Er beherbergt zwei Glocken, die vermutlich im Mittelalter gegossen wurden. An der Südseite befindet sich eine Sonnenuhr. Zur Inneneinrichtung gehören unter anderem ein hölzerner Taufständer aus dem 17. Jahrhundert, Kanzel und Altar aus dem Jahr 1728, ein Kruzifix aus dem 13. Jahrhundert sowie eine Tafel, die die Pastoren seit 1568 auflistet. Im Chorraum sind zwei Fenstermalereien zu sehen, die die Heiligen Petrus und Paulus darstellen. Die den Kirchhof umgebende Feldsteinmauer wurde 1995 wiederhergestellt. Auf dem Kirchhof befinden sich schmiedeeiserne Grabkreuze aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Im Mai 2007 fand die Tochter der neuen Pastorin im Kirchturm neun zum Teil in Leinenstoff verpackte Goldmünzen aus dem 15. Jahrhundert. Nach Klärung der Eigentumsfrage gehören diese der Kirchengemeinde, werden jedoch an sicherer Stelle aufbewahrt.

In der Dorfkirche befindet sich eine historische Orgel aus dem Jahr 1768, gebaut von dem Orgelbauer Paul Schmidt (Rostock).

Die Landwirtschaft und kleinere Handwerksbetriebe prägen die Umgebung, in Klein Belitz gibt es eine Schule und eine Kindertagesstätte.

Durch die Gemeinde führt die Verbindungsstraße von Bützow nach Rostock bzw. Bad Doberan. Die Ortsteile Neukirchen und Reinstorf liegen nahe der Autobahn-Anschlussstelle "Kröpelin" (A 20). Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in den nahen Städten Bützow und Schwaan.





</doc>
<doc id="697982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697982" title="Crane">
Crane

Crane (engl. für "Kran" oder "Kranich") ist der Familienname folgender Personen:




Crane ist ein Pseudonym des niederländischen Rappers Kraantje Pappie.
Crane ist der Familienname folgender fiktiven Personen:
Crane ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:


sowie Namensbestandteil folgender im NRHP gelisteten Objekte:

Crane steht für:

Crane steht für folgende Unternehmen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="697984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697984" title="Chinesischer Volksglaube">
Chinesischer Volksglaube

Als chinesischen Volksglauben (auch "chinesische Volksreligion" oder Shenismus genannt) bezeichnet man das Gemisch aus teils religiösen und teils nicht-religiösen Praktiken, das in den von Chinesen bewohnten Gebieten verbreitet ist. Dieser Glaube besitzt keine eigene Theologie, es gibt keinen Klerus und keine Organisation, der Familienvater zelebriert die Riten mit der Großfamilie wie beispielsweise Hochzeitsriten, Neujahrsriten usw. Die Bezeichnung "chinesischer Volksglaube" wird nur im Ausland verwendet, denn es gibt keinen chinesischen Terminus dafür.

In der breiten Bevölkerung – vor allem auf dem Land – besteht die Vorstellung, es existiere eine unsichtbare Sphäre der Geister "(shen)", die verschieden mächtig sind. Dieser Glaube ist vielfältig und lässt sich von anderen in Asien verbreiteten Religionen und Weltanschauungen nicht eindeutig abgrenzen. Er vereint Elemente von Ahnenverehrung, lokalen Kulten (etwa mandschurischer Schamanismus im Nordosten), Buddhismus, Daoismus und Konfuzianismus, Volksglauben, Geomantie und Fengshui in sich "(siehe auch: Synkretismus und Drei Lehren)". Es gibt sehr viele geographische Variationen und Besonderheiten.

Das Jenseits gilt als mit dem Diesseits verwoben und ähnelt ihm stark. In die von Nützlichkeitserwägungen geprägte Glaubenswelt der Chinesen hat später auch kommunistisches und kapitalistisches Gedankengut Eingang gefunden. Konfuzianismus (und heute Kapitalismus und Kommunismus) dienen für gewöhnlich als Anleitung für das tägliche Leben, Daoismus ist bei Exorzismus und Läuterung sinnvoll, für Begräbnisse wendet man sich an buddhistische Priester.

In den Riten und Praktiken lassen sich religiöse Vorstellungen, Philosophie oder einfach Respekt gegenüber den Vorfahren nicht genau unterscheiden, der chinesische Volksglaube ist deshalb keine Religion im westlichen Sinne. Die Praktiken und Überzeugungen, die den chinesischen Volksglauben ausmachen, gehören zu den Grundlagen der chinesischen Kultur. Es ist deshalb fast unmöglich, Anhängerzahlen zu nennen, denn viele Menschen, die von sich selbst angeben, nicht religiös zu sein, verehren dennoch ihre Vorfahren und nehmen an Riten teil. Die "Chinese Society of Purdue University" gab 2010 folgende Schätzungen aufgrund einer weitreichenden Befragung ab:

Im Zentrum des chinesischen Volksglaubens steht die Verehrung der Vorfahren (Ahnenkult) und lokaler Gottheiten. Die Ehrung der Vorfahren in China muss jedoch nicht notwendigerweise religiös begründet sein, sondern kann auch einfach aus Respekt geschehen. In vielen chinesischen Haushalten, speziell auf dem Land, gibt es an einem zentralen Platz einen Tisch oder Schrank, auf welchem Bilder oder Statuen der Ahnen, von Gottheiten oder wichtigen Personen des öffentlichen Lebens stehen. In der Volksrepublik China können dazu auch Bilder von Mao Zedong oder Deng Xiaoping gehören. Den Ahnen werden z. B. Früchte dargebracht. Auf dem Land gibt es zudem häufig Ahnenhallen, wo Namen und Bilder wichtiger Vorfahren angebracht sind. Diese Ahnenhallen waren in der Volksrepublik zeitweilig nicht mehr anzutreffen, ihre Bedeutung nimmt aber mittlerweile wieder stark zu, besonders in Dörfern, wo ein Großteil der Bewohner dieselben Vorfahren hat.

Die Gottheiten des chinesischen Volksglaubens sind Personen männlichen oder weiblichen Geschlechts, die es wirklich einmal gegeben hat und denen besondere Kräfte oder Taten nachgesagt werden. Diese Gottheiten sind von ihrer Macht her nicht mit Buddha oder Guanyin (der Göttin des Mitgefühls) zu vergleichen, sondern sind zuständig für beschränkte Bereiche wie etwa den Ofen, das Haustor oder den Krieg. Auch Mao Zedong wird teilweise als eine Person betrachtet, die bereits in den Olymp der chinesischen Gottheiten eingegangen ist.

Gelegentlich sieht man auch im Westen Statuen der sogenannten „Drei Sterne“ Fu, Luk und Sau.

Nach der Vorstellung von Gläubigen können diese Gottheiten Wünsche erfüllen oder bei der Lösung von Problemen helfen. Der Gläubige betet dabei zur Statue oder zum Bild der jeweiligen Gottheit und hält dabei ein oder mehrere Weihrauchstäbchen in der Hand. Das Gebet enthält die Bitte und auch das Versprechen einer (symbolischen) Gegenleistung. Das Gebet wird dabei im Knien oder unter ständigen Verbeugungen ausgeführt und dadurch beendet, dass die Weihrauchstäbchen in zu diesem Zweck aufgestellte Gefäße gesteckt werden. Hat der Gläubige das Gefühl, dass sich die Gottheit dieses Wunsches annehmen wird, wird ein Opfer dargebracht, indem Lebensmittel dargeboten oder Geld-Imitate verbrannt werden. Hat der Gläubige das Gefühl, dass die Gottheit sich für den Wunsch nicht zuständig fühlt, kann er es immer noch bei einem anderen Gott versuchen. Teilweise werden gleichzeitig Buddha-Statuen aufgestellt.

Ein zentraler Punkt im chinesischen Volksglauben ist auch die Krankenheilung. Die Heiler haben in der Regel keine Ausbildung, noch gibt es irgendein Merkmal, das sie von anderen Bürgern unterscheidet. Zum Zwecke der Krankenheilung wird manchmal Geisteraustreibung, manchmal das Gestehen von Sünden und manchmal das Verabreichen von Kräutern eingesetzt. Auf dem Land, wo es keine Ärzte gibt, die nach traditioneller chinesischer Medizin oder nach westlicher Medizin behandeln, ist diese Art der Heilkunst manchmal der einzig mögliche Ausweg. Andernfalls kann die Heilkunst nach Volksglauben auch komplementär zu anderen Behandlungsmethoden eingesetzt werden.




</doc>
<doc id="697994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=697994" title="Walter Friedensburg">
Walter Friedensburg

Karl Walter Friedensburg (* 6. März 1855 in Hamburg; † 19. Februar 1938 in Wernigerode) war ein deutscher Archivar und Historiker.

Walter Friedensburg war der Sohn eines Hamburger Zeitungsredakteurs. Während seines Studiums in Göttingen wurde er 1874 Mitglied der Schwarzburgbund-Verbindung "Burschenschaft Germania". Nach dem Geschichtsstudium an der Universität Göttingen und Breslau erhielt Friedensburg 1880 eine Stelle als Archivhilfsarbeiter am Staatsarchiv Magdeburg. Zuvor hatte er 1877 zum Dr. phil. promoviert. 1882 wurde er zum Archivassistenten ernannt. Ab 1878 war er als Privatdozent in Marburg und später in Göttingen tätig. 1889 wurde Walter Friedensburg außerordentlicher Professor an der Universität Halle.

Von 1892 bis 1901 leitete er das Preußische Historische Institut in Rom und wurde 1901 Direktor und Vorstand des Staatsarchivs Stettin. Hier erfolgte seine Ernennung zum Geheimen Archivrat. In dieser Funktion wechselte er 1913 an das Staatsarchiv Magdeburg, dessen Leitung er bis zur Pensionierung 1923 ausübte. In Wernigerode im Harz verbrachte er in der von ihm erworbenen Villa Roonstraße 15 seinen Lebensabend.

Ab 1913 war Walter Friedensburg Mitglied der Historischen Kommission für die Provinz Sachsen und für Anhalt, deren Leitung er in den Jahren 1922 und 1923 übernahm.




</doc>
<doc id="698006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698006" title="Malcolm Sim Longair">
Malcolm Sim Longair

Malcolm Sim Longair (* 18. Mai 1941 in Dundee, Schottland) ist ein britischer Radioastronom, Astrophysiker und Kosmologe.

Longair studierte an der University of St. Andrews (Queen´s College Dundee) mit dem Abschluss in Elektronik und Physik 1963 und war dann an der Radioastronomiegruppe der Universität Cambridge (Cavendish Laboratory), an der er 1967 promoviert wurde. In dieser Zeit war er Exhibition of 1851 Stipendiat und ab 1967 Fellow des Clare Hall College in Cambridge. Als Post-Doktorand war er am Lebedew-Institut in Moskau bei Jakow Borissowitsch Seldowitsch und Witali Lasarewitsch Ginsburg. 1980 bis 1990 war er Astronomer Royal for Scotland und war gleichzeitig Regius Professor für Astronomie an der University of Edinburgh und Direktor des Royal Observatory Edinburgh. 1997 bis 2005 war er "Jacksonian Professor of Natural Philosophy" an der Universität Cambridge in England und Leiter des Cavendish-Laboratoriumsm, dessen stellvertretender Leiter er ab 1991 war, zuständig für Lehre. Er ist Professorial Fellow am und Vizepräsident des Clare Hall College.

Er war 1972 Gastprofessor am Caltech, 1978 am Institute for Advanced Study, 1990 Gastwissenschaftler am Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics und 1997 am Space Telescope Science Institute. 1995 war er Selby Fellow der Australian Academy of Sciences. Er war 1994/95 Vorsitzender der Initiative zur Errichtung des Gemini-Observatoriums und war 1995/96 Vorsitzender des wissenschaftlichen Beratergremiums des Space Telescope Science Institute.

Seine Forschungsinteressen sind Hochenergie-Astrophysik und Kosmologie. Er befasste sich mit Radio-Emission von Staub aus fernen Bereichen des Universums, beobachtender Kosmologie, Galaxienformationen und Gravitationslinsen. Er ist für einige Bücher und Übersichtsartikel insbesondere zur Astrophysik und Kosmologie bekannt.

Er ist Fellow der Royal Society und der Royal Society of Edinburgh und CBE (2000). Seit 1990 ist er Mitglied der Academia Europaea. 1990 hielt er die renommierte Weihnachtsvorlesung der Royal Institution (Origins of the Universe). 1991/92 war er Präsident der Sektion Physik der British Association for the Advancement of Science.




</doc>
<doc id="698007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698007" title="Emmelsbüll-Horsbüll">
Emmelsbüll-Horsbüll

Emmelsbüll-Horsbüll (, friesisch: "Ämesbel-Hoorbel") ist eine Gemeinde an der Nordseeküste im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein. Sie entstand 1974 aus dem Zusammenschluss der beiden Gemeinden Emmelsbüll und Horsbüll.

Emmelsbüll-Horsbüll ist eine Streusiedlung, die neben den beiden Kirchspielen, dem Straßendorf Emmelsbüll und dem halligartig auf einer Großwarft liegenden Alt-Horsbüll, noch mehrere kleinere Orte umfasst.

Erste Siedlungsspuren stammen aus der Völkerwanderungszeit.

Horsbüll, heute der kleinere der beiden Orte, wurde 1231 erstmals im Waldemar-Erdbuch als Mittelpunkt der damaligen "Horsbüllharde" erwähnt. Die Kirche stammt aus dieser Zeit. Sturmfluten erzwangen wiederholt die Rückversetzung des Deichs. Auf diese Weise verschwand im Laufe der Jahrhunderte der westliche Teil der Horsbüllharde, so dass die Horsbüller Kirche seit 1805 direkt am Deich steht. Heute liegt dahinter allerdings nicht mehr die Nordsee, sondern der Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koog. Außer dem halligartigen alten Dorfkern rund um die Kirche gehören zu Horsbüll das Straßendorf Neu-Horsbüll, Humwerthusum und Diedersbüll.

Den Namen erklärt eine Sage, nach der bei einer großen Sturmflut an der Stelle, wo heute die Horsbüller Marienkirche steht, ein Landeigner von seinem Pferd (= "Hors") aus den Fluten gerettet worden sein soll. "Büll" ist im friesischen Raum häufig vertreten und bedeutet Siedlung, Dorf. Bei J. A. Petersen finden sich weitere Versionen zur Entstehung des Ortsnamens.

Emmelsbüll am südlichen Rand der Wiedingharde wurde ebenfalls erstmals im Waldemar-Erdbuch erwähnt. Es bestand außer dem Dorfkern mit der Kirche aus mehreren auf Warften liegenden Höfen, darunter dem ehemals adeligen Gut Toftum. Durch die Gewinnung des Kleinen Emmelsbüller Koogs 1554 und des Gotteskoogs 1566 erweiterte sich das zur Gemeinde gehörende Gebiet. Ab den 1950er Jahren wurde das Dorf durch mehrere Neubaugebiete vergrößert.
In Südwesthörn, wo heute ein Schöpfwerk das im Sielzug ("Alter Sielzug") gesammelte Wasser aus dem Gotteskoog und dem Alten Wiedingharder Koog in die Nordsee entwässert, befand sich bis ins 20. Jahrhundert hinein ein kleiner Hafen.

Am 1. Februar 1974 wurden die damaligen Gemeinden Emmelsbüll und Horsbüll zur neuen Gemeinde Emmelsbüll-Horsbüll zusammengeschlossen.

Quellen: 1845, 1900, 1885, 1925, 1933 und 1939, 1961 und 1970, 2008

Erläuterungen:

Von elf Sitzen der Gemeindevertretung hatte die Wählergemeinschaft AAE-H seit der Kommunalwahl 2008 fünf, die Wählergemeinschaft ADW drei, die Wählergemeinschaft KWH zwei und die SPD einen Sitz.

Die Wahl am 26. Mai 2013 hatte folgendes Ergebnis: die Wählergemeinschaften ADW, AAE-H und KWH erhielten jeweils drei und die SPD zwei Sitze. Die Wahlbeteiligung betrug 55,7 Prozent.

Von den insgesamt elf Sitzen in der Gemeindevertretung erhielt in Folge der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 die Wählergemeinschaft ADW fünf Sitze, die Wählergemeinschaft AAE-H vier Sitze und die KWEH zwei Sitze. Die jeweiligen Stimmenanteile waren: ADW 49 Prozent, AAE-H 32,2 und KWEH 18,9 Prozent. Die Wahlbeteiligung betrug hier 55,9 Prozent

Für die Wahlperiode 2013–2018 wurde Walter Sieger (ADW) zum Bürgermeister gewählt. Er trat die Nachfolge von Günther Carstensen (AAE-H) an, der 15 Jahre im Amt war.

Partnergemeinde ist seit 2000 Unteregg im Landkreis Unterallgäu.


Emmelsbüll besitzt mit der Rimbertikirche von 1768 eine sehenswerte Kirche.
Die Horsbüller Marienkirche aus dem frühen 13. Jahrhundert ist die älteste Kirche der Wiedingharde. Heute liegt sie direkt neben dem 1802 zurückversetzten Deich. Der Turm ersetzte 1897 einen abgebrannten Vorgänger.

Vielleicht noch älter als der Kirchbau ist der Taufstein aus Granit. Die Gemeinde war recht wohlhabend. Vor der Reformation besaß sie drei gotische Schnitzaltäre. 1780 wurden diese abgerissen und durch den barocken Altar ersetzt. Mit den Apostelfiguren eines der alten Altäre wurde der Deckel der Taufe verziert. Die Kanzel ist eine Stiftung des damaligen Deichgrafen von 1655 und wird dem Husumer Berend Cornelissen zugeschrieben. Außerdem gehören zum Inventar Apostelfiguren und eine Mondsichelmadonna, ein frühneuzeitliches Gestühl mit Türen und geschnitzten Wangen und ein überlebensgroßes Triumphkreuz.

Die Gemeinde ist landwirtschaftlich geprägt, die Haupteinnahmequellen sind jedoch ein muschelverarbeitender Betrieb und Windenergieanlagen. Ähnlich wie in Galmsbüll gibt es ein Projekt Bürgerwindpark.

Viele Einwohner leben vom Tourismus, sei es durch die Vermietung von Ferienwohnungen, sei es durch Arbeitsplätze auf Sylt.

Bei der Deicherhöhung des Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koogs wurde Klei von Feldern entnommen, da das Naturschutzgesetz Kleientnahme, d. h. das Ausbaggern des Wattbodens, vor dem Deich nicht mehr erlaubt. Dort, wo Klei entnommen wurde, befindet sich heute eine Seenplatte, die zunehmend touristisch genutzt wird (Badestelle, Angelteich) und auch von Zugvögeln als Rastplatz angenommen wird.

Bis in die 1980er Jahre existierte ein Bahnhof der Marschbahn ("Emmelsbüll"). Wie in vielen anderen Dörfern auch ist die Infrastruktur in den vergangenen Jahrzehnten stark beschnitten worden.

Durch Emmelsbüll-Horsbüll verläuft die Landesstraße 6 von der dänischen Grenze nach Ost-Bordelum zur Bundesstraße 5.

Am 11. Mai 1967 wurde der Schulneubau, der die alte, gegenüber der Kirche gelegene Schule ablöste, als Dörfergemeinschaftsschule Emmelsbüll-Horsbüll-Marienkoog eingeweiht. Zum Neubau gehörten auch eine Turnhalle und ein Freibad sowie eine Hausmeisterwohnung. 1977 wurde aufgrund der zurückgegangenen Schülerzahlen der Hauptschulbetrieb nach Neukirchen verlegt. Dafür wurden die Grundschüler(innen) aus Klanxbüll und dem Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koog hier eingeschult. 1983 wurde die letzte Hauptschulklasse entlassen. Die 1973 eingerichtete Vorklasse wurde 1998 aufgelöst. Aufgrund weiter zurückgehender Schülerzahlen wurde die Schule mit Ablauf des Schuljahres 2009/2010 geschlossen.

Die Grund- und Regionalschule befindet sich in Neukirchen. Weiterführende Schulen befinden sich in Niebüll.

Am Außendeich südlich des Schöpfwerks Südwesthörn befindet sich die "Badestelle Südwesthörn ()". Hier findet man eine Liegewiese mit Strandkörben, eine öffentliche Dusche und einen Steg in das Wattenmeer. Ursprünglich befand sich an dieser Stelle ein kleiner Hafen, in den aktuellen Seekarten ist dieser noch verzeichnet. Bis 1977 befand sich an der Stelle des Schöpfwerkes Südwesthörn ein Siel in Form eines (geschlossenen) Ständersiels. Bei Niedrigwasser wurden die Sieltore zur Entwässerung des Binnenlandes geöffnet, bei Hochwasser wurden sie geschlossen. Das Schöpfwerk Südwesthörn verfügt über vier elektrisch betriebene Pumpen mit einer Gesamtförderleistung von 12.000 Litern/Sekunde.Von hier aus finden geführte Wattwanderungen in den Nationalpark Wattenmeer statt.





</doc>
<doc id="698009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698009" title="Catherine de Vivonne, Marquise de Rambouillet">
Catherine de Vivonne, Marquise de Rambouillet

Catherine de Vivonne, marquise de Rambouillet (* 1588 in Rom; † 2. Dezember 1665 in Paris) war eine französische Adelige, die als Schirmherrin eines „Salons“ in die Geistes- und insbesondere die Literaturgeschichte einging.

Sie war Tochter des französischen Marquis Jean de Vivonne und der aus altem römischen Adel stammenden Giulia Savelli und war sehr jung mit dem reichen Marquis de Rambouillet verheiratet worden. Sie war hochgebildet und beherrschte mehrere Sprachen. Da sie jedoch gesundheitlich anfällig war und die regelmäßige Anwesenheit am Pariser Königshof scheute, schuf sie sich ab ca. 1620 eine Art kleinen eigenen Hof in ihrem nahe dem Louvre gelegenen Stadtpalast, dem Hôtel de Rambouillet, das mehr oder weniger nach ihren Plänen erbaut worden war. Hier führte sie bis gegen 1660 ein offenes Haus, in dem sich geistig interessierte Hochadelige, darunter Le Grand Condé oder Kardinal Richelieu mit kleinadeligen sowie auch bürgerlichen Intellektuellen trafen. Zugleich, um keine reine Männergesellschaft entstehen zu lassen, sorgte sie für die Anwesenheit adeliger Damen sowie auch adeliger junger Mädchen, darunter, neben ihrer eigenen Tochter Julie, z. B. Marie de Rabutin-Chantal, die spätere Madame de Sévigné oder Marie-Madeleine Pioche de la Vergne, die spätere Madame de La Fayette.

Der sich durchaus als elitär und exklusiv empfindende Kreis um die Marquise sowie den einfallsreichen Animateur Vincent Voiture übte sich vor allem in der Kunst der geistreichen Konversation sowie der galanten Gelegenheitsdichtung. Hierbei entwickelte man das im Prinzip egalitäre, d. h. nicht ständisch gebundene Ideal des honnête homme (ein Begriff, der vielleicht in Analogie zu „gentilhomme - Edelmann“ kreiert wurde und mit „Ehrenmann“ sehr unzutreffend übersetzt ist).

Die bewusst kunst- und anspruchsvollen Ausdrucksweisen des Kreises fanden starken Widerhall in der Literatur der Epoche, wirkten aber auch in die Pariser Gesellschaft hinein, wo sie bald teils nachgeahmt, teils aber auch als „preziös“ (eigentlich „kostbar“) belächelt wurden.

Nach dem Tod Voitures (1648) und mit Beginn der Wirren der Fronde war die Glanzzeit des Hôtel de Rambouillet vorbei. Als 1661 Molière mit "Les Précieuses ridicules" (Die lächerlichen Preziösen) die Preziosität in Gestalt zweier überkandidelter Bürgerstöchter karikierte, war sie schon eine Art abgesunkenes Kulturgut geworden.

Bekannte langjährige Gäste des Hôtel de Rambouillet waren: 



</doc>
<doc id="698010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698010" title="Gantt">
Gantt

Gantt ist der Name von:

Orte in den USA:

Sonstiges:


Siehe auch: Gant


</doc>
<doc id="698012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698012" title="Hermann Sasse">
Hermann Sasse

Hermann Otto Sasse (* 17. Juli 1895 in Sonnewalde, Niederlausitz; † 8. August 1976 in Adelaide-North Adelaide) war ein bedeutender lutherischer Theologe in Deutschland und Australien.

Nach der Schule studierte Sasse Evangelische Theologie in Berlin. Die Professoren der Religionsgeschichtlichen Schule und des sogenannten Kulturprotestantismus konnten Sasse anfangs von ihrem theologischen Standpunkt überzeugen. Sasse wurde in dieser Zeit vor allem von dem alten Ernst Troeltsch geprägt. Vorerst konnte Sasse jedoch wegen des Ersten Weltkriegs sein Studium nicht beenden. Er diente als Infanteriesoldat in den Schützengräben der Westfront. Nach seinem eigenen Urteil zerbrach dort sein ganzes Weltbild. Die Theologie von Harnack und Troeltsch, ja das ganze Weltbild des auslaufenden 19. Jahrhunderts zerfiel in Verdun, Sedan und den Schlachtfeldern von Flandern. Im Reformationsjahr 1917 gelangten schließlich einige Schriften Luthers zu Sasse und auch anderen in die Schützengräben. Hier lernte er, „daß wir Gottes Wort und nicht menschliche Weisheit zu verkünden hatten“. Die Wende von einer subjektiven Religiosität hin zum objektiven Wort Gottes vollzog Sasse dort. Die frühe Dialektische Theologie Karl Barths wurde zum Auslöser Sasses, sich mit Luther und der Erweckung zu beschäftigen. In vielen Punkten verlief Sasses Weg anders als der des Schweizer Theologen, aber eine gewisse Verbundenheit zu Barth blieb ihm immer.

Direkt nach dem Krieg konnte er noch 1918 sein Examen ablegen und wurde am 13. Juni 1920 in Berlin ordiniert. Zunächst war er Pfarrer in Oranienburg (1920), Templin (1921–1928) und 1928 in St. Marien in Berlin (bis 1931 auch Sozialpfarrer). Dort festigten sich die Grunderfahrungen des Krieges, und er beschäftigte sich intensiv mit Luther und der lutherischen Erweckung des beginnenden 19. Jahrhunderts, vor allem mit August Friedrich Christian Vilmar, Wilhelm Löhe und dem Neuluthertum. Aber auch die Zeitgenossen Hermann Bezzel, Ludwig Ihmels und Wilhelm Zoellner hatten einen großen Einfluss auf ihn. Ebenfalls in diese Zeit fiel seine Promotion zum Dr. theol. in Berlin im Fach Neues Testament bei Adolf Deißmann. Von 1931 bis 1934 fungierte er in der Nachfolge von Johannes Schneider als Herausgeber des „Kirchlichen Jahrbuchs“.

Bereits im Jahr 1933 wurde Sasse außerordentlicher Professor an der Universität Erlangen. Ein weiteres Fortkommen war jedoch durch Sasses kritische Äußerungen gegen die neue Staatsmacht nicht mehr möglich. Seine bedeutendsten Kollegen dort waren Werner Elert und Paul Althaus, die sich zur NSDAP anders verhielten und Sasse wohl auch in seiner Arbeit behinderten. Sasse hat sich in der ganzen Zeit vor 1933 in der Mitarbeit der internationalen Ökumene sehr starkgemacht. 1927 nahm er als Delegierter an der Konferenz für Glauben und Kirchenverfassung (Faith and Order) in Lausanne teil, die als eine der beiden Wurzeln für die moderne ökumenische Bewegung und des ÖRK gilt. Sasse gab im Anschluss an diese Konferenz die deutschen Berichte heraus. Auf dem 2. Vatikanischen Konzil war Sasse später als offizieller Beobachter eingeladen.

Problematischer entwickelte sich seine Mitarbeit in der kirchlichen Widerstandsbewegung gegen die nationalsozialistischen Übernahmeversuche der Kirche durch die Kirchenpartei Deutsche Christen bei den Kirchenwahlen 1932 sowie seine Zusammenarbeit mit einigen Vertretern Bekennenden Kirche. Gemeinsam mit Gerhard Jacobi gründete Sasse 1932 die theologische Arbeitsgemeinschaft für Kirche und Amt, den sogenannten „Jacobi-Kreis“, in dem vorwiegend jüngere Pfarrer aus Berlin und Brandenburg mitwirkten und aus dem am 9. Mai 1933 die Jungreformatorische Bewegung hervorging; aus dieser Bewegung heraus wurde am 11. September 1933 der „Pfarrernotbund“ gegründet, in dem Sasse gleichfalls mitarbeitete.

Anfang August 1933 fungierte Sasse als einer der Hauptverfasser des Betheler Bekenntnisses neben Dietrich Bonhoeffer. Dieses betont lutherische Bekenntnis im Kirchenkampf war jedoch Karl Barth zu lutherisch und nicht gesamt-evangelisch genug; von einer 1934 durch Martin Niemöller stark überarbeiteten und herausgegebenen Fassung des Betheler Bekenntnisses distanzierten sich die ursprünglichen Hauptverfasser Bonhoeffer und Sasse. Als Sasse schließlich bei der entscheidenden Vorberatung für die Barmer Theologische Erklärung 1934 krank wurde und der Text Bekenntnischarakter bekam, war er nicht mehr in der Lage, in diesem Kreis mitzuarbeiten. Sasse befürchtete, dass diese Erklärung die einzelnen konfessionellen Landeskirchen in den Unionismus treiben könnte. Tatsächlich war bei einer ganzen Reihe von Vertretern, auch der lutherischen Kirchen, eine Tendenz spürbar, den Kirchenkampf über das traditionelle Bekenntnis zu stellen. Sasse sah hier einen Verstoß gegen den Artikel 7 der Confessio Augustana, weil zur Einheit der Kirche, besonders zur Bekenntniseinheit, auch die Einheit darüber bestehen muss, was das Evangelium und die Sakramente sind. Besonders in der Frage des Herrenmahls sah Sasse einen so großen Dissens zwischen den Unterzeichnenden, dass er keine andere Möglichkeit sah, als ein gemeinsames Bekenntnis abzulehnen.

Über der Bekenntnisfrage kam es nach 1934 auch zum Bruch mit Bonhoeffer; Sasse beschuldigte Bonhoeffer des „Schwärmertums“, während Bonhoeffer Sasse einen „Bekenntnisformalismus“ vorhielt. Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs 1939 ließ der offizielle Druck auf die Kirchen und somit auch auf Sasse nach. Dennoch war er seit 1934 kirchlich relativ isoliert. Zumindest für die Bayerische Landeskirche blieb Sasse weiterhin immer kritischer Warner und prägende Instanz.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er schließlich doch noch ordentlicher Professor für Kirchen- und Dogmengeschichte in Erlangen, wo er zuvor schon beauftragt wurde, die Professoren der Theologischen Fakultät in einem „Vertraulichen Memorandum“ zu begutachten. Von der Militärregierung wurde er bald darauf auch zum Prorektor der Universität benannt. Im Herbst 1945 erhielt Sasse nur gegen heftigen Widerstand aus der Fakultät den Lehrstuhl als Nachfolger von Hans Preuß. 1948 trat Sasse aus Protest gegen die Gründung der EKD, insbesondere gegen den Beitritt der Bayerischen Landeskirche, zur Evangelisch-lutherischen (altlutherischen) Kirche über. 1949 nahm er die Berufung der Lutherischen Kirche Australiens an und emigrierte. Neben Karl Mützelfeldt, der schon 1934 auswanderte, übernahm er die Lehrtätigkeit am Immanuel Seminar in Adelaide. Weiterhin war er publizistisch tätig und engagierte sich für die Vereinigung der lutherischen Kirchen Australiens.

Durch zahlreiche Veröffentlichungen und die „Briefe an lutherische Pastoren“ blieb Sasse den Lutheranern in Deutschland immer verbunden und hatte nicht unerheblichen Einfluss auf sie.

Die wichtigsten theologischen Impulse lassen sich alle sehr schön an den drei großen Wendepunkten in seinem Leben erkennen. Der Erste Weltkrieg bewirkte eine erste Hinwendung zurück zur Kirche und ihrem Bekenntnis. Der Kirchenkampf verstärkte dieses Interesse und untermauerte es durch das besondere Interesse am Heiligen Abendmahl. Schließlich bewirkte die Gründung der EKD, dass Sasse auf Grund seiner gewonnenen Überzeugungen über Kirche und Herrenmahl und dem Bekenntnis zur lutherischen Kirche nicht länger in einer Kirche bleiben konnte, die die Union lutherischer, reformierter und unierter Kirchen bejahte. Bei alledem verlor Hermann Sasse jedoch nie den Blick für die ökumenische Arbeit, für die er sich immer eine wahrhaftigere Basis wünschte, als sie durch einen blinden Unionismus gegeben ist. „Hermann Sasses Lebenswerk verdankt sich dem Spannungsfeld lutherischer Konfessionalität und ökumenischer Weite.“

Seit 1996 wird von der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche (SELK) mit Sitz in Hannover der Hermann-Sasse-Preis verliehen, der bis 2001 jährlich und seitdem zweijährlich vergeben wird. Derzeit beträgt das Preisgeld 1.500 Euro.

Laut Satzung wird der Preis verliehen, „um damit Autoren oder Herausgeber solcher Werke zu ehren, die mit ihrer Veröffentlichung einen Beitrag zur Verbreitung lutherischer Theologie leisten“, Grundlage für die Ehrung ist also eine Veröffentlichung mit evangelisch-lutherischem Profil oder evangelisch-lutherischer Thematik. Der Hermann-Sasse-Preis wird von einer zumeist siebenköpfigen Jury zuerkannt und in der Regel in Räumen der Lutherischen Theologischen Hochschule Oberursel in Oberursel durch den Bischof persönlich überreicht. Vorsitzender der Jury für den Hermann-Sasse-Preis waren jahrelang Hartmut Günther und Armin Wenz und ist zurzeit der Oberurseler Exeget Jorg Christian Salzmann.






</doc>
<doc id="698013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698013" title="Astronomer Royal for Scotland">
Astronomer Royal for Scotland

Astronomer Royal for Scotland war ursprünglich der Titel des Direktors des Royal Observatory Edinburgh und ging mit der Regius Professur für Astronomie an der University of Edinburgh einher. Seit 1995 ist es lediglich ein Ehrentitel. Er ist nicht zu verwechseln mit dem Astronomer Royal.

Die komplette Liste der Astronomers Royal for Scotland gibt folgende Tabelle wieder: 



</doc>
<doc id="698015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698015" title="Otto Witt">
Otto Witt

Otto Witt (* 1875; † 1923) war ein schwedischer Ingenieur und Autor.

Er war eine der prominenten Persönlichkeiten der frühen schwedischen Science Fiction. Er publizierte unter anderem "Hugin" (1916–1926), eines der ersten Science-Fiction-Magazine weltweit.





</doc>
<doc id="698023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698023" title="Duell (Begriffsklärung)">
Duell (Begriffsklärung)

Duell steht für:

Duell ist der Familienname folgender Personen:

Duell ist der Name folgender Orte:

Duell oder Ein Duell ist der Titel folgender Werke:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="698025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698025" title="Nisargadatta Maharaj">
Nisargadatta Maharaj

Nisargadatta Maharaj, auch Sri Nisargadatta Maharaj genannt (* im März 1897 in Bombay; † 8. September 1981; bürgerlicher Name "Maruti Shivrampant Kambli"), lebte in Bombay (heute Mumbai). Er wurde von vielen Indern und Besuchern aus der westlichen Welt als erleuchteter und spiritueller Meister verehrt. Von seinen Schülern wurde er für seinen direkten und zwanglosen Unterrichtsstil geschätzt. Er wurde vor allem durch das Buch "I Am That" bekannt, eine Sammlung von Gesprächen aus Tonbandaufzeichnungen, das in viele Sprachen übersetzt worden ist. Seine Lehre basiert auf dem Advaita Vedanta.

Sein Vater Shivrampant arbeitete zunächst als Dienstbote in Bombay und später auf einem kleinen Bauernhof in Kandalgaon, einem kleinen Dorf in Maharashtra. Maruti (wie sein gebürtiger Name lautet) war 18 Jahre als sein Vater starb; er verließ das Dorf und begab sich nach Bombay, wo er kurzzeitig als Sekretär arbeitete. Danach wurde er Straßenverkäufer, woraus sich später ein kleines Geschäft entwickelte. Im Jahre 1924 heiratete er seine Frau Sumatibai, mit der er drei Töchter und einen Sohn hatte. Später eröffnete er einen Bidi-Laden in dem er von Hand gerollte, aus Betelblättern gemachte, Zigaretten verkaufte. Erst in seinen mittleren Lebensjahren begann er offenkundig an spirituellen Themen Interesse zu zeigen.

Er hatte einen Freund namens Yashwantrao Bagkar, der eines Tages ein Treffen zwischen ihm und dessen Guru, Sri Siddharameshwar Maharaj arrangierte. Nisargadatta wurde von Shri Siddharameshwar Maharaj als Schüler angenommen und wurde in die Meditation und die spirituelle Lehre initiiert. Siddharameshwar Maharaj gehörte der Tradition der "Navnath Sampradaya" an, der "Linie der neun Meister" (s. u.) und war ein erleuchteter Meister.

Shri Siddharameshwar Maharaj starb drei Jahre später im Jahre 1936. Zu jenem Zeitpunkt verließ Nisargadatta seine Familie und seinen Bidi-Laden und begann, das Leben eines wandernden Asketen zu führen. Es dauerte jedoch nicht lange bis er nach Bombay zurückkehrte, da ihm unterwegs klar geworden war, dass man die Wahrheit auch als ganz normaler Hausvater erkennen und leben könnte. Er nahm sein bürgerliches Leben und seine geschäftliche Tätigkeit als kleiner Unternehmer wieder auf und widmete seine verbliebene Freizeit philosophischen Gesprächen mit interessierten Besuchern, die sich mit der Frage nach der eigenen Identität und Selbsterkenntnis beschäftigten.
Über diese Gespräche und ein System der Frage und Antwort entwickelte Shri Nisargadatta Maharaj (auch oft nur "Maharaj" genannt) eine Methode, den Zuhörer unmittelbar zur Selbsterkenntnis (Erleuchtung) zu führen. Die heute erhaltenen Publikationen beruhen vorwiegend auf Aufzeichnungen dieser Gespräche und auf mündlichen Überlieferungen seiner persönlichen Schüler.

Bob Adamson, Stephen Wolinsky und Robert Powell sind Nachfolger seiner Lehre, die auch Bücher über ihn verfasst haben. Ramesh Balsekar empfing bis zu seinem Tode 2009 Interessierte und publizierte selbst zahlreiche Bücher. Ein enger Freund von Shri Nisargadatta Maharaj, der ebenso ein Schüler von Shri Siddharameshwar Maharaj war, Ranjit Maharaj, lehrte in Mumbai, in Europa und den Vereinigten Staaten bis zu seinem Tod im Jahr 2000.

Nisargadatta betont, Erleuchtung bestehe darin, das Anhaften an das Unwirkliche zu überwinden und so der Wirklichkeit ihren Platz zu geben:
Er bekräftigt jedoch, es gebe dafür keine Bedingungen und keine nötigen Aktivitäten:
Individualität (Vyakti) ist für Nisargadatta eine Projektion des inneren Selbst (Vyakta), das wiederum aus dem Absoluten (Avyakta) entsteht. Das innere Selbst und das Absolute sind eins:
Man müsse den Zustand der reinen Beobachtung erreichen:
Es sei nötig, sich zu beobachten, um die Trennung des Selbst vom Nicht-Selbst zu erkennen:
Shri Nisargadatta Maharaj scheint Sekten, Kulten und Glaubensrichtungen keine große Bedeutung beizumessen, nicht einmal seiner eigenen. Als Antwort auf einen Fragenden, der dem Kult des Navanath Sampradaya beitreten wollte, erwiderte er:

In Karma sieht Nisargadatta Maharaj den Ausdruck eines wohlwollenden Gesetzes, eine Universaltendenz hin zum Gleichgewicht, zur Harmonie und zur Einheit. Er betont, all diese Leiden seien selbstgemacht, und bekräftigt, es liege in der Macht des Menschen, dem ein Ende zu setzen.
Karma ist seiner Ansicht nur ein Speicher von nicht ausgelebter Energie, von unerfüllten, nicht verstandenen Wünschen und Ängsten. Dieser Speicher werde ständig durch neue Wünsche und Ängste wieder angefüllt. Dies brauche jedoch nicht für immer so zu sein:

Der Kult des "Nath Sampradaya", später bekannt als der "Navanath Sampradaya" (die Tradition der neun Meister) gilt als Lehre, die in der Vorzeit verloren gegangen sein soll. Seine Anhänger glauben, der Kult habe seinen Ursprung in den Lehren des mythischen Rishi Dattatreya, der eine Inkarnation der heiligen Trimurti (Dreiheit) von Brahma, Vishnu und Shiva gewesen sein soll. Die spirituellen Errungenschaften jenes Sehers werden auch im Bhagavatapurana, dem Mahabharata und auch in manchen der späteren Upanishaden erwähnt.

Die Nath-Gurus vertreten die Ansicht, die gesamte Schöpfung bestehe aus "Nada" (akustischen Tönen, d. h. dem göttlichen Prinzip) und "Bindu" (Licht, d. h. dem physikalischen Prinzip), und der allerhöchsten Realität Shivas, dem diese beiden Prinzipien entspringen. Nach deren Ansicht besteht Erlösung für einen Menschen darin, die individuelle Seele mit Shiva zu vereinigen, und mit Hilfe des "Laya"-Verfahrens die Auflösung des menschlichen Ego, des Gefühls der Ichheit zu bewirken.

Die Methoden der Nath-Gurus sind einfach und direkt. Das Singen heiliger Lobgesänge und die Bilderverehrung gehören zwar zu den Traditionen des Kultes, dessen Lehre betont jedoch, die allerhöchste Realität könne nur innerhalb des eigenen spirituellen Herzens realisiert werden. Die Lehre des Nath Sampradaya möchte die Wege des Bhakti (Hingabe), Jnana (Wissen), Karma (Tat) und Dhyana (Versenkung) zu einem Königsweg vereinigen.

Es gibt viele Untergruppen des "Nath Sampradaya" (siehe auch Hinduistische Orden), Nisargadatta gehörte der "Kadasiddha Sampradaya" an.






</doc>
<doc id="698028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698028" title="Barsø">
Barsø

Barsø (dt.: Barsö) ist eine dänische Insel, die im "Lillebælt" nahe dem südjütischen Festland vor der Genner Bugt liegt. Sie gehört zur Kirchspielsgemeinde (dän: "Sogn") Løjt Sogn in der Aabenraa Kommune und liegt etwa 12 km nordöstlich der Stadt Aabenraa (dt.: Apenrade). Auf der Insel mit einer Fläche von 2,66 km² leben Einwohner (Stand ), die überwiegend in der Landwirtschaft tätig sind. Mit "Barsø Landing" auf dem Festland besteht eine feste Fährverbindung, die vor allem im Sommer von Ausflüglern genutzt wird. 

Bis 1864 war die Insel Teil des Herzogtums Schleswig (Åbenrå Amt, Rise Herred), mit dem sie in jenem Jahr an Preußen fiel. Von 1867 bis 1920 war Barsø trotz seiner geringen Einwohnerzahl, 1905 zählte es 61 Einwohner, eine selbständige Landgemeinde im Kreis Apenrade. Ab 1920 gehörte die Insel wieder zum Rise Herred im Åbenrå Amt und wurde mit der Kommunalreform 1970 Teil der Aabenraa Kommune im Sønderjyllands Amt, die mit der Kommunalreform 2007 in der „neuen“ Aabenraa Kommune in der Region Syddanmark aufging.

Auf der Insel befindet sich das "Barsøcentret", ein Informations- und Naturkundezentrum, das auch als Schullandheim dient.



</doc>
<doc id="698030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698030" title="Verdauungsstörung">
Verdauungsstörung

Der Begriff Verdauungsstörung wird als Oberbegriff für alle möglichen Formen von Störungen der Verdauung verwendet, denen völlig unterschiedliche Ursachen zugrunde liegen können. Synonym finden sich die Begriffe Dyspepsie (von , „die Fehlverdauung“) und im angloamerikanischen Sprachraum "dyspepsia" im Schriftgut.

Mögliche Beschwerden sind Völlegefühl und Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstoßen, Übelkeit, Erbrechen und Durchfall. In manchen Fällen führen auch Bauchschmerzen die Betroffenen in ärztliche Behandlung.

Die Palette der möglichen Ursachen ist sehr breit. Verdauungsstörungen können von sämtlichen an der Verdauung beteiligten Organen wie beispielsweise Magen, Gallenblase, Bauchspeicheldrüse und Dickdarm ausgehen.

Zu den möglichen Ursachen für Verdauungsstörungen gehören unter vielen anderen entzündliche Darmerkrankungen, Magenschleimhautentzündungen und Erkrankungen der Bauchspeicheldrüse. Das Allgemeinlexikon Brockhaus nennt zudem ""Veränderung der Darmflora (z. B. nach Einnahme von Antibiotika), aber auch seelische Belastungen"" (Zitat von) als weitere mögliche Ursachen.

Die Therapie orientiert sich am konkreten, nach entsprechender Diagnostik erhobenen Befund. "(siehe jeweilige Hauptartikel)"
Als Allgemeinmaßnahmen werden auch eine Umstellung der Ernährung auf eine leichte Vollkost sowie Sauermilchprodukte (insbesondere Probiotika) empfohlen.

Bei anhaltenden oder wieder auftretenden Beschwerden ist eine weiterführende Diagnostik durch Ösophagogastroduodenoskopie (endoskopische Abklärung von Speiseröhre, Magen und Zwölffingerdarm) sinnvoll, um schwerwiegende Erkrankungen wie ein Magen- oder Zwölffingerdarmgeschwür oder ein Karzinom auszuschließen.



</doc>
<doc id="698032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698032" title="Anja Kling">
Anja Kling

Anja Kling (* 22. März 1970 in Potsdam) ist eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin. Bekannt wurde sie 1989 mit der Hauptrolle in Herrmann Zschoches Spielfilm "Grüne Hochzeit". Im wiedervereinigten Deutschland war die Rolle der Helke Hagedorn in der ZDF-Serie "Hagedorns Tochter" ihr Durchbruch.

Anja Kling wuchs gemeinsam mit ihrer fünf Jahre älteren Schwester, der Schauspielerin Gerit Kling, in Wilhelmshorst bei Potsdam auf. Ihr Vater war bis 2007 Atelierchef im DEFA-Studio für Dokumentarfilme Babelsberg, ihre Mutter ist Kunsterzieherin und seit 1994 (ihre) Schauspieleragentin.

Seit der ersten Schulklasse wollte sie Ärztin werden und nach ihrem Abitur Medizin studieren, doch ihre Schwester, die bereits als Kind in Egon Günthers "Anlauf" (1971) debütierte, riet ihr, an einem offenen Casting teilzunehmen, was sie auch beherzigte und mit Erfolg absolvierte. Zunächst wurde sie für die DEFA-Produktionen "Danke für die Blumen" (1987, als zweite Gärtnerin), "Mit Leib und Seele" (1988, als Melanies Freundin) und "" (1989, als Mädchen) in Nebenrollen verpflichtet. Schließlich besetzte sie Herrmann Zschoche für die Hauptrolle in dem DEFA-Kinofilm "Grüne Hochzeit", in dem sie die 17-jährige Fabrikarbeiterin Susanne spielt, die nach einer Liebesnacht mit ihrem Freund Robert (Marc Lubosch) ungewollt schwanger wird, heiratet und Zwillinge zur Welt bringt. Mit diesem Film wurde sie einem größeren Publikum bekannt. Für die Jugendsendung "Elf 99" moderierte sie ab 1989 zwei Jahre lang das Mädchenmagazin "Paula". Nach eigenen Angaben floh Kling mit ihrer Schwester fünf Tage vor dem Mauerfall – also am 4. November 1989 – über die ČSSR nach Bayern.

Anfang der 1990er-Jahre begann sie ihr Schauspielstudium an der Schauspielschule Ernst Busch in Berlin, brach es aber wegen des Rollenangebotes der Helke Hagedorn in der ZDF-Serie "Hagedorns Tochter" wieder ab. Die Rolle war für Kling der Durchbruch im wiedervereinigten Deutschland. 1995 brachte ihr diese Rolle die Goldene Kamera in der Kategorie „Beste Nachwuchsschauspielerin“ ein. Kling gab an, später privaten Schauspiel- und Sprechunterricht genommen zu haben. 1996 stand sie für die zehnteilige ZDF-Abenteuerserie "Verschollen in Thailand" erstmals an der Seite ihrer fünf Jahre älteren Schwester vor der Kamera. Sie spielte die Nebenrolle der Katja, während Gerit die Hauptrolle der Constanze Strauten übernahm. Für ihre Hauptrolle der Barbara Greenberg Altamura in der achten und neunten Staffel der italienischen Fernsehserie "La Piovra 8" erhielt sie 1998 die Goldene Nymphe und den Internationalen Kritikerpreis des Fernsehfestivals von Monte Carlo.

Zur Jahrtausendwende war Kling in dem deutsch-weißrussischen Filmdrama "Von Hölle zu Hölle", das in Weißrussland bereits 1996 uraufgeführt wurde, in der Rolle der aus Kielce stammenden Jüdin Helena Golde, die mit ihrem Ehemann Hendrik deportiert werden sollen, aber ihren KZ-Aufenthalt überleben, zu sehen. In Johannes Fabricks Fernsehzweiteiler "Der Seerosenteich", nach dem gleichnamigen Roman von Christian Pfannenschmidt, agierte sie als beste Freundin der von Natalia Wörner dargestellten Modeschöpferin Isabelle Corthen. Anfang 2003 sah man sie an der Seite von Lisa Martinek als Gerit Raische in Uwe Jansons Kriminalfilm "Jagd auf den Flammenmann". Im Oktober 2003 war sie neben Maja Maranow in Matti Geschonnecks Melodram "Liebe Schwester" in der Hauptrolle der an Brustkrebs erkrankten Judith Wlassek zu sehen. Geschonneck besetzte sie für eine weitere Hauptrolle in dem Fernsehfilm "Die Ärztin" (März 2004), wo sie die nach dem privaten Glück suchende Gefäßchirurgin Inga Neumann, die vom Chefarzt befördert wird, indem sie Transplantationen selbst operieren darf, spielte. Im selben Jahr war sie in dem Kinofilm "(T)Raumschiff Surprise – Periode 1" zu sehen, in dem sie die Rolle der Königin Metapha übernahm, eine Parodie auf die Star-Wars-Figuren "Prinzessin Leia" und "Padmé Amidala". Ebenfalls 2004 begann sie bei Christian Tramitz in dessen Comedyserie "Tramitz & Friends" mitzuspielen und erhielt dafür den Deutschen Comedypreis sowie einen Bambi. 

In dem historischen Sat.1-Fernsehzweiteiler "Wir sind das Volk – Liebe kennt keine Grenzen" (2008) übernahm sie Hauptrolle der jungen Mutter Katja Schell, die ihren bereits vor Jahren in den Westen geflüchteten Mann über die ungarische Grenze nachfolgen will, wo sie allerdings aufgegriffen wird und in der Untersuchungshaftanstalt der Stasi in Hohenschönhausen inhaftiert wird. Für ihre dort erbrachte schauspielerische Leistung wurden ihr drei Preise verliehen: Die Goldene Kamera (als „Beste Schauspielerin“), der Bayerische Fernsehpreis (als „Beste Schauspielerin in einem Fernsehfilm“) sowie als Ensemblepreis der Deutsche Fernsehpreis. Im Februar 2009 war sie in den deutschen Kinos als Mutter von Lilli in dem Kinderfilm "Hexe Lilli – Der Drache und das magische Buch" zu sehen. Für die Fortsetzungen "Hexe Lilli – Die Reise nach Mandolan" (2011) von Harald Sicheritz und "Hexe Lilli rettet Weihnachten" (2017) von Wolfgang Groos wurde sie ebenfalls als Lillis Mutter besetzt, wobei die Hexe Lilli von drei verschiedenen Jungschauspielerinnen gespielt wurde.

Für die Titelrolle in dem Kriminalfilm "Hannah Mangold & Lucy Palm" der toughen Ermittlerin Hannah Mangold, die sie bereits 2009 in "Die letzten Tage" spielte, wurde sie 2012 mit dem Bayerischen Fernsehpreis als „Beste Schauspielerin in einer Serie und Reihe“ ausgezeichnet. In Thomas Schadts dokumentarischen Fernsehfilm "Der Rücktritt" (2014) übernahm sie als Bettina Wulff die Rolle der damaligen Ehefrau des zehnten deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff. In der deutsch-österreichischen Fernseh-Tragikomödie "Chuzpe – Klops braucht der Mensch!" (2015) war sie als Tochter des Holocaust-Überlebenden Edek Rotwachs (Dieter Hallervorden) zu sehen.

Im April 2015 startete das ZDF unter dem Sendetitel "Die Wallensteins" eine neue Kriminalfilmreihe mit ihr als Kriminalhauptkommissarin Bärbel Wallenstein in der Hauptrolle. Nach der zweiten Episode unter dem neuen Sendetitel "Dresden Mord" wurde die Reihe im Sommer 2016 wegen schlechter Kritiken und einer unter der Erwartung liegenden Einschaltquote von 4,96 Millionen Zuschauern eingestellt.
In dem im Dezember 2015 nach dem gleichnamigen Kinderbuch von Sabine Ludwig uraufgeführten Kino-Kinderfilm "Hilfe, ich hab meine Lehrerin geschrumpft" war sie als strenge Schulrektorin Dr. Schmitt-Gössenwein, die von ihrem elfjährigen Problemschüler Felix auf Daumengröße geschrumpft wird, gespielt von Oskar Keymer, in einer der Hauptrollen zu sehen. In der Fortsetzung "Hilfe, ich hab meine Eltern geschrumpft", war sie ab Januar 2018 erneut in dieser Rolle zu sehen.

2019 sah man sie als Stefanie in einer der Hauptrollen in Jan Georg Schütte Improvisationsfilm "Klassentreffen" über eine Schulklasse, die vor 25 Jahren ihr Abitur absolviert hat, und sich nach all der Zeit wiedersieht. Seit Oktober 2019 ermittelt Kling als Leiterin des Kommissariats 14 der Mordkommission Leipzig in der ZDF-Krimireihe "Das Quartett". Im März 2020 war sie an der Seite von Philipp Hochmair als Gräfin Sophia von Szápáry in einer der Hauptrollen der achtteiligen österreichisch-deutsch-tschechischen Fernsehserie "Freud" von ORF und Netflix zu sehen.

Daneben betätigt sie sich seit Mitte der 1990er-Jahre auch als Synchronsprecherin, unter anderem synchronisierte sie 1997 die US-amerikanische Schauspielerin Meg Ryan, indem sie die weibliche Hauptrolle der "Anastasia" im gleichnamigen Zeichentrickfilm einsprach.

2007 erschien Klings Autobiografie unter dem Titel "Meine kleine Großfamilie: 6 Erwachsene, 3 Kinder und jede Menge Action" beim List Verlag. Im April 2020 veröffentlichte sie gemeinsam mit ihrer Schwester Gerit in reiner Dialogform das Buch "Dann eben ohne Titel… Wir konnten uns mal wieder nicht einigen: Zwei Schwestern, eine Geschichte", in welchem sie persönlich Erlebtes und private Geschichten von sich erzählen.

Sie nimmt regelmäßig gemeinsam mit ihrer Schwester an den Schlittenhunderennen der Baltic Lights, die sich für die Welthungerhilfe engagieren, teil. 

Kling lebt mit ihrer Schwester in Wilhelmshorst bei Potsdam, wo sie auch aufgewachsen war. Aus einer zwanzigjährigen Beziehung mit dem Aufnahmeleiter Jens Solf entstammen zwei Kinder, ein Sohn und eine Tochter. Im November 2012 gab Kling bekannt, dass sie und Solf getrennt leben. Im September 2018 heiratete sie auf Schloss Blankensee den Filmbeleuchter Oliver Haas, den sie drei Jahre zuvor bei einem Filmdreh kennenlernte.




1998 wurde beim Festival de Télévision de Monte-Carlo die achte Staffel der Miniserie "La Piovra – Lo scandalo" (Solange es Liebe gibt), in der Kling in der Rolle der Barbara Greenberg Altamura mitwirkte, sowohl mit der „Goldenen Nymphe“ als auch mit einem Kritikerpreis ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="698034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698034" title="Betavoltaik">
Betavoltaik

Betavoltaik ist ein Wirkprinzip für eine langlebige Stromquelle, nach dem Betastrahlung, also hochenergetische Elektronen aus radioaktivem Zerfall, durch Stoßprozesse im P-n-Übergang eines Halbleiters zahlreiche sekundäre Ladungsträger erzeugen, die dann wie bei der Photovoltaik durch das Feld der Raumladungszone gegen eine äußere Spannung getrennt werden, sodass elektrische Leistung entnommen werden kann.

Forschung und Versuche begannen in den 1960er Jahren. Als Problem dieser Technik wurde der geringe Wirkungsgrad angesehen. Weder die Suche nach neuen Materialien mit größeren Bandabstand und geringeren Strahlenschäden, noch die Vergrößerung der Halbleiteroberfläche durch Oberflächenstrukturierung (poröses Silizium) hat befriedigende Ergebnisse gebracht.



</doc>
<doc id="698039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698039" title="Eishockey-Europameisterschaft 1914">
Eishockey-Europameisterschaft 1914

Die 5. Eishockey-Europameisterschaft fand bereits zum dritten Mal in Deutschland statt. Das Turnier wurde vom 25. bis 27. Februar 1914 in Berlin ausgetragen. Teilnehmer waren die Teams aus Böhmen, Belgien und Deutschland. Böhmen gewann seinen zweiten Europameistertitel; zieht man die annullierte EM von 1912 hinzu, war es die dritte Meisterschaft. Titelverteidiger Belgien verlor seine beiden Partien. Böhmens Jaroslav Jirkosvký war mit sieben Treffern der erfolgreichste Torschütze des Turniers.


</doc>
<doc id="698040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698040" title="Festival de Télévision de Monte-Carlo">
Festival de Télévision de Monte-Carlo

Das Festival international de Télévision de Monte-Carlo (französisch für „Fernsehfestival Monte Carlo“) findet jährlich in Monte-Carlo statt. Es wurde 1961 von Fürst Rainier III. gegründet, um die neuen Kunstformen des Fernsehens zu unterstützen.

In den Wettbewerben des Festivals werden Fernsehproduktionen aus aller Welt präsentiert. Der Fernsehpreis Nymphe d’Or („Goldene Nymphe“) wird in Form einer vergoldeten Statuette jeweils in mehreren Unterkategorien der Sparten „Fernsehfilm“, „Miniserie“, „Nachrichten“, „Fernsehserien“ und „Internationale Zuschauerbeteiligung“ verliehen. Daneben gibt es verschiedene Sonderpreise. Bis einschließlich 2001 gab es auch Ehrungen in Form einer Nymphe d’Argent („Silbernen Nymphe“).




</doc>
<doc id="698041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698041" title="Kim und die Wölfe">
Kim und die Wölfe

Kim und die Wölfe (Originaltitel: "Ulvesommer") ist ein Film von Regisseur Peder Norlund aus dem Jahr 2003.

Das Mädchen Kim ist eine leidenschaftliche Kletterin. Ihr Vater war der erste, der die Ostwand als Zwölfjähriger bezwungen hat. Dieses möchte Kim ihm gleichtun. Ihre Mutter, mit der Kim alleine lebt, ist davon überhaupt nicht begeistert, da Kims Vater von ebendieser Ostwand tödlich abgestürzt ist, als Kim noch klein war. Die Mutter ist ohnehin mehr mit Männerbekanntschaften beschäftigt als mit der Erziehung ihrer Tochter. Durch Missverständnisse kommt es dazu, dass Kim in den Ferien plötzlich alleine ist. Also beschließt sie, sich auf die Bergtour zu begeben.

Bei Klettern in der Ostwand stürzt Kim ab und bleibt bewusstlos liegen. Als sie schließlich wieder wach wird, kann sie sich mühsam in eine verfallene Hütte schleppen, wo sie wieder erschöpft zusammenbricht. Dort wird sie von einer Wölfin gefunden. Die Wölfin hat nur noch ein Junges, da die anderen von einem Bären getötet wurden. 
Zuvor haben Schäfer die Wölfin angeschossen und den Rest ihres Rudels vertrieben. Die Schäfer wollen alle Wölfe erschießen, da diese gelegentlich einige ihrer Schafe reißen.

Die Wölfin nimmt Kim wie ihr eigenes Kind auf und versorgt sie, bis es Kim wieder gut geht. Hier bekommt Kim die Mutterliebe, die ihr bei ihrer eigenen Mutter fehlt. Kim flüchtet zunächst vor der Wölfin, da diese sie nicht mehr weglassen wollte. Die Erwachsenen zeigen für ihre Zuneigung zu den Wölfen überhaupt kein Verständnis. In den Medien werden die Wölfe als gefährliche Bestien aufgebauscht, und es wird die Jagd auf die Wölfe eröffnet.

Dies versucht Kim zu verhindern und schließt sich erneut der Wölfin mit ihrem Jungen an. Nach einigen dramatischen Zwischenfällen – unter anderem muss Kim wieder in der Ostwand zusammen mit den Wölfen klettern, was ihr diesmal auch gelingt – kann Kim die Wölfe über die Grenze nach Schweden bringen. In Schweden ist die Jagd auf Wölfe verboten. Und auch die Beziehung zwischen Kim und ihrer richtigen Mutter verbessert sich spürbar durch die dramatischen Geschehnisse.



</doc>
<doc id="698046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698046" title="Wilhelm Snell">
Wilhelm Snell

Wilhelm Snell (* 8. April 1789 in Idstein; † 8. Mai 1851 in Bern) war Professor der Jurisprudenz, radikalliberaler Revolutionär und ein bedeutender liberaler Politiker der Schweiz während des 19. Jahrhunderts.

Wilhelm Snell war ein Sohn des nassauischen Verwaltungsbeamten, Lehrers und Politikers Christian Wilhelm Snell und jüngerer Bruder von Ludwig Snell (1785–1854), der ebenfalls Schweizer Politiker wurde.

Snell studierte Jura in Gießen bei Karl Ludwig Wilhelm von Grolman (1775–1829). Während der Befreiungskriege wurde er in der deutschen Nationalbewegung aktiv. Seit der Jahreswende 1813/14 bestand im Raum Gießen-Mainz-Heidelberg ein nach dem Muster der Freimaurerlogen gebildeter politischer Geheimbund, meist nach den wichtigsten Mitgliedern Hoffmann-Snell-Gruner-Bund genannt, der ein einheitliches Deutschland unter preußischer Führung anstrebte. Neben Snell waren in Gießen die Brüder Friedrich Gottlieb und Carl Theodor Welcker sowie der ehemalige Gießener Student und Butzbacher Schulleiter Friedrich Ludwig Weidig darin eingebunden.

Anfang 1814 gründete Wilhelm Snell zusammen mit seinem Bruder Ludwig im neu formierten Herzogtum Nassau eine Deutsche Gesellschaft entsprechend den Ideen von Ernst Moritz Arndt, mit dem sich Snell persönlich über dieses Projekt beriet. Die erste größere Versammlung fand im Sommer des Jahres 1814 in Usingen statt, wo auch Welcker und Weidig teilnahmen. Die später veröffentlichte Gründungsrede Wilhelm Snells fordert zu einer verstärkten Volksbildung, publizistischer Tätigkeit, Festen und Volksliederveranstaltungen mit dem Ziel der Errichtung eines deutschen Nationalstaats auf. Am 18. Oktober trat er als Agitator bei einer Gedenkfeier zur Völkerschlacht bei Leipzig auf dem Geisberg bei Wiesbaden auf. Ein Flugblatt Snells unter dem Titel „Beherzigungen vor dem Wiener Kongreß“ wurde von der nassauischen Regierung zu großen Teilen eingezogen, fand jedoch eine gewisse Verbreitung. Unter anderem rief Snell während der Völkerschlachtfeier zur Gründung eines Deutschen Gesellschaft in der Landeshauptstadt Wiesbaden auf. Diese erfolgte am 8. November 1814. Kurz darauf verbot die nassauische Regierung die Deutschen Gesellschaften.

Im Verlauf des Jahres 1815 scheint Snell sich von der antifranzösischen Haltung Arndts entfernt zu haben. Vielmehr nahm er die Französische Revolution zunehmend als Vorbild für einen deutschen Weg zu einem Nationalstaat und einer Verfassung wahr.

Nach dem Studium wurde Snell Untersuchungsrichter am Kriminalgericht in Dillenburg. Dort war er im Jahr 1818 im Rahmen der Adressenbewegung aktiv und formulierte ein Petition wahlberechtigter Bürger aus Dillenburg, Herborn und Haiger an die Landstände des Herzogtums Nassau, die die Aufhebung bestimmter Abgaben und Dienstpflichten, Unabhängigkeit der Justiz sowie den Übergang der Domänen aus dem persönlichen Eigentum des Fürsten in das des Staats verlangte. In der Folge wurde diese Schrift gedruckt, verbreitet und in der politischen Publizistik der rheinischen Region diskutiert. Zwei Schriften von Mitte Mai 1818 und vom Februar 1819, die sogenannten „Prüfenden Bemerkungen“, forderten eine Selbstemanzipation der Landstände von der Vormundschaft des Landesherren und eine gemeinsame Initiative mit den Landständen anderer deutscher Länder zur Bildung eines Nationalstaats, schließlich sogar eine Revolution. Die Urheberschaft wurde nie zweifelsfrei geklärt, aber Snell zugesprochen. Deshalb wurde er auf Betreiben des Regierungspräsidenten Carl Friedrich Emil von Ibell bereits im Mai 1818 von seiner Stelle abgesetzt.

Snell erhielt zwar 1819 eine Professur in Dorpat, musste diese aber nach einer Denunziation durch Ibel wieder aufgeben und folgte 1821 einem Ruf als Professor an die Universität Basel. 1833 ging er als Professor an die Universität Zürich, 1834 an die neu gegründete Universität Bern, wo er erster Rektor wurde.

Da er hier mit seinem Bruder Ludwig Snell im Sinn des radikalen Liberalismus wirkte, kam er in Konflikt mit der herrschenden gemäßigt liberalen Partei und wurde auf eine unbegründete Hochverratsanklage hin ohne richterliche Untersuchung abgesetzt und aus dem Kanton verbannt. Er wandte sich hierauf nach Baselland, wo er in den Landrat gewählt und zum Haupturheber des Freischarenzuges von 1845 wurde, kehrte aber nach der radikalliberalen Reform der Berner Verfassung von 1846 nach Bern zurück.

Er gründete die «Junge Rechtsschule» an der Universität Bern. Diese prägte zusammen mit seinen Vorlesungen, die in sein Werk "Naturrecht" eingeflossen sind, in den 1830er- und 1840er-Jahren eine ganze Generation junger Juristen und beeinflusste dadurch die radikalliberale Bewegung in der Schweiz massgebend. Zu seinen Studenten gehörten sein Schwiegersohn Jakob Stämpfli, Jakob Dubs und Ulrich Ochsenbein, alle drei spätere Bundesräte sowie sein Schwiegersohn Niklaus Niggeler, der Schöpfer des bernischen Zivilgesetzbuches von 1847, Redaktor der "Bernerzeitung" und Nationalratspräsident. Snell war Ehrenmitglied der Studentenverbindung Helvetia und führendes Mitglied des 1835 gegründeten "Schweizerischen Nationalvereins".

Sein Gegner Jeremias Gotthelf nannte ihn einen «fremden Schlingel», «versoffenen Professor» und «Revoluzer von der ersten Stunde». Snell und sein Bruder sowie ihre Anhänger wurden im Volksmund in Anlehnung an das angestrebte Tempo der liberalen Reformen die «Snellen» genannt.

Wilhelm Snell engagierte sich insbesondere im Kampf gegen die stete Ausdehnung des Staatlichen, die die Freiheit des Einzelnen bedrohe. Die Regierungsgewalt und die Verwaltung sei einzuschränken, da sie ihrem Wesen gemäß nach Erweiterung des Machtgenusses strebe (Naturrecht 216). Snell forcierte hierzu zwar vor allem die Einschränkung der Verwaltung durch die Gesetzgebung und in Fiskalsachen durch die Gerichte, deutete aber an, dass die Einschränkung auch durch eine Verfassungsgerichtsbarkeit erfolgen könnte (Naturrecht 233).




</doc>
<doc id="698049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698049" title="Stelling">
Stelling

Stelling steht für

Stelling ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="698052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698052" title="Scottish FA Cup">
Scottish FA Cup

Der Scottish FA Cup ist der nationale Pokalwettbewerb für Fußball-Vereinsmannschaften in Schottland.
Der Wettbewerb startete bereits im Jahr 1873, als der FC Queen’s Park gegen den FC Clydesdale mit 2:0 gewann. Er ist damit nach dem englischen FA Cup der zweitälteste Pokalwettbewerb der Welt.

Die Begegnungen werden ausgelost und der Erstgezogene bekommt das Heimrecht. Endet eine Begegnung Unentschieden, findet mit Ausnahme der Halbfinals und des Finales ein Wiederholungsspiel bei der jeweiligen Gastmannschaft statt. Ursprünglich wurden auch für die Halbfinalspiele und das Finale Wiederholungsspiele durchgeführt, erst gegen Ende des 20. Jahrhunderts verzichtete man darauf. Endet auch das Wiederholungsspiel nach regulärer Spielzeit Unentschieden, folgt eine Verlängerung und gegebenenfalls ein Elfmeterschießen, bis ein Sieger feststeht. Die Halbfinalbegegnungen finden auf neutralem Boden – zumeist im Hampden Park – statt. Das Finale wird traditionell im Hampden Park ausgetragen, fand aber auch schon im Celtic Park und dem Ibrox Stadium statt, während der Hampden Park umgebaut wurde.

Die ersten drei Austragungen gewann FC Queen’s Park, die nächsten drei FC Vale of Leven, die damit gleichziehen konnten. Mit der siebten Austragung gewann FC Queen’s Park erneut und war bis 1922 alleiniger Rekordsieger, dann von 1923 bis 1924 gemeinsam mit Celtic Glasgow, von 1925 bis 1962 Celtic Glasgow alleine. 1963 holten die Rangers Celtic ein, 1964 überholten sie sie, 1965 waren die beiden wieder gleich auf. 1966 und 1967 gewannen sie abwechselnd, 1969 setzten sich die Celtics wieder ab. Die Rangers holten sie dann erst 2003 wieder ein, ab 2004 waren die Celtics wieder alleine vorne.


</doc>
<doc id="698054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698054" title="Eishockey-Europameisterschaft 1921">
Eishockey-Europameisterschaft 1921

Die Eishockey-Europameisterschaft 1921 war die erste Austragung dieses Wettbewerbs nach dem Ersten Weltkrieg und die sechste Austragung insgesamt. Die nur zwei Teilnehmer trafen im Februar 1921 im schwedischen Stockholm aufeinander. Gastgeber Schweden gewann mit 7:4 gegen die Tschechoslowakei und wurde damit bei der ersten EM-Teilnahme auch gleich Europameister. Die Mannschaft der nach dem Ersten Weltkrieg neu gegründeten Tschechoslowakei stand in der Tradition der Böhmischen Nationalmannschaft, die vor dem Krieg zwei Mal Europameister geworden war.

Ursprünglich sollte das Turnier als erste Weltmeisterschaft ausgetragen werden. Im Vorjahr waren die nordamerikanischen Verbände Kanadas und der USA der Internationalen Eishockey-Föderation LIHG beigetreten und in Antwerpen das erste Olympische Eishockeyturnier ausgetragen worden (welches später dann zur ersten Weltmeisterschaft erklärt wurde). Während des Olympiaturniers wurde dem Tschechoslowakischen Verband die Austragung der Weltmeisterschaft 1921 angetragen. Dieser lehnte aus Angst vor schlechtem Wetter ab, so dass das Turnier nach Schweden vergeben wurde. Allerdings traten schlussendlich von den sieben LIHG-Mitgliedern nur die Tschechoslowakei die Reise nach Schweden an, so dass das Turnier als Europameisterschaft in nur einem Spiel ausgetragen wurde. Nach den Ergebnissen des Olympia-Turniers 1920 handelte es sich dabei allerdings auch um die beiden besten europäischen Länder. Die Tschechoslowaken hatten jedoch auf Grund des milden Winters nur vier Tage in Prag trainieren können. Der Europameistertitel inspirierte Schweden zur Austragung der ersten Schwedischen Eishockeymeisterschaft 1922.

Das Spiel fand auf einer Natureisbahn in Stockholm statt, die elektrisch beleuchtet war. 6.000 Zuschauer wohnten dem Spiel bei. Das genaue Datum des Spiels ist unklar, unterschiedliche Quellen führen den 18., 21., oder 23. Februar an.


</doc>
<doc id="698056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698056" title="Erzählforschung">
Erzählforschung

Die traditionelle Erzählforschung (auch: Volksprosa-Forschung) ist ein Zweig der Ethnologie. Sie befasst sich mit den von André Jolles als einfache Formen bezeichneten Textsorten wie Märchen, Mythen, Sage, Schwank oder Witz. Die moderne Erzählforschung schließt darüber hinaus auch bestimmte Erzählformen der Gegenwart wie Alltagsgeschichte, Alltagserzählung, Arbeitserinnerungen, autobiografische Erzählung, Familien-Erinnerungsgeschichte, Krankheitserlebnisse und Krankenhauserinnerungen, Reiseberichte und moderne Sagen mit ein.

Wenngleich sich das Märchen aufgrund seiner einzigartigen Popularität für viele Jahrzehnte der mit Abstand größten Aufmerksamkeit erfreuen konnte, lässt sich heute selbst zu den weniger bekannten Gattungen – wie Exempel, Facetie oder Ortsneckerei – einiges an Sekundärliteratur finden. Grund dafür sind in erster Linie eine (für die gesamte Folkloristik institutionalisierte) internationale Zusammenarbeit sowie eine vergleichende Methodik seit der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Hier ist besonders die "Finnische Schule" der Erzählforschung hervorzuheben, die mit ihrer "geografisch-historischen Methode" ab den 1880er Jahren auf die irrationalistischen, mythologischen und romantischen Schulen des 19. Jahrhunderts reagierte und den Weg zu einer wissenschaftlichen Erzählforschung ebnete. Diese Methode sah vor, dass alle Varianten eines konkreten Erzähltyps miteinander verglichen werden sollten, um dadurch analytisch auf Alter, Ursprungsland, Wanderwege und Verbreitung schließen zu können.

Als Begründer gelten die drei finnischen Erzählforscher Julius Krohn, sein Sohn Kaarle Krohn sowie Antti Aarne, auf dessen Arbeit auch der Aarne-Thompson-Index beruht. Der einflussreichste Vertreter wurde jedoch Walter Anderson, insbesondere aufgrund seiner hervorragenden Modelluntersuchung "Kaiser und Abt" von 1923.

Da die Finnische Schule nicht einmal theoretisch dazu in der Lage war, den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden, wurde sie immer wieder scharf kritisiert. So entwickelten sich mit der Zeit mehr und mehr pluralistische Forschungsfragen, die vor allem kulturwissenschaftlich, literaturwissenschaftlich, psychologisch, religionswissenschaftlich, soziologisch oder auch strukturalistisch geprägt sind und von denen zwei im Folgenden kurz angerissen werden sollen.

Mündliche Überlieferungen lassen sich aufgrund ihrer relativen Kurzlebigkeit höchstens bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts nachweisen; was die zahlreichen Jahrhunderte davor angeht, so ist man auf literarisch-schriftliche Quellen angewiesen. Was die Forschung nun beispielsweise unternimmt, ist die kritische Interpretation älterer Schriften mit Hilfe neuerer Aufzeichnungen aus der oralen Überlieferung. Ferner ergeben sich Fragen nach den Vermittlungsstellen zwischen mündlicher und schriftlicher Kultur, nach den Ursachen für die – teilweise bemerkenswerten – Traditionsfestigkeiten sowie den jeweiligen Auswahlprozessen.

Die Performanz, also insbesondere die Sprachverwendung und Inszenierung, ist auch durch den Erzähler selbst geprägt. Im Gegensatz zur traditionellen Erzählforschung, der es lediglich um die Texte an sich ging, interessiert sich die neuere Folkloristik insbesondere für die so genannten Erzählerpersönlichkeiten: Wer genau ist eigentlich dieser Mann oder jene Frau, der bzw. die auf ein beträchtliches Repertoire an Märchen, Sagen, Witzen o. ä. zurückgreifen kann? Was lässt sich über deren soziale Stellung und was über ihre Kreativität sagen? Ebenso wichtig kann die Frage nach den Orten des Erzählens sein; bekommt man die Geschichten ausschließlich im familiären Kreis zu hören oder finden die Erzählvorgänge auch in öffentlichen Räumen statt?





</doc>
<doc id="698060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698060" title="Chinesischer Igel">
Chinesischer Igel

Der Chinesische Igel oder Amurigel ("Erinaceus amurensis") ist eine Säugetierart aus der Familie der Igel (Erinaceidae). Gemeinsam mit drei in Europa lebenden Arten, dem Braunbrust- und dem Nördlichen sowie dem Südlichen Weißbrustigel bildet er die Gattung der Kleinohrigel ("Erinaceus").

Diese Art ähnelt vom Aussehen den in Europa lebenden Igelarten, ist allerdings etwas runder gebaut. Auch ist das Fell an der Unterseite heller. Die Oberseite des Kopfes und der Rücken sind mit Stacheln bedeckt, im Falle eines Angriffs kann er sich zu einer Stachelkugel zusammenrollen. Er erreicht eine Kopfrumpflänge von rund 28 Zentimetern und ein Gewicht von 1000 Gramm.

Der Chinesische Igel hat ein diploides Genom von 2n = 48 Chromosomen. Dabei besitzt er 13 Paare metazentrischer, 6 Paare submetazentrischer, 3 Paare subtelozentrischer und 1 Paar telozentrischer Chromosomen sowie die beiden Geschlechtschromosomen XY.

Chinesische Igel sind im östlichen Asien beheimatet, ihr Verbreitungsgebiet umfasst die Volksrepublik China (vom Jangtsekiang nördlich bis in die Mandschurei) sowie Sichuan, Russland im Mündungsbereich des Amur sowie die Koreanische Halbinsel.

Chinesische Igel leben in verschiedenen Lebensräumen wie Wäldern mit gemischtem Baumbestand und Grasland, vermeiden jedoch Hochlandgebiete, Sumpfland und Agrarflächen. Sie sind nachtaktiv und verbringen den Tag in einem Nest aus Laub oder Gras. Ihre Nahrung besteht vorwiegend aus Insekten und Regenwürmern, seltener kleine Wirbeltiere und Früchte. Außerhalb der Paarungszeit leben sie einzelgängerisch.

Der Chinesische Igel wurde 1859 erstmals von Leopold von Schrenck auf der Basis eines Individuums aus dem Amurgebiet nahe der Stadt Aigun wissenschaftlich beschrieben. Nach Wilson & Reeder 2005 wird er als eigenständige Art in die Gattung der Kleinohrigel ("Erinaceus") eingeordnet, die aus vier Arten besteht; bis zum Ende des 20. Jahrhunderts galt er allerdings als Unterart des Braunbrustigels ("Erinaceus europaeus").

Die Art wird von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) aufgrund der Bestandsgröße als nicht gefährdet (least concern) eingestuft. Bedrohungen der Bestände sind nicht bekannt.


</doc>
<doc id="698066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698066" title="Wimmelburg">
Wimmelburg

Wimmelburg ist eine Gemeinde westlich der Lutherstadt Eisleben im Landkreis Mansfeld-Südharz in Sachsen-Anhalt. Die Gemeinde gehört zur Verbandsgemeinde Mansfelder Grund-Helbra.

Bemerkenswert ist die Lage des Ortes, im Tal der Bösen Sieben zwischen unter Naturschutz stehenden Abraumhalden aus früheren Kupferbergbauzeiten, darunter die Lutherhalden im Goldgrund, wo der Vater des Reformators Martin Luther 1508/09 zwei Schmelzhütten als Hüttenmeister betrieb.

Unweit von Wimmelburg befindet sich in etwa 100 Meter Tiefe mit der Wimmelburger Schlotte die längste bekannte Gipshöhle Deutschlands (bislang befahren und vermessen 2838 Meter Länge, vermutlich über 5000 Meter lang – nicht öffentlich zugänglich).

Nachbargemeinden sind (im Uhrzeigersinn und im Norden beginnend): Hergisdorf, die Lutherstadt Eisleben, Bornstedt und Blankenheim.

Einige Bodenfunde lassen auf mehrfache Zu- und Abwanderung der Bevölkerung schließen. Es wurden z. B. ein Steinplattengrab (Jungsteinzeit), eine Wohngrube (Bronzezeit) und eine Deckschale (Eisenzeit) gefunden. Damals existierten viele Höhlensiedlungen im Gebiet der heutigen Gemeinde sowie auf der Hüneburg, auf dem Friedrichsberg und nahe der Birkenschäferei.

Erstmals wurde Wimmelburg in einer Urkunde von 1038 erwähnt. In jenem Jahr wurde am 25. April der sächsische Pfalzgraf Siegfried auf der „Wigmodeburg“ beigesetzt. Im frühen Mittelalter gehörte der Ort zur Grafschaft Mansfeld. Hoyer von Mansfeld, der Vater von Hoyer I. von Mansfeld und Stammvater der Grafen von Mansfeld, erwarb es, als er Christina, die Tochter des Grafen Siegfried II. von Weimar-Orlamünde, heiratet.

Wimmelburg liegt in unmittelbarer Nähe zur Lutherstadt Eisleben, der ehemaligen Residenzstadt der Grafschaft. Nach dem Aussterben der Grafen von Mansfeld-Bornstedt kam das Amt Wimmelburg an Sachsen. Nach Napoleons Sieg über Preußen (1806/07) kam Wimmelburg unter französische Verwaltung, und ab 1807 gehörte es kurzzeitig zum Königreich Westphalen. Nach dem Sturz Napoleons und der Neuordnung der Länder auf dem Wiener Kongress (1815) gehörte Wimmelburg zur Provinz Sachsen in Preußen, von 1946 bis 1952 und seit 1990 zu Sachsen-Anhalt.

Am 13. April 1945 erreichten die ersten Verbände der 3. Amerikanischen Panzerdivision, über den Kunstberg von Wolferode kommend, gegen 11.30 Uhr Wimmelburg. Vorausgegangen waren am 12. April im Bereich der Birkenschäferei für die amerikanischen Angreifer verlustreiche Kämpfe. Fünf abgeschossene Sherman-Panzer und weitere zerstörte Militärfahrzeuge brachten den Vormarsch zum Stehen. Bei den Kämpfen ging auch die Scheune der Birkenschäferei in Flammen auf. Im Gelände der Domäne trafen die Amerikaner auf mehr als 400 kriegsgefangene britische Offiziere. Ihre Anwesenheit war der Grund, dass Wimmelburg nicht beschossen wurde.

Von der Wigmodeburg her leitet sich der Name des Dorfes ab. Die Burg stand auf dem Plateau des Friedrichsbergs über dem heutigen Sportplatz, wie aus einer Urkunde von 1121 hervorgeht. Die Burg wurde zwischen 1060 und 1070 durch die Gräfin Christina von Mansfeld, die Frau des Grafen Hoyer von Mansfeld, in ein Kloster umgewandelt. Das dem Heiligen Cyriacus geweihte Kloster Wimmelburg bestand an dieser Stelle bis zum Jahr 1121 und wurde dann ins Tal verlegt. 1526 wurde es durch die Grafen von Mansfeld-Mittelort und -Hinterort säkularisiert und in ein Amt umgewandelt. Die Klosterkirche wurde in eine evangelische Kirche umgewandelt. Ein Großbrand am 10. Januar 1680 zerstörte einen Großteil des Kirchengebäudes, das in der Folge nur teilweise und wenig sachkundig repariert wurde. Als Teile der heutigen Kirche St. Cyriacus sind von der ursprünglich großen und stattlichen Klosterkirche heute nur noch der Hauptchor mit der zugehörigen Apsis, der nördliche Nebenchor mit der Apsis, die Vierung und der nördliche Querhausarm, dieser allerdings nur als Ruine, erhalten. Die übrigen Klostergebäude, soweit sie nicht bereits durch das Feuer zerstört worden waren, verschwanden Anfang des 18. Jahrhunderts, als an ihrer Stelle ein großes Herrenhaus durch die Familie von Pfuel errichtet wurde. Die Klosteranlage war von 1664 bis 1798 im Besitz der Familie Pfuel, bis diese das Amt Oberamt Eisleben mit Wimmelburg an den kursächsischen Staat verkauften. Zu Zeiten der DDR wurde das Herrenhaus, welches auch heute noch die Anlage dominiert, von einer Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG) genutzt.

Ehrenamtlicher Bürgermeister ist der parteilose Andreas Zinke. Er wurde erstmals am 18. Juni 2000 gewählt und im April 2007 in seinem Amt bestätigt. Auch 2014 wurde Zinke wiedergewählt.

Blasonierung: „Gespalten Grün über Silber mit einem stilisierten bewurzelten Lindenbaum in verwechselten Farben.“

Die Farben der Gemeinde sind Grün und Silber (Weiß).

Das örtliche Vereinsleben ist besonders auf Sport und Tiere orientiert. Neben den Sportvereinen FSV Grün-Weiß Wimmelburg (Fußball) und TTV Wimmelburg (Tischtennis) bestehen der Verein Deutscher Schäferhunde, der Kaninchenzuchtverein und die Jagdgesellschaft.




</doc>
<doc id="698068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698068" title="Kolligative Eigenschaft">
Kolligative Eigenschaft

Als kolligative Eigenschaft (von lateinisch "colligere" „sammeln“) wird in der physikalischen Chemie verdünnter Lösungen eine Stoffeigenschaft bezeichnet (z. B. der Dampfdruck), die nur von der Teilchenzahl (d. h. dem Stoffmengenanteil) der gelösten Komponente abhängt, nicht aber von der Art der Teilchen oder ihrer chemischen Zusammensetzung.

Beispiele sind

Die kolligativen Eigenschaften sind nur dann streng von der Art der Teilchen unabhängig, wenn diese nicht am Phasenübergang teilnehmen. Das gilt für Dampfdruckerniedrigung und Siedepunktserhöhung, also für gelöste Substanzen, die im Vergleich zum Lösungsmittel einen vernachlässigbaren Dampfdruck haben, also z. B. bei Salzen, die in Wasser gelöst sind, aber "nicht" für eine Lösung von Ethanol in Wasser.

Physikalisch lassen sich die kolligativen Eigenschaften daraus herleiten, dass die gelösten Substanzen durch ihre Mischungsentropie das chemische Potential des Lösungsmittels verringern.



</doc>
<doc id="698069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698069" title="Einwohnerentwicklung von Hamburg">
Einwohnerentwicklung von Hamburg

Dieser Artikel gibt die Einwohnerentwicklung von Hamburg tabellarisch und graphisch wieder.

Am 31. Dezember 2015 betrug die „Amtliche Einwohnerzahl“ für Hamburg nach Fortschreibung des Statistischen Amtes für Hamburg und Schleswig-Holstein 1.787.408 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern).

1787 überschritt die Einwohnerzahl von Hamburg die Grenze von 100.000. Während der Hamburger Franzosenzeit, der Besatzung durch die französische Armee zwischen 1806 und 1814, sank die Bevölkerungszahl um die Hälfte. So wurden zu Beginn des Winters 1813/14 alle Bewohner, die sich nicht mindestens sechs Monate selbst versorgen konnten, darunter vor allem Arme, Alte und Schwache, aus der Stadt vertrieben. Beim Einmarsch der russischen Truppen am 30. Mai 1814 lebten noch 55.000 Menschen in Hamburg.

Mit dem Beginn der Industrialisierung Mitte des 19. Jahrhunderts beschleunigte sich das Bevölkerungswachstum. Lebten 1852 rund 160.000 Menschen in der Stadt, so waren es 1900 bereits über 700.000. Um 1905 war Hamburg mit den benachbarten preußischen Städten Altona-Ottensen im Westen und Wandsbek im Osten vollständig zusammengewachsen. Diese drei Städte hatten damals zusammen über eine Million Einwohner, doch wurden sie erst 1938 mit Hamburg zu einer Kommune vereinigt.

1912 überschritt die Stadt Hamburg die Grenze von einer Million Einwohner. Bei der Volkszählung vom 5. Dezember 1917 wurde eine ortsanwesende Gesamtbevölkerung von 846.055 Personen ermittelt. Darunter waren nach Angaben der "Volkswirtschaftlichen Abteilung des Kriegsernährungsamtes" 32.568 Militärpersonen und 1.579 Kriegsgefangene. Zwischen 1913 und 1917 sank die Bevölkerungszahl um 18 Prozent. Schon im Dezember 1919 hatte die Stadt wieder mehr als eine Million Einwohner.

Mit dem Groß-Hamburg-Gesetz von 1937 wurden insgesamt 48 Gemeinden und zwei Gemeindeteile mit zusammen 546.396 Einwohnern (1933) und einer Fläche von 61.096,02 Hektar mit Hamburg zu einer Kommune zusammengeschlossen. Folgende Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwohnern wurden am 1. April 1938 Teil der Stadt Hamburg (in Klammern die Einwohnerzahl der Volkszählung vom 16. Juni 1933): Altona (241.970), Harburg-Wilhelmsburg (112.593), Wandsbek (46.255), Bergedorf (19.564), Lokstädt (17.868), Rahlstedt (14.349) und Billstedt (12.852).

Kurz vor dem Zweiten Weltkrieg, im Mai 1939, hatte Hamburg bereits 1,712 Millionen Einwohner. Durch eine Serie schwerer Bombardierungen britischer Flugzeuge im Juli/August 1943 (Operation Gomorrha) wurden ungefähr 35.000 Einwohner getötet und rund ein Drittel aller Wohngebäude zerstört. Etwa 125.000 Hamburger wurden verletzt, 900.000 obdachlos. Nach mehreren Evakuierungen sank die Bevölkerungszahl bis 1944 unter die Millionengrenze, lag aber beim Einmarsch der britischen Truppen am 3. Mai 1945 wieder darüber. 1953 hatte die Stadt wieder so viele Einwohner wie vor dem Krieg.

Seinen bislang höchsten Einwohnerstand mit 1.857.431 erreichte Hamburg im Jahre 1964. Auf dem Höhepunkt des "Baby-Booms" in der Mitte der 1960er-Jahre betrug die zusammengefasste Geburtenziffer in Hamburg etwa 1,9 (Deutschland: 2,5). Durch das hohe Durchschnittsalter, welches aus niedrigen Geburtenziffern in der Vergangenheit resultierte, und dem Geburteneinbruch der 1970er-Jahre entstand ein enormes Geburtendefizit. Die Kinderzahl pro Frau sank Anfang der 1970er-Jahre auf 1,2 und verblieb seitdem auf diesem Niveau. Das Geburtendefizit betrug in den 1970ern bis zu 6 pro 1000 Einwohnern. Zusätzlich wanderten netto etwa 3 pro 1000 Einwohnern jedes Jahr ab, die Bevölkerung Hamburgs sank somit um 0,9 % pro Jahr. Hauptsächlich das Geburtendefizit, weniger die Suburbanisierung, führte anschließend zu einem Bevölkerungsrückgang bis 1986 auf 1.571.267 Einwohner. Nach 1986 wurde die Wanderungsbilanz wieder positiv und durch Effekte in der Altersstruktur nahm das Geburtendefizit kontinuierlich ab. Die Kinderzahl pro Frau lag 2008 bei 1,25. Ende 2010 stand die Stadt mit 1.786.448 Einwohnern unter den deutschen Großstädten hinter Berlin (etwa 3,4 Millionen Einwohner) auf Platz zwei der Großstädte Deutschlands, gefolgt von München mit 1,3 Millionen Einwohnern. Zwischen 1986 und 2010 nahm die Bevölkerung Hamburgs um 13,7 Prozent (215.181 Personen) zu.

Es folgt eine Übersicht mit den Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand. Bis 1826 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse (¹) oder amtliche Fortschreibungen des Statistischen Landesamtes. Die Angaben beziehen sich ab 1871 auf die „ortsanwesende Bevölkerung“, ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die „Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung“. Vor 1871 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.

¹ Volkszählungsergebnis

¹ Volkszählungsergebnis

Quelle: Stadt Hamburg

Eine Einschätzung der Bevölkerungsentwicklung im Zweiten Weltkrieg ergeben die Ergebnisse der "Verbrauchergruppenstatistiken", die aus den Daten der Lebensmittelzuteilungen gewonnen wurden und 1953 vom Statistischen Bundesamt veröffentlicht wurden. Nach der "Kleinen Verbrauchergruppenstatistik" umfasste die versorgte Zivilbevölkerung in Hamburg Anfang Februar 1943 1.494.043 Personen (darunter 52.067 Gemeinschaftsverpflegte), zu Beginn der am 23. August 1943 beginnenden Zuteilungsperiode nur noch 921.400 (darunter 75.846 Gemeinschaftsverpflegte), Anfang Februar 1944 wieder 1.114.306 (darunter 115.818 Gemeinschaftsverpflegte), Mitte August 1.088.926 (darunter 106.556 Gemeinschaftsverpflegte) und Mitte Dezember 1944 noch 1.077.034 Personen (darunter 118.306 Gemeinschaftsverpflegte).

¹ Volkszählungsergebnis 1987

Quelle: Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein

Amtliche Bevölkerungsfortschreibung ("die amtlich festgestellte Bevölkerungszahl"), der zweite Wert ist die Melderegisterangabe zum 31. Dezember. Erstere basiert auf dem Volkszählungsergebnis von 1987 und berücksichtigt in der Fortschreibung nur Geburten/Sterbefälle sowie Zuzüge/Wegzüge von Einwohnern (Wanderungssaldo). Anfang 2009 mussten die Melderegister nach Abgleich mit den Steueridentifikationsnummern um 16208 Einträge bereinigt werden; alle Einträge vor dem 31. Dezember 2008 sollten daher als leicht überhöht betrachtet werden.

Tatsächlich erhöhte sich die Einwohnerzahl in diesen 24 Jahren nur um 113.926 (7,2 % bzw. 0,3 % p. a.). Die „amtliche Bevölkerungsfortschreibung“ führte mit 196.759 zu einer signifikant überhöhten Bevölkerungszahl. Die Abweichung entspricht der Größe einer „Mittelstadt“ wie Tübingen oder Flensburg.

Durchschnittlich zogen 1987–2011 jährlich 80.000 Personen nach Hamburg und 75.000 aus Hamburg weg. Wenn nur 5 % der notwendigen Abmeldungen „vergessen“ wurden, werden so jährlich ca. 4.000 imaginäre Bürger der Stadt generiert. Über einen langen Zeitraum zwischen zwei Volkszählungen kann sich so ein imaginärer Bestand von 80.000 Bürgern kumulieren.
¹ Zensusergebnis 9. Mai 2011
Quelle: Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein

¹ Zensusergebnis 9. Mai 2011

In ihrer 2009 veröffentlichten Publikation „Wer, wo, wie viele? – Bevölkerung in Deutschland 2025“, in der die Bertelsmann-Stiftung Daten zur Entwicklung der Einwohnerzahl für alle Kommunen ab 5.000 Einwohner in Deutschland liefert, wird für Hamburg ein Anstieg der Bevölkerung zwischen 2006 und 2025 um 3,9 Prozent (68.443 Personen) vorausgesagt. Zu berücksichtigen ist jedoch, dass die Einwohnerzahl Hamburgs gem. Zensus 2011 mit rd. 1.707.000 Einwohnern gegenüber der prognostizierten Zahl für 2015 mit rd. 1.837.000 um etwa 130.000 bzw. knapp 8 % darunterliegt.

Absolute Bevölkerungsentwicklung 2012–2030 – Prognose für Hamburg (Hauptwohnsitze):

Im Jahr 2011 gab es eine Überarbeitung dieser Prognose, welche insgesamt ein stärkeres Bevölkerungswachstum prognostiziert. Im Jahr 2015 gab es eine neue Prognose, basierend auf Post-Zensus 2011 Daten.

Die Bevölkerungsvorausschätzung des "Hamburger Basisdatenausschusses" aus dem Jahre 2004 prognostiziert auf Grundlage der 10. Koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung (10. KBV) des Bundes und der Länder in der mittleren Variante für Hamburg eine Einwohnerzahl von 1,814 Millionen im Jahre 2020. Das wäre ein Anstieg um 4,9 Prozent (rund 85.000 Personen) bezogen auf 2002. Diese ist auch Planungsgrundlage der Verwaltung Hamburgs. Das Ziel des Senates, eine „wachsende Stadt“ zu erreichen, würde demnach erreicht. Die Folgeextrapolation im Jahr 2008 (12.KBV) erhöhte diese Planzahl sogar auf 1,842 Mio. Einwohner im Jahr 2020, aber diese Zielgröße wurde bereits 2009 wieder auf 1,785 Mio. Einwohner reduziert.
Absolute Bevölkerungsentwicklung 2002–2020 – Prognose für Hamburg (Hauptwohnsitze):

Quelle: Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein 2004

Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) veröffentlichte Ende 2012 seine Raumordnungsprognose 2030 basierend auf demografischen Daten seit 1990. Bei Vergleich amtlicher Bevölkerungszählungen 1987 und 2011 mit anderen oben genannten Prognoseverfahren erschien die BBSR-Prognose mit +7±3 % für den Zeitraum 1990–2010 am zutreffendsten.

Nach diesem Rechenverfahren soll sich die Bevölkerungszahl Hamburgs gegenüber 2010 bis 2030 um 0±3 % verändern, wohingegen sich die der angrenzenden Landkreise um 6±3 % erhöhen wird.

Die Tabelle zeigt die größten Gruppen der melderechtlich mit Hauptwohnsitz in Hamburg registrierten Ausländer. Daneben verfügten 144.000 Einwohner (2012) neben der deutschen Staatsbürgerschaft über bis zu drei andere Staatsbürgerschaften.
"Quelle: Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein, Melderegister jeweils am 31. Dezember."

Jährlich nehmen ca. 1–2 % der ausländischen Bevölkerung Hamburgs dauerhaft die deutsche Staatsbürgerschaft an.
Quelle: Pressearchiv Hansestadt Hamburg 2011

Am 31. Dezember 2012 lebten 17.297 Personen, die über 90 Jahre alt sind, in Hamburg. Die folgende Übersicht zeigt die Entwicklung der Gesamtbevölkerung und die einzelner Altersgruppen von 1995 bis 2012. Alle Daten stammen vom 31. Dezember des jeweiligen Jahres (Amtliche Bevölkerungsfortschreibung).
Quelle: Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein, Fortschreibung auf Basis der Volkszählung 1987

Die Zahlen für die Bevölkerung wurden anhand des Melderegisters (Stand 31. Dezember des jeweiligen Jahres) ermittelt. Durch die Gebietsreform 2008 wurde im Bezirk Altona der neue Stadtteil Sternschanze geschaffen, der sich im Wesentlichen aus einem großen Anteil vom Stadtteil St. Pauli (Bezirk Hamburg-Mitte) und einem kleinen Anteil des Bezirks Eimsbüttel zusammensetzt.
Quelle: Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein.

Die Hansestadt Hamburg klagt gemeinsam mit der Stadt Berlin gegen die Berechnungsgrundlage des Zensus 2011 und dessen Fortschreibung (Stand Okt. 2017). Hintergrund ist, das den Städten durch zu niedrig angesetzte Werte Ausgleichszahlungen nach dem Länderfinanzausgleich entgehen (s. a. GG und Zensusgesetz 2011).





</doc>
<doc id="698072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698072" title="Río Chota">
Río Chota

Der Río Chota ist der 28 km lange rechte Quellfluss des Río Mira im Nordwesten von Ecuador.

Der Río Chota entsteht 23 km östlich der Stadt Ibarra am Zusammenfluss von "Río Mataquí" und "Río Eseudillos". Von dort fließt er in westnordwestlicher Richtung. Dabei bildet der Fluss die Grenze zwischen der Provinz Carchi im Nordosten und der Provinz Imbabura im Südwesten. Auf den unteren 20 Kilometern verläuft die Fernstraße E35 entlang dem Flusslauf. Das Einzugsgebiet umfasst etwa 1750 km².

Das obere Chota-Tal (spanisch: "Valle del Chota") war in der Kolonialzeit durch Zuckerrohr-Plantagen geprägt, die vor allem mit der Arbeit schwarzafrikanischer Sklaven betrieben wurden. Deswegen weist die Gegend noch heute einen hohen Anteil afroecuadorianischer Population auf, die teilweise westafrikanische Bräuche beibehalten haben. Infrastrukturell ist die Region stark vernachlässigt und gehört zu den wirtschaftlich schwächsten des Landes. Die Bewohner leben noch heute hauptsächlich vom Zuckerrohr-Anbau. Da das Chota-Tal keine Verwaltungseinheit ist, sind seine Grenzen fließend, weshalb auch die Angaben über die Einwohnerzahl zwischen 7000 und 30.000 variieren, je nachdem, welche Orte hinzugezählt werden bzw. ob nur der Teil des Chota-Tals, der am Río Chota liegt, oder auch der geographisch zugehörige Teil des Tals, in dem der Fluss Río Mira heißt, gerechnet wird.

Internationale Bekanntheit erlangte das Chota-Tal, da vier Leistungsträger der Fußballnationalmannschaft Ecuadors bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 (de la Cruz, Delgado, Méndez und Espinoza) von dort stammen.


</doc>
<doc id="698078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698078" title="Langenbogen">
Langenbogen

Langenbogen ist ein Ortsteil der Gemeinde Teutschenthal im Saalekreis in Sachsen-Anhalt (Deutschland).

Bis zur Eingemeindung nach Teutschenthal am 1. Januar 2010 war Langenbogen eine selbständige Gemeinde in der Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza. Ortsbürgermeister war Klaus Benne bis zu seinem Tod am 29. Juli 2015.

Langenbogen wurde erstmals 1155 in der Schöppenchronik erwähnt. Zu dieser Zeit existierte unweit der Ortslage die Burg Langenbogen, auf der die Herren von Langenbogen saßen, Angehörige eines niedrigen Dienstadelgeschlechtes, das ab 1155 mit diesem Namenszusatz nachweisbar ist. Burg und Dorf kamen um 1194 an das Erzstift Magdeburg, wo sie über Jahrhunderte verblieben. An der Grenze zur Grafschaft Mansfeld liegend, gehörten sie als Exklave zum Amt Brachwitz im Saalkreis. 1433 wurde die Burg zerstört. Ab 1450 ließ Erzbischof Friedrich III. von Beichlingen eine Domäne mit Dorfsiedlung anlegen. Im Jahr 1691 wurde das Braunkohlenwerk Langenbogen, welches Johann Wolfgang von Goethe 1802 besuchte, erstmals erwähnt. 1680 kam Langenbogen mit dem Erzstift Magdeburg an das Herzogtum Magdeburg unter brandenburg-preußische Herrschaft.

Mit dem Frieden von Tilsit wurde Langenbogen im Jahr 1807 dem Königreich Westphalen angegliedert und dem Distrikt Halle im Departement der Saale zugeordnet. Der Ort gehörte zum Kanton Fienstedt. Nach der Niederlage Napoleons und dem Ende des Königreichs Westphalen befreiten die verbündeten Gegner Napoleons Anfang Oktober 1813 den Saalkreis. Bei der politischen Neuordnung nach dem Wiener Kongress 1815 wurde Langenbogen im Jahr 1816 dem Regierungsbezirk Merseburg der preußischen Provinz Sachsen angeschlossen und dem Mansfelder Seekreis zugeordnet. 1848 erfolgte der Bau der Zuckerfabrik durch den Großgrundbesitzer Wentzel. Am 1. Juli 1950 erfolgte die Umgliederung von Langenbogen vom Mansfelder Seekreis in den Saalkreis. Gleichzeitig erfolgte die Eingemeindung von Köchstedt, welches jedoch am 1. Januar 1957 nach Bennstedt umgegliedert wurde. 

Die letzten großen Bauvorhaben waren die Errichtung des Wohngebietes „Eisleber Breite“ mit der Grundsteinlegung 1992 (für mehrere Hundert Bewohner) und (ab 1997) die Erschließung eines kleinen Gewerbegebietes (heute drei Kaufhallen, eine Bankfiliale, eine Tankstelle, eine Imbissbude, eine Druckerei, ein Caravanhändler, ein Poolbauer, ein Fitness-Studio und zirka fünf weitere Anbieter, u. a. von Zeitungen, Getränken, Blumen) am Dachsberg unmittelbar an der B80, wobei bereits bestehende Strukturen genutzt wurden.

Im Norden der Gemeinde biegt die Salza, vom Süßen See kommend und zuvor die Seen Bindersee und Kerner See durchquerend, gen Saale ab. An diesem Fluss, der auch Salzke genannt wird, befanden sich einst Mühlen, später die Zuckerfabrik. Da sich das Dorf bis zum 15. Jahrhundert auf dem Sporn an der Biegung gen Norden befand, bietet sich die Herleitung des Ortsnamens aus dieser Lage an. Das Ortszentrum zieht sich an der alten Chaussee-Straße nach Eisleben hinauf und wurde später um weitere Siedlungsteile wie die Arbeitersiedlung Welle entlang der Salza (für die Zuckerfabrik) oder die Bauernsiedlung südwestlich des Ortes erweitert. Auch gehört der Nordteil der Nachbarsiedlung Teutschenthal Bahnhof zum Ort. Dort befinden sich u. a. das Waldstück "Hölle" und der ehemalige Pestfriedhof. Durch die Anlage Langenbogens als Straßendorf wurde die Eröffnung von Gaststätten begünstigt. 

Im Ortszentrum befinden sich u. a. zwei Schulen (geschlossen; eine der beiden heute Apotheke Dorfschule Langenbogen), eine Bäckerei, das Gemeindeamt, eine Gaststätte, die Freiwillige Feuerwehr und die Kirche (1481 ersterwähnt, heutige Gestalt 19. Jahrhundert). Seit 1990 wurden u. a. der Wasserturm, die Zuckerfabrik und die Gaststätte "Deutsches Haus" abgerissen. Die einst berühmte Obstweinschenke "Weinbergterrassen" ist nicht mehr in Betrieb, doch haben sich neue Gasthäuser etabliert. Zudem befinden sich im Ort eine Fahrschule, Autohändler oder auch eine Brennerei sowie verschiedene Handwerke (Fensterbau, Gartenbau, Friseure). Weiterhin gibt es zahlreiche Vereine wie z. B. den Handballverein, den Tanzverein, den Förderverein Barockorgel und den Kraftsportverein in Langenbogen.

Umgeben ist der Ort in seiner heutigen Ausdehnung von Anhöhen wie dem Flegelsberg (westlich) oder dem Pfingstberg (nordöstlich der Ortslage). Weitere Hügel im Gemeindegebiet sind der Karnickelberg und der Schachtberg (beide bei der Bahnsiedlung), der Lausehügel mit dem Kessel (südlich des Flegelsbergs im Westen der Gemeinde) und der Dachsberg (an der B 80 östlich der Ortslage).

Östlich und südöstlich wird der Ort vom Augenwassergraben begrenzt, westlich vom Weißen Graben. Östlich des Ortes entstand zudem einer der ehemals vier Teiche wieder, als man die Pumpen dort abstellte. Dieser Maßnahme fiel eine Kleingartenanlage zum Opfer, deren Häuschen/Bungalows (u. a. ein Bus) noch heute aus der Wasserfläche ragen. Aufgrund seiner geringen Tiefe gefriert er fast jeden Winter komplett. Die Teiche wurden einst für die Versorgung des Schlosses angelegt, in welchem die Erzbischöfe von Magdeburg Teile ihrer Sommer verbrachten, und hießen Küchenteich, Schäferteich, Kleiner Burgteich und Großer Burgteich (dieser auch Mühlenteich genannt, da sich am Nordende eine Mühle befand). Sie bestanden bis Ende des 18. Jahrhunderts. Der Große Burgteich, eine Art Ringgraben des Schlosses, entstand in seiner markanten Hufeisenform, die auch als Salzamäander gedeutet wird, rund um die ehemalige Burgstelle herum wieder. Da das Gebiet nach dem Verfall überackert worden war, finden sich vom Schloss so gut wie keine Reste mehr.

Blasonierung: „Im silbernen, mit einer abwärts gebogenen blauen Leiste belegten Schild oben eine fünfteilige, gezinnte rote Burg mit offenem rundbogigen Tor im Mittelteil und je einer schwarzen Fensteröffnung in den Außentürmen; unten zwei gekreuzte rote Schlüssel mit abwärts gekehrten Bärten und ovalen Schließblättern.“ Mit der Burg wird sinnbildlich die Burg Langensalza, mit dem blauen Band die Salza und mit den gekreuzten Schlüsseln das Wappen der Familie von Langenbogen dargestellt.

Das Wappen wurde vom Kommunalheraldiker Frank Jung gestaltet und am 10. Juli 1997 durch das Regierungspräsidium Halle genehmigt.

Die Farben der Flagge sind Silber(Weiß) - Rot - Silber(Weiß) gestreift mit aufgelegten Wappen auf dem breiteren Mittelstreifen.

Touristisch attraktiv wird die Gemeinde durch die Weinberge entlang des Salzatales und verschiedene Naturpfade unter anderem in die Nachbargemeinde Salzatal (Naturschutzgebiet Salzatal zwischen Langenbogen und Köllme). Der Ort liegt an der „Weinstraße Mansfelder Seen“ und am „Radfernwanderweg Saale-Harz“.

Die „Hammerlöcher“ sind natürlich entstandene Wegschluchten, die die Entwicklung der Bodenschichten der Region gut erkennbar machen. Eine weitere Besonderheit ist die „Rohrwiese“, eine Salzwiese nordwestlich der Siedlung „Eisleber Breite“. Auf dem Bergsporn, auf dem sich früher der Ort befand, findet sich heute der Elefantenstein und der Pflaumenanger ist noch zu erahnen. Am Talweg nach Zappendorf steht der Schäferstein, einstiger Grenzstein des Erzstifts.

Am Vorwerk (später Domänengehöft) befindet sich eine Bauinschrift aus dem Jahr 1606 mit Sonnenuhr und Figurenrelief (Wappentafel Langenbogen). Die Bäckerei ziert ein Wappen, das auf die Gründung im Jahr 1750 verweist. Die älteste Brücke des Ortes befand sich bis zum Jahr 2017 an der Straße nach Höhnstedt.

Zudem gibt es am westlichen Ortsausgang einen Meilenstein aus den 1820er Jahren und im Salzatal nordöstlich des Ortes einen Wegweiserstein. Südlich des Dorfes befindet sich nahe der Bahnhofssiedlung der sogenannte "Pestfriedhof", einstiger Friedhof der Bergbausiedlung "Schachtberg".




</doc>
<doc id="698082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698082" title="Salzmünde">
Salzmünde

Salzmünde ist eine Ortschaft und Sitz der Gemeinde Salzatal im Saalekreis in Sachsen-Anhalt, Deutschland.

Salzmünde liegt rund sieben Kilometer westlich von Halle (Saale). Die Salza mündet hier in die Saale. Mit einem mittleren Jahresniederschlag von 436 mm gehört Salzmünde zu den niederschlagsärmsten Orten in Deutschland.

Zur Ortschaft Salzmünde gehören neben dem gleichnamigen Hauptort noch die umgebenden Dörfer Benkendorf, Gödewitz, Neuragoczy, Pfützthal, Quillschina und Schiepzig.

Salzmünde ist der eponyme Fundort der Salzmünder Kultur der neolithischen Trichterbecherkultur. Zwischen 2005 und 2008 fanden Ausgrabungen auf einer Fläche von 3,5 ha statt, das Areal war damit die größte Ausgrabungsstätte in Sachsen-Anhalt. Neben 140 Skeletten wurden die Grundrisse zweier Pfostenhäuser und einer Palisade sowie ein Holzgrab gefunden.

979 wurde der Ort Salzmünde erstmals urkundlich erwähnt. Von einer wahrscheinlich im 9. Jahrhundert begründeten Burg ("Hüneburg") sind nach deren Zerstörung 1433 (?) kaum noch Überreste erhalten. Um das Jahr 985 gehörte Salzmünde zur Grafschaft Wettin. Das Schloss Salzmünde samt Zubehör wurde im Jahr 1378 an die Herren von Schraplau verkauft. 1442 kauften die Grafen von Mansfeld Friedeburg und Salzmünde für 4000 Schock (240.000) meißnische Groschen auf. In der Folgezeit gehörten Salzmünde und die umliegenden Orte Benkendorf, Gödewitz, Pfützthal und Quillschina zur Grafschaft Mansfeld. Sie wurden durch das Oberamt Friedeburg mit Sitz in Pfützthal im Distrikt Schraplau verwaltet. Im Streit zwischen dem Magdeburger Erzbischof und dem Stadthauptmann aus Halle wurde 1433 das Amt Friedeburg überfallen und das Schloss Salzmünde ausgeraubt und zerstört.

Bei der Teilung der Grafschaft Mansfeld 1738/80 kam das Oberamt Friedeburg zu dem Anteil, den das Herzogtum Magdeburg erhielt. Das Herzogtum Magdeburg wiederum war 1680 aus dem Erzstift Magdeburg hervorgegangen, als dieses unter brandenburg-preußische Herrschaft kam. Zu diesem gehörte bereits der Ort Schiepzig im Amt Giebichenstein des magdeburgischen Saalkreises. Mit dem Frieden von Tilsit wurden die Orte um Salzmünde im Jahr 1807 dem Königreich Westphalen angegliedert und dem Distrikt Halle im Departement der Saale zugeordnet. Dabei kamen die mansfeldischen Orte Salzmünde, Benkendorf, Gödewitz, Pfützthal und Quillschina zum Kanton Fienstedt und Schiepzig im Saalkreis zum Kanton Halle-Land. Nach der Niederlage Napoleons und dem Ende des Königreichs Westphalen befreiten die verbündeten Gegner Napoleons Anfang Oktober 1813 das Gebiet.

Bei der politischen Neuordnung nach dem Wiener Kongress 1815 wurden die Orte um Salzmünde im Jahr 1816 dem Regierungsbezirk Merseburg der preußischen Provinz Sachsen angeschlossen. Die ehemaligen mansfeldischen Orte Salzmünde, Benkendorf, Gödewitz, Pfützthal und Quillschina wurden dabei dem Mansfelder Seekreis, Schiepzig wieder dem Saalkreis zugeordnet. Durch das Wirken von Johann Gottfried Boltze (1802–1868) veränderte sich das Aussehen des bis dahin kleinen Dörfchens komplett. Binnen weniger Jahre entstanden zahlreiche Industriegebäude, darunter im Jahr 1832 eine Ziegelei, die als die größte Preußens galt, im Jahr 1847 eine der ersten Zuckerfabriken der Provinz Sachsen und im Jahr 1863 eine Wassermühle, die mittlerweile wieder abgerissen wurde.

Einen erneuten Entwicklungsschub erfuhr der Ort als der Agrarunternehmer Carl Wentzel aus dem benachbarten Langenbogen im Jahr 1907 eine der Erbinnen Boltzes heiratete. Nach beiden wurden mittlerweile Straßen benannt. Am 1. Juli 1950 wurden die Orte Benkendorf, Gödewitz, Pfützthal, Quillschina und Schiepzig in die Gemeinde Salzmünde, jetzt im Saalkreis, eingegliedert. Diese verblieb am 25. Juli 1952 im nun mehr verkleinerten Saalkreis im Bezirk Halle.

Bis zur Neubildung der Einheitsgemeinde Salzatal am 1. Januar 2010 war Salzmünde eine selbständige Gemeinde und Sitz der 1994 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis. Letzter Bürgermeister von Salzmünde war Gerd Kalbitz.

Mitte des 19. Jahrhunderts entdeckte der deutsche Wundarzt Dr. Wilhelm Hermann Runde die heilende Wirkung der im Tal der Saale nördlich von Halle (Saale) entspringenden brom- und eisenhaltigen Quellen, die auf einer geologischen Störung basieren. 1847 entstand am gegenüberliegenden Saaleufer von Brachwitz eine Parkanlage mit Badehaus und Trinkanstalt. Der Name „Bad Neuragoczy“ beruht auf der Ähnlichkeit der Wasserqualität mit der bekannten Rakoczi-Quelle in Bad Kissingen. Am 30. Juli 1851 wurde das Kurbad eingeweiht. Der Kurbetrieb hielt bis 1920 an. Danach dienten die acht Quellen zur Produktion von Mineralwasser und Limonade. Zu DDR-Zeiten erfolgte die Verstaatlichung der Mineralwasserfabrik und die Eingliederung als Werk IV in die Brauerei Halle. Unter dem Namen „neura Mineralbrunnen“ füllte der VEB Brauhaus Halle seit 1965 Mineralwasser ab. Die Produktion wurde 1988 wegen zu hoher Nitratbelastung des Quellwassers eingestellt. Die Kunst- und Marketing-Initiative „Werk 8“ bietet das alte Mineralwassergelände seit 2015 als Ort für besondere Festlichkeiten an.

Blasonierung: „In Silber eine rot schwarz gezinnte Burgruine mit bedachtem Mittelturm, die Fenster offen.“

Die sich derzeit in Bau befindende A 143 verläuft westlich durch die Gemeinde. Sie durchschneidet die Gemeinde zwischen den Ortsteilen Salzmünde und Schiepzig. Örtliche Bürger- und Naturschutzvereine (NABU) führen Klage gegen den Trassenverlauf. Derzeit besteht ein Baustopp für dieses Teilstück.

Durch Salzmünde verläuft die Landesstraße L 159 zwischen Halle-Neustadt und der B 180 bei Klostermansfeld. Von ihr zweigen im Ort Salzmünde die Landesstraße L 173 nach Bad Lauchstädt und die Kreisstraße K 2127 in Richtung Wettin ab.

Eine Fähre über die Saale verbindet sei 1946 den Ortsteil Neuragoczy mit Brachwitz. Bis zur Zerstörung im Jahr 1945 verband beide Orte eine Pontonbrücke.

Salzmünde war Endpunkt der 1888 eingeweihten und 1962 stillgelegten Bahnstrecke Teutschenthal–Salzmünde. Im Ortsteil Benkendorf befand sich der Bahnhof Salzmünde Süd (früher nach dem Nachbarort Cöllme benannt) an der Bahnstrecke Halle Klaustor–Hettstedt, der bis 1971 im Personen- und bis 1991 im Güterverkehr in Betrieb war und von dem nach Stilllegung der Strecke von Teutschenthal Güterwagen auf Straßenrollern zum ehemaligen Bahnhof Salzmünde transportiert wurden.

Das Ortsbild von Salzmünde ist wesentlich von den Bauten Boltzes – v. a. entlang der "Johann-Gottfried-Boltze-Straße" – sowie Wentzels – v. a. in der Siedlung "Am Rathaus" und am Hafen – geprägt. Zu den herausragenden erhaltenen Gebäuden zählen der Turm auf dem Schlossberg, der Speicher am Hafen, das kombinierte Schul- und Bethaus, das Rathaus und die Ziegelei. Daneben gibt es weitere historische Bauten wie Gutshaus, Saatzuchtstation, Bahnhof oder Krankenhaus.





</doc>
<doc id="698088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698088" title="R&amp;I-Fließschema">
R&amp;I-Fließschema

R&I-Fließschema bezeichnet ein Rohrleitungs- und Instrumentenfließschema in der Anlagen- und Verfahrenstechnik (auch R+I-Fließschema, R&I-Schema, R&I-Diagramm, R+I-Fließbild, oder ).

Auf der Basis des Grundfließschemas wird das R&I-Fließschema erstellt. Im R&I-Fließschema werden alle für den Betrieb einer Anlage erforderlichen Bauteile, wie Behälter, Apparate, Pumpen, Verdichter, Wärmeübertrager (Wärmetauscher), Rohrleitungen, Armaturen und Messgeräte, symbolisch dargestellt.

Alle Linien, welche eine Rohrleitung darstellen, werden gekennzeichnet mit Nennweite, Nenndruck, Medium, Rohrklasse und einer Identifikationsnummer.

Ähnlich ist es für die Festlegung der Mess- und Regeltechnik. In genormten Symbolen (Ovale) wird festgelegt, wo und was gemessen oder geregelt werden soll. Auch diese erhalten eine Identifikationsnummer für die weitere Bearbeitung. Regelkreise werden mit Wirklinien dargestellt (vom Einbauort der Messung bis zum Stellglied).

Das Schema enthält folgende Informationen:
Zusatzinformationen können angegeben werden, z. B. Höhenlagen der Apparate, weitere Werkstoffe, weitere Bezeichnungen (z. B. von Armaturen).

Nach der Genehmigung des R&I-Fließschemas durch den Kunden (und gegebenenfalls auch durch Behörden) beginnt die Detailplanung (Detail Engineering), welche unter anderem den Aufstellungs- und Rohrleitungsplan umfasst.

In Deutschland werden R&I-Fließschemata nach DIN EN ISO 10628 dargestellt. Weitere Rohrleitungssymbole können der DIN 2429 (zurückgezogen) entnommen werden. Wirklinien von Steuer- und Regelungsorganen werden nach EN 62424 bzw. ISO 3511 dargestellt.

Für die Kennzeichnung von Mess- und Regelstellen werden die Normen EN 62424/ISO 3511 bzw. ISA 5.1 angewendet.

Die umfassende Kennzeichnung aller Apparate, Rohrleitungen und Instrumente in industriellen Systemen wird in der EN 81346 ("Industrielle Systeme, Anlagen und Ausrüstungen und Industrieprodukte – Strukturierungsprinzipien und Referenzkennzeichnung") bzw. in der nationalen Norm DIN 6779 ("Kennzeichensystematik für technische Produkte und technische Produktdokumentationen") beschrieben. Dort sind alle Mess- und Regelstellen der Hauptgruppe B zugeordnet. Für die Untergruppen werden auch die Kennbuchstaben nach ISO 14617-6 verwendet.

Im Bereich des Kraftwerksbaus werden die Bauteile (Apparate, Rohrleitungen und Instrumente) nach dem Kraftwerk-Kennzeichensystem (KKS) bzw. nach dem neuen System zur Kennzeichnung (Codierung) von Kraftwerks-Komponenten (RDS-PP) gekennzeichnet.

Die Mess- und Regelstellen werden nach ISO 3511 dargestellt. Von ISO 3511 existiert keine deutsche Übersetzung. Die früher gültige DIN 19227-1 wurde im Januar 2010 durch die Europäische Norm EN 62424 ersetzt.

Messstellen wurden nach DIN 19227-1 mit einem Kürzel bezeichnet, das aus einem oder mehreren Buchstaben sowie einer Kennzeichnung (üblicherweise einer Ziffernfolge) besteht. Die Buchstabenfolge gibt Auskunft über die Funktion und Aufgabe der Messstelle und besteht aus einem Erstbuchstaben und möglicherweise einem oder mehreren Ergänzungsbuchstaben und Folgebuchstaben.

EN 62424 verwendet statt „Erstbuchstabe“ den Begriff „PCE-Kategorie“, Ergänzungs- und Folgebuchstaben (die ohnehin keine Überschneidung aufweisen) gehen in der sogenannten „PCE-Verarbeitungsfunktion“ auf (PCE = Process Control Engineering). Die aktuelle Norm übernimmt zwar den Großteil der Buchstabenbedeutungen, fügt jedoch auch neue hinzu und definiert einige bestehende um.

Man kann und will mit diesem Bezeichnungssystem nicht alle Details festlegen. Zusammen mit der Identifikationsnummer ist eine Referenz zum Instrumentdatenblatt gegeben. Dort kann man Messbereich, Höhe der Grenzwerte, Details zum Einbau und vieles mehr genau nachlesen.


Anmerkungen:


Für die Erstellung von R&I-Fließschemas im Anlagenbau werden zunehmend Programme aus dem Bereich des computer-aided engineering (CAE deutsch: Computerunterstützte Planung) eingesetzt. Die Applikationen stellen die Fließschemasymbole in genormter Größe und Strichstärke zur Verfügung und unterstützen bei deren Platzierung. Bei der Kennzeichnung werden Listen bereitgestellt und es wird sichergestellt, dass das richtige Kennzeichenformat eingehalten wird (besonders wichtig bei KKS). Die Daten werden meist zentral in Datenbanken gespeichert. Dadurch ist eine spätere Auswertung der Daten möglich.

Stand: Februar 2020

In den Vereinigten Staaten basieren R&I-Fließschemas auf dem Angloamerikanischen Maßsystem. Symbole werden nach dem amerikanischen Standard ISA dargestellt.

Diese Norm weist keine so strenge Systematik auf wie die EN ISO 10628. Symbole für Apparate und Ausrüstung werden eher nach ihrem eigentlichen Aussehen dargestellt. Dies führt unter anderem dazu, dass die Symbole für Kreiselpumpe und Radialgebläse sich sehr ähneln. Durchgangsarmaturen werden ähnlich wie in der ISO-Norm nach ihrem Funktionsprinzip explizit dargestellt, bei Eckarmaturen und Mehrwegearmaturen wird jedoch auf eine genaue Spezifizierung verzichtet (keine Symbole für Eckhahn, Eckventil).

Instrumente werden nicht zusammengefasst dargestellt, sondern explizit nach Einzelfunktionen aufgesplittet.

Beispiel für eine Durchflussmessung mit Anzeige, Regelung und Aufzeichnung:

In technischen Zeichnungen internationaler Projekte kommt es oft zu vermischten Kennzeichnungen.

Erster Buchstabe

Zweiter Buchstabe

Beispiel

"Durchfluss-Übertragung von Regelkreis 1000A"

Funktions-Identifizierung

Regelkreis-Identifizierung

FT 1000A

Weitere Beispiele




</doc>
<doc id="698090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698090" title="Mosquito Coast">
Mosquito Coast

Mosquito Coast ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1986. Er basiert auf dem gleichnamigen Roman des Schriftstellers Paul Theroux.

Der einzelgängerische und exzentrische Erfinder Allie Fox verkauft sein Hab und Gut, da er die moderne Konsumgesellschaft – insbesondere in den USA – ablehnt und mit seinen Erfindungen zu Hause Ablehnung erfährt. Selbst die Erfindung des Prototyps einer Kältemaschine, die aus Wärme Eis herstellt, findet keine Anerkennung. Freudig verlässt er mit seiner Familie die USA zunächst mit dem Auto, dann mit einem Frachtschiff Richtung Honduras – eines der ärmsten Länder Mittelamerikas. 
Auf der Überfahrt lernt die Familie einen Missionar und dessen Familie kennen. Die Warnung des Kapitäns, der zufolge das Land kürzlich „in die Steinzeit zurückgefallen“ sei, ermutigt Fox noch. Nach ihrer Ankunft in einer Hafenstadt kauft er einem Deutschen eine „Stadt“ im Regenwald ab. Voller Begeisterung fährt Fox gemeinsam mit dem Kapitän „Mr. Haddy“, seiner Frau und seinen vier Kindern auf einem kleinen Boot in den Regenwald im Nordosten des Landes („Mosquitia“). Die „Stadt“ stellt sich als heruntergekommenes, zugewachsenes Dorf heraus. Ungeachtet dessen beginnt der enthusiastische Fox sogleich mit dem Aufbau einer Fischzucht, eines Wohnhauses und weiterer Infrastruktur. 
Schließlich konstruiert der Erfinder eine große Kältemaschine, um die Bewohner mit dem – seiner Meinung nach – Höhepunkt der Wissenschaft zu beglücken: Eis. Es entwickelt sich ein reißender Absatz, für den Fox jedoch kein Geld von den Einwohnern verlangt. Bald darauf fesselt ihn die Idee, einem angeblich unberührten Indianerstamm sein Eis zu präsentieren. Mit Unterstützung seiner Kinder und weiteren Helfern lässt er einen gut verpackten, großen Eisbrocken durch den unwegsamen Dschungel tragen. Als sie bei den Indianern ankommen und Fox sein Geschenk präsentieren will, ist das Eis jedoch vollständig geschmolzen. Eines der Kinder entdeckt einen Weißen im Indianerdorf. Es scheinen Gefangene der Indianer zu sein. Fox erzählt ihnen von seiner Siedlung. Er kündigt den Indianern an, zurückzukommen und Eis zu bringen. 

Nach ihrer Rückkehr erfährt Fox, dass in seiner Abwesenheit der Missionar das Dorf besucht und für Unruhe gesorgt hat. Kurze Zeit später stehen drei mit russischen Sturmgewehren bewaffnete Guerilla-Kämpfer im Dorf. Ihre Ankunft versetzt alle in Panik, das friedliche Leben scheint vorüber zu sein. Fox beschließt, möglichst viel vom Dorf niederzureißen, um es für die Störenfriede unattraktiv zu machen. Die Guerilleros sind jedoch ärmliche Verhältnisse gewohnt und lassen sich im Wohnhaus der Familie nieder. Fox wird klar, dass er sie nicht mit Worten loswerden wird. Er richtet daraufhin in der Kältemaschine einen Schlafplatz für die Guerilleros ein, die sich dort schlafen legen. Nachts verbarrikadieren sein ältester Sohn und er den Schlafplatz und starten die Kältemaschine, um die Guerilleros zu vergasen, welche jedoch durch die lauten Geräusche der Maschine geweckt werden und daraufhin versuchen, sich mit ihren Kalaschnikows freizuschießen. Dies führt zur Entzündung der Chemikalien und zur Explosion der Maschine, bei der die Guerilleros den Tod finden. Das Feuer greift letztlich auf das ganze Dorf über und zerstört Fox' gesamtes Werk. Darüber hinaus verseuchen die Chemikalien aus der Maschine den Fluss und zerstören das Boot von Mr. Haddy. 

Schweren Herzens zieht die Familie weiter Richtung Küste. Auf einer Sandbank finden sie angeschwemmtes Treibgut. Fox ist begeistert und will entgegen den Vorstellungen seiner Familie an Ort und Stelle verweilen. Er beginnt erneut mit dem Aufbau einer Schlafstätte, obgleich er diesmal auf Chemikalien und andere Hilfsmittel verzichten möchte. Von Mr. Haddy wird die Familie vor den lebensgefährlichen Tropenstürmen gewarnt, denen sie in ihrer Küstenlage direkt ausgesetzt seien. Fox ignoriert diese Warnung jedoch mit der Begründung, er lasse sich „doch von einem Wilden“ nichts erzählen. Um die Familie zu retten, übergibt Mr. Haddy Fox' ältestem Sohn Charlie nachts heimlich Treibstoff und Zündkerzen für den bis dato nicht funktionierenden Bootsmotor. Im folgenden Tropensturm wird die Sandbank gänzlich verwüstet und überflutet. Nur mit größter Mühe und der Hilfe des Bootsmotors kann die Familie vor dem Sturm fliehen und überleben. Fox' Frau und Kinder wollen hierauf die Küste entlang zu Mr. Haddy oder bevorzugt zurück in die USA reisen, der Erfinder aber will zurück in den Dschungel. Er erzählt den Kindern, dass ein Atomkrieg die USA vernichtet habe. Als er unter Wasser den beschädigten Propeller des Floßes reparieren will und lange nicht auftaucht, beschließt die Familie umzukehren. Als Fox schließlich doch wieder auftaucht und dies mitbekommt, werden die beiden Söhne zur Strafe auf ein Beiboot verbannt. Dort spielen sie mit dem Gedanken einer Ermordung ihres Vaters.

Zufällig erreicht die Familie eine Missionsstation am Fluss, an der sie ankern. Die Familie verfolgt, wie in einer Kirche die Einwohner per Fernseher nach Fox' Ansicht einer „Gehirnwäsche“ durch den Missionar unterzogen werden. Die beiden Söhne nehmen nachts heimlich Kontakt zur Tochter des Missionars auf und bitten sie um Hilfe. Tatsächlich überlässt sie ihnen den Schlüssel des Pickups ihres Vaters. Als die Jungen zurück zum Schlafplatz kommen, ist ihr Vater verschwunden. Sie versuchen die Mutter zu überzeugen, mit dem Pickup aufzubrechen, allerdings sträubt sich diese, ihren Ehemann im Stich zu lassen. Plötzlich schießen Flammen aus dem Kirchturm und Fox kommt mit einem Benzinkanister aus Richtung der Kirche gerannt, mit der Bemerkung, wohl „versehentlich“ etwas verschüttet zu haben. Dieses Verhalten lässt die Mutter zum Missfallen von Fox umdenken. Die Einwohner und der Missionar werden währenddessen durch das Feuer aufgeschreckt. Der Missionar hört die sich wenig entfernt streitende Familie und schießt mit einem Gewehr auf Fox. Statt vor Ort zu bleiben, flüchtet die Familie mit dem Floß und dem verletzten Vater. Während sie auf dem Fluss hinaus aus dem Dschungel fahren, erliegt Fox letzten Endes seinen Verletzungen.

Der Film wurde für den Golden Globe in den Kategorien "beste Filmmusik" und "bester Hauptdarsteller in einem Drama" und für den Young Artist Award in den Kategorien "bester junger männlicher Hauptdarsteller" bzw. "beste junge weibliche Hauptdarstellerin" nominiert und gewann in der Kategorie "bester junger männlicher Hauptdarsteller" durch River Phoenix in der Rolle von "Charlie Fox".

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.



</doc>
<doc id="698095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698095" title="Amt Steintanz-Warnowtal">
Amt Steintanz-Warnowtal

Im Amt Steintanz-Warnowtal (Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern), das seit 1992 existierte, waren die 12 Gemeinden Baumgarten, "Boitin", Dreetz, "Gülzow, Katelbogen, Lübzin, Prüzen, Qualitz, Rosenow", Tarnow (Amtssitz), Warnow und "Zernin" zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Am 1. Juni 1998 wurden die Gemeinden "Lübzin" und "Rosenow" zur neuen Gemeinde "Lübzin-Rosenow", diese wurde am 1. Januar 2000 nach Warnow eingemeindet. Die ehemaligen Gemeinden "Katelbogen" und "Qualitz" kamen am 1. Januar 1999 zu Baumgarten. Am 13. Juni 1999 wurde "Boitin" und am 1. Januar 2000 "Zernin" nach Tarnow eingemeindet. Schließlich schlossen sich am 13. Juni 2004 die Gemeinden "Gülzow" und "Prüzen" zur Gemeinde Gülzow-Prüzen zusammen.

Das Amt Steintanz-Warnowtal wurde am 1. Januar 2005 aufgelöst. Die Gemeinden Baumgarten, Dreetz, Tarnow und Warnow wurden in das Amt Bützow-Land, die Gemeinde Gülzow-Prüzen in das Amt Güstrow-Land eingegliedert. Der Name "Steintanz" bezog sich auf den Boitiner Steintanz.


</doc>
<doc id="698097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698097" title="Mengs">
Mengs

Mengs ist der Nachname von:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="698104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698104" title="Eric Ball">
Eric Ball

Eric Walter John Ball (* 31. Oktober 1903 in Kingswood bei Bristol; † 1. Oktober 1989 in Dorset) war ein englischer Komponist und Dirigent. 

Er war der älteste von drei Söhnen in der Familie von Jack and Lily Ball. Seine Mutter war in einer Baptistenfamilie aufgewachsen und sehr engagiert in der Heilsarmee, in der sie "Captain" war, als sie Jack Ball heiratete, ebenso ein Mitglied der Heilsarmee. 

Der Kindertraum des Eric Ball war, einmal Organist in einer der großen englischen Kathedralen zu werden. Aufgrund der Verwurzelung der ganzen Familie bekam Eric seinen ersten Kontakt mit der Musik jedoch durch die Brass-Band der Heilsarmee. Gleichzeitig bekam er privaten Klavierunterricht. Später nahm er privaten Unterricht bei einem Organisten einer anglikanischen Kirche, der ihn auch in Harmonielehre und Kontrapunktion unterwies. Er bekam dann eine Organistenstelle in der "Holy Trinity Church" in Dartford.

1919 übernahm er eine Stelle in der zentralen Musik-Instrumenten-Abteilung der Heilsarmee in London. Sehr schnell wechselte er aber in das "Musical Editorial Department", wo er neben anderen bekannten Komponisten und Arrangeuren, (Philip Catelinet, Bramwell Coles, Albert Jakeway und George Marshall, wie auch Henry Hall) die dort ebenfalls tätig waren, schaffen konnte. Seine erste veröffentlichte Komposition war ein Marsch "Hoist The Flag" im Jahr 1922. Fortan komponierte er zunächst vorwiegend Chorwerke und religiöse Musik.

Neben dieser Tätigkeit war er Dirigent diverser Brass-Bands der Heilsarmee und errichtete 1926 eine eigene Brass-Band "The Salvation Army Publishing & Supplies Band". Am Ende seiner Tätigkeit für die Heilsarmee war er Dirigent der "International Staff Band". Außerhalb der Heilsarmee wurde er erst nach dem Zweiten Weltkrieg als Dirigent tätig. 1946 wurde er Dirigent der "Brighouse & Rastrick" Brass-Band und gewann mit diesem Ensemble 1946 die "National Championships" sowie zwei Jahre später mit der CWS Brass-Band Manchester die "British Open Championships". 

Seine pädagogischen Fähigkeiten müssen groß gewesen sein, da alle Brass-Bands in denen er tätig war, eine erhebliche Niveauverbesserung entwickelten und manche Magazine gar vom "Wunder seines Dirigenten-Stabes" berichteten. Insgesamt erwies sich die Tätigkeit als eine Art Jungbrunnen für die gesamte Entwicklung des Brass-Band-Wesens in Großbritannien, so dass der bekannte Dirigent Roy Newsome den Komponisten Eric Ball als eine Art "Mozart" der Brass-Band Musik (The Mozart of the Brass Band Movement) titulierte. Er war Gastdirigent bei Brass-Bands in Australien, Kanada, den Vereinigten Staaten und in Neuseeland.



</doc>
<doc id="698105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698105" title="Bangor (Maine)">
Bangor (Maine)

Bangor ist eine City im Penobscot County im US-Bundesstaat Maine. Bangor hatte bei der US-Volkszählung 2010 eine Einwohnerzahl von 33.039 in 15.674 Haushalten auf einer Fläche von 89,59 km². Damit ist Bangor die drittgrößte Stadt in Maine und Shire Town des Penobscot Countys.

Nach dem United States Census Bureau hat Bangor eine Gesamtfläche von 89,59 km², von denen 88,73 km² Land und 0,85 km² Wasser sind.

Bangor liegt am Einfluss des Kenduskeag Stream in den Penobscot River, etwa 90 km vom Meer entfernt. Bangor hat einen Hafen, der auch größeren Schiffen zugänglich ist. Eine 400 m lange Brücke verbindet es mit Brewer. Bangor liegt im Süden des Penobscot Countys. Die Oberfläche ist eben, ohne nennenswerte Erhebungen.
Alle Entfernungen sind als Luftlinien zwischen den offiziellen Koordinaten der Orte aus der Volkszählung 2010 angegeben.

Die City Bangor gliedert sich in mehrere Siedlungsbereiche: "Bangor", "East Bangor", "North Bangor", "North Bangor Station", "Six Mile Falls", "Stillwater Avenue" und "West Bangor".

Die mittlere Durchschnittstemperatur in Bangor liegt zwischen −7,8 °C (18 °Fahrenheit) im Januar und 21,1 °C (70 °Fahrenheit) im Juli. Damit ist der Ort gegenüber dem langjährigen Mittel der USA um etwa 9 Grad kühler. Die Schneefälle zwischen Oktober und Mai liegen mit bis zu zweieinhalb Metern mehr als doppelt so hoch wie die mittlere Schneehöhe in den USA; die tägliche Sonnenscheindauer liegt am unteren Rand des Wertespektrums der USA.

Die erste Siedlung europäischer Einwanderer im heutigen Gebiet Bangors entstand um 1769 durch Jacob Buswell. Zu dieser Zeit war Maine noch kein eigenständiger Staat, sondern Teil von Massachusetts. Die Niederlassung war eine große Plantage, die den Namen Kenduskeag trug, nach dem gleichnamigen Fluss, an dem sie lag. 1787 erhielt der Ort kurzzeitig den Namen Sunbury, im Jahr 1791 erfolgte schließlich, wahrscheinlich unter dem Einfluss des Pfarrers Seth Noble, die Umbenennung in den heutigen Namen. Im Britisch-Amerikanischen Krieg wurde die Plantage im September 1814 für einige Tage von den Briten besetzt und vollständig niedergebrannt, aber wiedererrichtet. Am 24. Februar 1834 wurde Bangor zur Gemeinde erhoben, am 26. März 1853 zur Stadt erklärt.

Der wirtschaftliche Aufstieg Bangors war eng mit der Entwicklung der Holzindustrie verbunden. Die erste Sägemühle nahm 1772 den Betrieb auf. Mitte der 1830er Jahre existierten mehr als 300 Sägemühlen, und Bangor war zu einem Zentrum der Holzindustrie geworden. Bis in die 1870er Jahre war Bangor die Hauptstadt der Holzindustrie: Bis zu 350 Millionen laufende Meter Holzbohlen wurden jährlich aus seinem Hafen verschifft. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts verlor Bangor seine herausragende Stellung, denn es erhielt Konkurrenz durch die Erschließung waldreicher Gebiete im Westen der USA, insbesondere in den Staaten Minnesota und Oregon. Heute gibt es keine Sägemühlen mehr in Bangor.

Im April 1911 erlebte Bangor seine größte Katastrophe, als ein Großbrand weite Teile der Stadt zerstörte. Die Tatsache, dass die meisten Gebäude aus Holz bestanden, sorgte für eine schnelle Ausbreitung des Feuers. Fast 300 Häuser wurden zerstört, weitere 100 schwer beschädigt. Der Wiederaufbau veränderte das Gesicht der Stadt wesentlich.

Bis zum Abschluss des US-amerikanisch-kanadischen Zollvertrags im Jahr 1854 war Bangor ein wichtiger Hafen, unter anderem für Holz.

In Bangor befindet sich eine Reihe von Museen, zu diesen gehört das "Maine Discovery Museum", ein Museum für Kinder. Das "Cole Land Transportation Museum" hat sich auf Fahrzeuge spezialisiert. Das "University Of Maine Museum of Art" ist ein Kunstmuseum und das "Maine Forest and Logging Museum" beschäftigt sich mit der Holzwirtschaft.
In Bangor wurden zahlreiche Bauwerke und sechs Distrikte unter Denkmalschutz gestellt und ins National Register of Historic Places aufgenommen.


Die Interstate 95 verläuft parallel zum Penobscot River durch Bangor. Im Süden zweigt die Interstate 395 in Richtung Holden ab. Ebenfalls parallel zum Penobscot River verläuft der U.S. Highway 2 durch Bangor. Aus Norden kommend münden die Maine State Route 222 und die Maine Staate Route 15 auf ihn.

Von 1889 bis 1945 hatte Bangor eine elektrische Straßenbahn.

Der frühere Militärflugplatz "Dow Air Force Base" wurde 1968 in den zivilen Bangor International Airport umgewandelt, auf dem nach wie vor große Maschinen landen können. Der Flughafen wird auch weiterhin militärisch genutzt, vor allem für Transporte nach Europa. Bangor International Airport ist einer der wichtigsten Flughäfen für aus dem Irak zurückkehrende Truppen. Daher gibt es ein eigenes Büro für die Begrüßung der zurückkehrenden Soldaten. Dieser Flughafen dient als einer der wesentlichen Flughäfen für Zwischenstopps zum Nachtanken und bei technischen Problemen auf der Flugroute zwischen Nordamerika und Europa. Fünf Linien mit täglich 60 Flügen werden auf dem Flughafen planmäßig abgefertigt.

2005 kam dieser Ort in die Schlagzeilen, weil Linienmaschinen hier zwischenlandeten, um terrorverdächtige Passagiere (sogenannte "No-Fly-Liste") aussteigen zu lassen und näher zu verhören.

In Bangor erscheinen eine lokale Tageszeitung, die Bangor Daily News und im gleichen Verlagshaus eine überregionale Wochenzeitung The Weekly.

In Bangor befinden sich mehrere medizinische Einrichtungen und Krankenhäuser, die auch den Bewohnern der umgebenden Gemeinden zur Verfügung stehen.

Die "Bangor Public Library" hat ihre Ursprünge im Jahr 1830. Zu der Zeit bestand sie aus sieben Büchern in einer kleinen Kiste. Mit der Zeit vergrößerte sich der Bestand und im Jahr 1883 übernahm die Stadt 100.000 USD aus dem Nachlass von Samuel F. Hersey, welches komplett der Bücherei zugutekam. Es wurden von dem Geld 20.000 Bücher angeschafft. 1911 hatte die Bücherei einen Bestand von 70.000 Büchern und war die größte öffentliche Bücherei im Staat, bis ein Feuer im April 1911 die Bücherei zerstörte. Im Mai 1911 eröffnete die Bücherei mit einem Bestand von 29 geretteten Büchern, 1.330 Büchern, die zum Zeitpunkt des Brandes ausgeliehen waren und 46 Büchern, die vom Buchbinder zurückgekommen waren. Der Grundstein für ein neues Gebäude wurde im Juni 1912 gelegt und das Gebäude am 20. Dezember 1913 eröffnet.

Für die Schulbildung ist das Bangor School Department zuständig. In Bangor gibt es folgende Schulen:


Etwas außerhalb von Bangor in der Ortschaft Orono liegt die University of Maine, der wichtigste Standort des University of Maine System.

Der Schriftsteller Stephen King lebt zusammen mit seiner Frau Tabitha King in Bangor.
Er stiftete der Stadt ein Sportstadion und besitzt drei kleine Radiostationen. Viele von Kings Geschichten spielen in oder haben einen Bezug zu Bangor.



</doc>
<doc id="698116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698116" title="Versetzung (Dienstrecht)">
Versetzung (Dienstrecht)

Versetzung ist beamtenrechtlich die auf Dauer angelegte Übertragung eines anderen Amtes im abstrakt-funktionalen Sinn bei einer anderen Dienststelle beim selben oder einem anderen Dienstherrn. Im Dienstrecht der Soldaten ist die Versetzung der Befehl zur nicht nur vorübergehenden Dienstleistung in einer anderen Dienststelle (militärische Dienststellen von der Einheit­sebene an aufwärts sowie zivile Dienststellen) "oder" an einem anderen Dienstort.

Die Versetzung ist ein Verwaltungsakt und daher mit der Anfechtungsklage angreifbar. Für Bundesbeamte ist die Versetzung in Abs. 2 Bundesbeamtengesetz (BBG) geregelt. Die Versetzung eines Landes- oder Kommunalbeamten von einem Bundesland zu einem anderen oder zur Bundesverwaltung ist mit Wirkung vom 1. April 2009 in Beamtenstatusgesetz geregelt.

Innerhalb des Bereichs eines Dienstherrn kann der Beamte versetzt werden, wenn er es beantragt oder wenn dafür ein dienstliches Bedürfnis besteht. Der Begriff des dienstlichen Bedürfnisses ist als unbestimmter Rechtsbegriff ohne Beurteilungsspielraum der gerichtlichen Kontrolle voll unterworfen. Für eine Versetzung zu einem anderen Dienstherrn werden grundsätzlich dringendere dienstliche Gründe verlangt. Sie berührt in jedem Fall das Grundverhältnis, das der Beamte mit seiner Dienstverpflichtung eingegangen ist. Eine Versetzung in ein niedriger besoldetes Amt kommt nur in Ausnahmefällen in Betracht, beispielsweise bei der Auflösung von Behörden oder Teilen davon. Der Beamte hat dann in der Regel einen Anspruch auf eine Zulage, die den Unterschied zu den bisherigen Dienstbezügen ausgleicht ( Bundesbesoldungsgesetz (BBesG)).

Die Versetzung erfordert (anders als zum Teil die Umsetzung innerhalb derselben Dienststelle) die Zustimmung des jeweiligen Personalrates.

Mit der Versetzung in den Ruhestand endet das Beamtenverhältnis. ( Nr. 4 BBG) Diese erfolgt bei Dienstunfähigkeit ( ff. BBG) oder auf Antrag ( BBG). ( BBG) Die Ruhestand-Versetzung ist eine aktive Maßnahme der Behörde. 

Politische Beamte können in den "einstweiligen Ruhestand" versetzt werden.

Sie ist vom "Eintritt in den Ruhestand" zu unterscheiden, die Kraft Gesetzes erfolgt. Dieses ist bei Beamten auf Lebenszeit der Fall mit Ablauf des Monats, in dem sie die für sie jeweils geltende Altersgrenze erreichen. Für ab 1964 Geborene ist dies die Vollendung des 67. Lebensjahres. ( BBG) 

Beamte, die die versorgungsrechtliche Wartezeit von fünf Jahren noch nicht erfüllt haben, können grundsätzlich nicht in den Ruhestand versetzt werden oder eintreten, sondern sind zu entlassen. ( Abs. 1 Nr. 2 BBG; BBG)
Von der Versetzung zu unterscheiden ist die Umsetzung. Damit wird die Übertragung eines anderen Amtes im abstrakt-funktionalen Sinn mit in der Regel anderen Aufgabenbereich innerhalb einer Behörde am selben oder einem anderen Dienstort bezeichnet. Bei Beamte auf Widerruf, die noch kein Amt im abstrakt-funktionalen Sinne führen, kommt eine Umsetzung häufig "Zuteilung" genannt.

"Zuweisungen" nach BBG oder BRRG erfolgen zu einer Stelle, die keine Dienstherrneigenschaft hat, zum Beispiel in die Privatwirtschaft oder zu einer Internationalen Organisation.

Eine "Abordnung" ist der vorübergehende Einsatz (ganz oder teilweise) eines Beamten (für Bundesbeamte: BBG) zu einer anderen Dienststelle desselben oder eines anderen Dienstherrn, wobei das Dienstverhältnis zur bisherigen Dienststelle und die Planstelle aufrechterhalten bleiben.

Das Prinzip der jederzeitigen Versetzbarkeit von Soldaten ist zur Erhaltung von Einsatzbereitschaft und Kampfkraft der Streitkräfte unabdingbar und hat für eine hieran orientierte Personalführung besondere Bedeutung. Es gehört bei Berufssoldaten sowie Soldaten auf Zeit zu den freiwillig übernommenen Pflichten und zum wesentlichen Inhalt ihres Wehrdienst­verhältnisses. Der Soldat hat grundsätzlich keinen Anspruch auf eine bestimmte Verwendung oder auf eine Verwendung an einem bestimmten Standort. Zwingende dienstliche Gründe müssen letztlich allen anderen vorgehen.

Versetzungen erfolgen von Amts wegen, auf Antrag des Soldaten oder des Vorgesetzten aus dienstlichen oder aus privaten Gründen. Dienstliche Gründe liegen vor, wenn ein Dienstposten zu besetzen ist, der Verwendungsaufbau und/oder die Förderung des Soldaten eine Versetzung erfordern, der Dienstposten des Soldaten wegfällt oder umdotiert wurde, der Dienstposten für einen anderen Soldaten benötigt wird, der Soldat den Leistung­sanforderungen nicht entspricht oder sich für den Dienstposten nicht eignet oder eine Belastung des Dienstbetriebes nur durch Versetzung behoben werden kann. Die voraussichtliche Dauer der Verwendung soll angegeben werden.

Reisekosten nach dem Bundesreisekostengesetz (BRKG), Umzugskostenvergütung (UKV) nach dem Bundesumzugskostengesetz (BUKG) und/oder Trennungsgeld (TG) nach der Trennungsgeldverordnung (TGV) werden grundsätzlich gewährt. Eine Ausnahme bildet die Versetzung aus ausschließlich privaten Gründen.

Versetzungen werden grundsätzlich durch das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr schriftlich verfügt.

Anders als bei den Beamten erfolgt bei Soldaten, die zur nicht nur vorübergehenden Dienstleistungen unter Beibehaltung der bisherigen Dienststelle an einem anderen Dienstort tätig werden sollen, immer eine Versetzung.

Ein Berufssoldat "tritt" – kraft Gesetzes – mit Ablauf des Monats "in den Ruhestand ein", in dem er die festgesetzte "allgemeine Altersgrenze" erreicht hat ( Soldatengesetz (SG)). Diese ist grundsätzlich 62 Jahre, außer für Generale und Oberste 65 Jahre ( Abs. 2 SG) 

Ein Berufssoldat kann mit Ablauf des Monats "in den Ruhestand versetzt" werden (aktive Maßnahme der personalbearbeitenden Stelle), in dem er die "besondere Altersgrenze" überschritten hat. Dieses stellt den Regelfall dar. Die besondere Altersgrenze liegt zwischen 55 Jahren für Berufsunteroffiziere und 62 Jahren für Generale. ( Abs. 2 SG) Der Berufssoldat ist weiterhin in den Ruhestand zu versetzen, wenn er dienstunfähig ist. ( Abs. 2 SG)

Berufsoffiziere vom Brigadegeneral (oder entsprechend) an aufwärts können, analog zu den politischen Beamten, jederzeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden. ( Abs. 1 SG)

Eintritt und Versetzung in den Ruhestand setzt auch bei Berufssoldaten grundsätzlich das Erfüllen der Wartezeit von fünf Jahren voraus. ( Abs. 5 SG) 

Soldaten werden nicht versetzt, sondern "kommandiert", wenn sie unter Beibehaltung einer Stelle im Stellenplan bei einer anderen Dienststelle vorübergehend Dienst leisten sollen. Die Kommandierung entspricht der Abordnung bei Beamten und Richtern.

Von der Dienstreise grenzt sich von der Kommandierung insofern ab, dass bei letzterer grundsätzlich die Disziplinarbefugnis wechselt und der Zweck die "allgemeine Dienstleistung" ist.

Ein "Dienstpostenwechsel" ist der Befehl zur nicht nur vorübergehenden Dienstleistung in derselben Dienststelle "und" am selben Dienstort.




</doc>
<doc id="698118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698118" title="Unruhen in Usbekistan 2005">
Unruhen in Usbekistan 2005

Im Mai 2005 erreichten die Unruhen in Usbekistan einen Höhepunkt, als am 13. Mai usbekisches Militär in der Stadt Andijon das Feuer auf eine Protestdemonstration eröffnete und vermutlich 400 bis 600 Personen tötete. Die Unruhen setzten sich in zahlreichen anderen Städten der Region fort.

Protestierende Usbeken hatten zunächst die Freilassung 23 ortsansässiger Geschäftsleute verlangt, die als vermeintliche Mitglieder der verbotenen islamistischen Gruppe Akramiya inhaftiert waren. Nachdem dies erreicht worden war, forderten sie von der Regierung Usbekistans die Freilassung weiterer Inhaftierter.

Bis Mai 2005 wuchsen die Proteste gegen das autoritäre staatliche System an. Nach Jahren relativer Ruhe begannen die Usbeken angesichts zahlreicher sozialer und wirtschaftlicher Probleme die Legitimität der Regierung in Frage zu stellen.

Die erste große Demonstration erfolgte im November 2004. Während der Aufstände in Qoʻqon im Osten Usbekistans warfen Demonstranten Steine und setzten Autos der Miliz in Brand. Tausende versammelten sich auf dem örtlichen Basar. Der Bürgermeister wollte von einem Verkaufsstand herab zu den Massen sprechen, wurde aber durch das Protestgeschrei zum Schweigen gezwungen. Die Angaben schwanken zwischen 2.000 und 20.000 Teilnehmern.

Auslöser für den Protest war ein Gesetz mit neuen Handelsbeschränkungen. Außerhalb eingekaufte Ware sollte persönlich, ohne Vermittler, abgesetzt werden. Eine amtliche Lizenz wurde zur Pflicht erklärt. Die Regierung behauptete, durch diese Gesetzgebung die Preise niedrig zu halten. Viele empfanden das neue Gesetz als Diskriminierung von Handeltreibenden und befürchteten den Ruin tausender Geschäfte und Händler.

Im März 2005 überfielen 500 erregte Landwirte ein Büro der Miliz und steckten zwei Autos in Brand. Sie behaupteten, die Behörden würden ihre rentablen Bauerngüter enteignen und sie verarmt zurücklassen.

Am 3. Mai 2005 erfolgte eine kleinere Protestaktion nahe der US-Botschaft in der Hauptstadt Taschkent. Etwa 60 Personen – meist Frauen mit kleinen Kindern – erzwangen sich den Weg durch Kontrollen und verlangten mehr Gerechtigkeit. Sie wählten diese Methode, um einer Festnahme zu entgehen. Das negative Bild, das solch ein Ereignis bei den westlichen Verbündeten schaffen würde, bewog die Demonstranten zu ihrer offenen Widerstandsaktion außerhalb der usbekischen US-Botschaft.

Am 10. Mai berichtet die BBC von einer weiteren Demonstration in Andijon, östlich, im Ferghanatal. Mindestens 1.000 Menschen versammelten sich, um Gerechtigkeit für eine Gruppe von 23 des Islamismus angeklagten jungen Geschäftsleuten zu fordern. Die Demonstranten, hauptsächlich Verwandte der Angeschuldigten, filmten die Demonstration, ungehindert von der Miliz. Gegner der Gruppe behaupten, alle gehörten der Akramiya, die der verbotenen Extremistenorganisation Hizb ut-Tahrir gleiche, an. Andererseits haben viele Kritiker die Unabhängigkeit der Geschäftsleute behauptet. Die Demonstranten umringten das Gericht, die Frauen auf der einen, die Männern auf der anderen Seite. Sie erschienen angeblich in ihrer besten Kleidung, in gelassener und fröhlicher Stimmung.

Es blieb nicht bei diesem Einzelfall. Am anderen Tag stieg die Anzahl der Demonstranten auf über 4.000 Personen an. Zunächst sollten drei von 23 Inhaftierten freigelassen werden. Die anderen 20 waren zu Haftstrafen von drei bis sieben Jahren verurteilt worden und sollten nicht entlassen werden. Ein Verwandter eines Verurteilten erklärte, "wir sind bereit, alles zu tun, um unsere unschuldigen Brüder zu befreien."

In der Nacht des 12. Mai stürmten Bewaffnete eine Kaserne und das Gefängnis in der Stadt. Viele der ca. 730 Gefangenen flohen. Während des Aufstandes seien neun Personen getötet worden. Ein Sprecher der Aufständischen erklärte später im Internet, dass die Aktion von Verwandten und Vertretern der Akramiya ausgeführt wurde. Am folgenden 13. Mai berichteten internationale Nachrichtenagenturen, dass die Aufständischen mit den 23 Verurteilten das Gebäude der Ortsverwaltung in Andijon besetzt hielten. Das Pressebüro des Präsidenten Islom Karimov erklärte, "intensive Vermittlungen" seien ohne Ergebnis geblieben. Zitat: "Die Gewaltbereiten bemächtigten sich der Frauen und Kinder als menschliche Schutzschilde und lehnten jeden Kompromiss ab".

Im Verlauf des Tages wurden die usbekischen Soldaten, die die Stadt abgeriegelt hatten, zur Niederschlagung der Proteste beordert. Nach Augenzeugen entfernten sie die Protestierenden von den Regierungsstellen, bevor das Feuer auf Demonstranten draußen eröffnet wurde. Im allgemeinen Chaos warfen sich die Menschen auf dem zentralen Platz zu Boden, um nicht als Aufrührer in das Feuer der Regierungstruppen zu geraten. Männer, Frauen und Kinder – wird berichtet – flüchteten in Panik. Mehrere Menschen wurden getötet.

Galima Bukharbaeva sprach von "einer großen Zahl Toter und Verletzter". "Zunächst näherte sich eine Gruppe gepanzerter Fahrzeuge dem Platz, dann erschien eine zweite," berichtete sie. "Sie eröffneten das Feuer und schossen wahllos ohne Gnade auf jeden, einschließlich der Frauen und der Kinder. Die Menge begann in alle Richtungen zu laufen. Wir versteckten uns in einem Abflusskanal. Die Aufständischen hatten das Provinzregierungsgebäude besetzt und erwiderten das Feuer. Sie wollten bis zum Tod standhalten! Als wir den Abflusskanal verließen, suchten wir in der Nachbarschaft einen Platz, wo nicht geschossen wurde. Aber Schüsse hörten wir überall... ".

Auf den Straßen von Andijon verlangten Protestierende den Rücktritt des Präsidenten Karimov, der angeblich die Militäroperationen von einer Kommandozentrale am Flughafen in Stadtnähe anordnete.

Am Tag der Unruhen berichtete die US-Botschaft von der Erschießung eines angeblichen Selbstmordattentäters vor der israelischen Botschaft in Taschkent. Der Mann trug offenbar Holzgegenstände, in denen man Explosivstoffe vermutete. Das Opfer war ein arbeitsloser Russe. Er trug angeblich eine militärische Tarnweste, in der man versteckten Sprengstoff vermutete. Die Sicherheitskräfte forderten ihn auf, sich auf den Boden zu legen. Da er nicht reagierte, feuerten sie und trafen ihn mit mindestens 10 Schüssen. Die Polizei riegelte die Straße an der Botschaft ab.

Die durch die Regierung kontrollierten Massenmedien sendeten nur kurze Meldungen zur Krise. Die Nachrichten des Usbekische Staatsfernsehens verlautbarten, "eine bewaffnete Banditengruppe" habe die Sicherheitskräfte in Andijon überfallen: "Mit Dutzenden von Waffen überfielen sie ein Straflager und befreiten die Gefangenen". Die Aufrührer seien "Extremisten", die bei dem Kampf neun Personen getötet und 34 verwundet hätten. Die lokalen Radiosender waren angeblich gerade nicht auf Sendung gewesen. Wie es hieß, störten die Behörden auch den Empfang ausländischer TV-Nachrichten, einschließlich der von CNN und der BBC.

Russland drückte seine Sorge über die Vorgänge in Zentralasien aus, doch der russische Außenminister Sergei Lawrow bezeichnete die Unruhen als "innere Angelegenheit" Usbekistans. Der Sprecher des Weißen Hauses Scott McClellan erklärte, die Regierung in Andijon solle Mäßigung zeigen. Er fügte hinzu, dass die USA über Berichte besorgt seien, dass Terrorismusverdächtige befreit wurden. Die Reaktion des Weißen Hauses war spürbar gedämpft. Die Vorfälle brachten George W. Bush in eine schwierige Situation: einerseits genoss die Bush-Regierung die umfassende Unterstützung des usbekischen Präsidenten im "Krieg gegen den Terror" in der Nähe Afghanistans, wollte aber andererseits nicht als Stütze eines skrupellosen, gewalttätigen und undemokratischen Regimes gelten, zumal die USA regelmäßig Demokratiedefizite in anderen Regimes bemängeln.

Kirgisistan schloss die Grenze zu Usbekistan, ebenso zu Tadschikistan. Auch Kasachstan soll Berichten zufolge seinen Grenzschutz verstärkt haben.

Trotz der gewaltsamen Unterdrückung der Proteste erschienen am folgenden Tag Tausende zur Demonstration. Die Menge rief "Mörder, Mörder" und verlangte erneut den Rücktritt des Präsidenten.

Am 14. Mai stürmten Tausende das Regierungsgebäude im östlichen Grenzdorf Karasuu, 50 km östlich Andijon, in der Absicht aus dem Land zu fliehen. Sie setzten angeblich Büros und Autos der Miliz in Brand, bevor sie von kirgisischen Grenztruppen angegriffen wurden. Die Behörden des benachbarten Landes sollen 6000 Usbeken vertrieben haben. Kreisende usbekische Armeehubschrauber wurden gesichtet.

Der britische Außenminister Jack Straw erklärte, dass in den Ereignissen in Usbekistan eine klare Menschenrechtsverletzung vorliege.

Andijon wurde von der Außenwelt abgeschnitten. Es gibt widersprüchliche Angaben über die Zahl Toten innerhalb der Stadt.

Die Einwohner von Karasuu rekonstruieren die Brücken nach Kirgisistan nach ihrer Zerstörung durch usbekische Truppen.

Am 16. Mai schätzen ausländische Nachrichtenagenturen die Zahl der Toten in Andijon auf insgesamt 400 bis 600, Regierungstruppen haben demnach nach den ersten Schießereien systematisch auf Verletzte geschossen.

Ein Pressekommuniqué auf der regierungsamtlichen Website beharrte dagegen weiterhin auf der Zahl von 9 Toten und 34 Verletzten.

Am 23. November 2005 verabschiedete die UN-Generalversammlung eine Resolution, in der die usbekische Regierung verurteilt wurde, dass diese sich geweigert hatte, die genaueren Hintergründe der Ereignisse in Andijon zu untersuchen. Für die Resolution stimmten 74 Länder, während 39 Staaten, unter anderem Russland, Kasachstan, Turkmenistan, Tadschikistan und Belarus dagegen waren.




</doc>
<doc id="698125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698125" title="Heinz Werner Kraehkamp">
Heinz Werner Kraehkamp

Heinz Werner Kraehkamp (* 26. Dezember 1948 in Wixhausen bei Darmstadt; † 24. November 2012 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler, Kabarettist, Autor und Theaterregisseur.

Nach dem Schulabschluss trat Kraehkamp in einem belgischen Zirkus als Artistik-Clown auf. Nach seiner Rückkehr nach Hessen studierte er 1964 bis 1966 Schauspielkunst an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main. Anschließend besuchte er 1966 bis 1967 die Cascadeur-Schule Paris, wo er eine Ausbildung als Stuntman erhielt.

Am Anfang seiner Karriere trat er in verschiedenen Theateraufführungen auf, unter anderem am Landestheater Schleswig und am Frankfurter Theater am Turm.

Bekannt wurde er seit 1972 durch über 140 Rollen in Film- und Fernsehproduktionen wie beispielsweise "Tatort". Anfang der 1980er Jahre moderierte er gemeinsam mit Marita Janowski die ARD-Kinderserie "Montagsspaß". Von 1991 bis 2002 spielte er in der ZDF-Kinderserie "Siebenstein" den Werner Blöhmann und seit 2001 in der RTL-Krimiserie "Abschnitt 40" den Polizeihauptkommissar Georg Burrow. Er gründete 1990 mit Guntbert Warns das Berliner Kabarett "Die Bastarde", die bis 1994 existierten.

Neben seiner Arbeit für Film und Fernsehen war er auch immer wieder auf der Bühne zu sehen. Er spielte unter anderem am Schauspielhaus Frankfurt, Wiener Burgtheater, am Bayerischen Staatsschauspiel in München, an den Staatlichen Schauspielbühnen Berlin und leitete im Jahr 2009 vorübergehend das Volkstheater Frankfurt.

Kraehkamp lebte zuletzt in Berlin-Charlottenburg. Er war mit seinem Schauspielkollegen Michael Altmann eng befreundet, mit dem er gemeinsam Theater und Kabarett gespielt hatte. Eine eigene Familie hatte Kraehkamp laut seiner Agentin nicht. Kraehkamp starb im Alter von 63 Jahren an Lungenkrebs.





</doc>
<doc id="698128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698128" title="Butser Ancient Farm">
Butser Ancient Farm

Die Butser Ancient Farm in der Nähe von Petersfield, Hampshire, Großbritannien ist eines der wichtigsten Zentren für experimentelle Archäologie. 

Sie wurde 1972 von dem Experimentalarchäologen Peter J. Reynolds (* 6. November 1939 - † 26. September 2001) auf dem Butser Hill in Hampshire gegründet. Bereits 1976 wurde nur einige Kilometer vom Ort der ursprünglichen Farm entfernt eine weitere Anlage in Hillhampton Down eröffnet. 1989 wurde die erste Einrichtung auf dem Butser Hill geschlossen. Schließlich wurde 1991 das Projekt nach Batscom Copse in Chalton, dem heutigen Standort, der ungefähr fünf Kilometer von der ersten Anlage entfernt liegt, verlagert.

Die Einrichtung enthält den Nachbau eisenzeitlicher Häuser (Pimperne, Glastonbury Lake Village, Little Woodbury) und einer römischen Villa rustica, die im Rahmen einer Fernsehserie errichtet wurde. Außerdem befindet sich hier ein experimentelles Erdwerk (Oktogon), um Verwitterungsvorgänge zu untersuchen. Weite Anlagen dieser Art befinden sich auf dem Butser Hill und in Fishbourne. Sie werden von Martin Bell von der Universität Reading untersucht.

Für die Forschung relevant sind vor allem die Experimente, die hier zum Ertrag eisenzeitlicher Felder und zu eisenzeitlichen- und britisch-römischen Techniken der Landwirtschaft, der Nutztierhaltung und des Handwerks durchgeführt werden. Hierzu entwickelte archäologische Theorien werden auf der Farm im Feldversuch auf Stichhaltigkeit überprüft.

Erforscht wird der Zeitraum von 400 v. Chr. bis 400 n. Chr. Die Einrichtung ist für die Öffentlichkeit zu bestimmten Zeiten zugänglich. Außerdem wird ein umfangreiches museumspädagogisches Programm für Schulkinder angeboten.




</doc>
<doc id="698143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698143" title="Puck (Adapter)">
Puck (Adapter)

Ein Puck ist ein Adapter, der verwendet wird, um eine Single mit großem Mittelloch (1½ Zoll = 38,1 mm) auf einem Plattenspieler mit regulärem Dorn (7 mm) abzuspielen. Er hat den Durchmesser des Mittellochs und in der Mitte eine Bohrung mit jenem des Dorns. Er wird auf diesen gesteckt und so zentriert. Eine andere Möglichkeit sind Reduzierstücke, sogenannte „Sterne“, die in das Mittelloch gedrückt werden.

DJs verwenden insbesondere in den Bereichen Funk und Reggae häufig Singles. Damit diese beim Auflegen nicht verrutschen, gibt es verschiedene besonders schwere Ausführungen von Pucks. Diese sind den bei Plattenspielern mitgelieferten Pucks weit überlegen. Aufgrund ihres hohen Gewichts können sie jedoch bei unsachgemäßem Auflegen zum Stillstand des Plattentellers führen.

Notwendig wurden Adapter, weil zwei konkurrierende Schallplattenformate auf den Markt kamen und keines von beiden das andere verdrängen konnte: Am 21. Juni 1948 stellte Columbia Records die 12-Zoll-(30 cm)-Langspielplatte mit 33 ⅓ Umdrehungen pro Minute und kleinem Mittelloch vor. 1949 folgte RCA Victor mit der 7-Zoll-(17,5 cm)-Schallplatte mit 45 Umdrehungen pro Minute und großem Mittelloch. Erstere setzte sich in der Folge für Alben durch, die zweite als Single. Ein Grund für das größere Mittelloch der Single war ihr Einsatz in Musikboxen, der eine robuste Konstruktion erforderte.


</doc>
<doc id="698147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698147" title="Wimpffen (Adelsgeschlecht)">
Wimpffen (Adelsgeschlecht)

Wimpffen (auch "Grafen von Wimpffen" oder "Wimpfen") ist der Name eines ursprünglich württembergischen Adelsgeschlechts, dessen Mitglieder hohe militärische Ränge im französischen und österreichischen Heer einnahmen.

Die Familie von Wimpffen hieß ursprünglich "Heermann" und war in Wimpfen am Neckar, in Haguenau (Elsass), Augsburg und Nürnberg ansässig; sie nannte sich nach ihrer ursprünglichen Heimat „von Wimpfen“. Dominik Heermann, Bürger zu Nürnberg, erlangte 1555 einen kaiserlichen Wappenbrief. Seine Enkel Johann Friedrich (* 1581) und Johann Dietrich (* 1583) wurden im Jahre 1658 in den Reichsadelstand erhoben, welcher durch Kaiser Joseph II. (1741–1790) im Jahr 1781 bestätigt wurde. Beide Enkel sind die Begründer der nachfolgenden Hauptlinien.
Franz Karl Eduard von Wimpffen (* 1776; † 1842) war württembergischer Generalmajor und wurde von Kaiser Franz II. am 8. April 1797 in den Grafenstand erhoben. 1841 erwarb er Schloss Kainberg bei Graz, das der Familie bis heute gehört.

Oberhaupt der ersten Linie, des "Johann-Friedrich-Stammes", war der Freiherr Friedrich Ferdinand Franz von Wimpffen (* 31. März 1805). Dieser stand in königlich dänischen Forstdiensten, wobei dieser Zweig im 19. Jahrhundert im Mannesstamm erloschen ist.

Die zweite Linie (auch elsässische Linie genannt), der "Johann-Dietrich-Stamm", teilte sich später bedingt durch die vier Söhne – Stanislaus, Franz Ludwig, Georg und Felix – des Johann Georg von Wimpffen (1689–1767), in vier Familienzweige. Die Zweige leben noch heute in Österreich, Deutschland und in den Vereinigten Staaten.

Blasonierung: Das Grafenwappen derer von Wimpffen von 1787 zeig"t in Rot auf grünem Grunde ein aufrechter, silberner, gekrönter Widder" [in einer anderen Versionen als Lamm deklariert] "mit goldenen Klauen und Hörnern, mit den Vorderfüßen ein goldenes Kreuz tragend; auf dem Schild ruhet die Grafenkrone, darüber ein gekrönter Helm aus dem der Widder des Schildes zwischen zwei mit goldenen Blättern umhängten, roten Büffelhörnern emporwächst; die Helmdecken sind rot und silbern."





</doc>
<doc id="698150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698150" title="Emanuel Félix de Wimpffen">
Emanuel Félix de Wimpffen

Freiherr Emanuel Felix von Wimpffen (* 13. September 1811 in Laon; † 26. Februar 1884 in Paris) war ein französischer General deutscher Abstammung.

Emanuel Félix de Wimpffen war ein Enkel von Felix von Wimpffen. Er besuchte die Militärschule in Saint-Cyr und trat in ein Infanterieregiment ein. Wimpffen diente längere Zeit in Algier, wo er die Turkos organisierte und befehligte ein Regiment derselben im Krimkrieg. 1855 wurde er Général de brigade. Wimpffen zeichnete sich 1859 im Sardinischen Krieg aus und wurde Général de division. Dann wurde er wieder nach Algerien gesandt, wo er erst die Provinz Algier, dann Oran verwaltete und im März 1870 einen gefährlichen Aufstand unterdrückte.

1870 im Deutsch-Französischen Krieg mit dem Kommando des V. Armeekorps an Faillys Stelle beauftragt, traf er am 31. August bei der Armee in Sedan ein, übernahm am 1. September nach Mac Mahons Verwundung den Oberbefehl und unterzeichnete am 2. September die Kapitulation.

Er lebte darauf in Algier und starb am 26. Februar 1884 in Paris und ist dort auf dem Père Lachaise beigesetzt.


Aus seinen nachgelassenen Papieren gab Emile Corra heraus:


Wimpffen (Adelsgeschlecht)


</doc>
<doc id="698152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698152" title="Living Colour">
Living Colour

Living Colour (im Cover-Artwork teilweise auch "Living Coloür" geschrieben) ist eine Alternative-Metal-Band, die 1984 in New York gegründet wurde. Sie hatte ihren Karrierehöhepunkt Ende der 1980er/Anfang der 1990er Jahre und gilt als eine der Vorreiter des Crossovers und des Funk Metals. Nach einer Unterbrechung von 1995 bis 2002 ist die Band auch heute noch aktiv.

Living Colour wurde 1985 von Vernon Reid gegründet, der sich bereits in der progressiven Jazz- und Postpunk-Szene von New York einen Namen mit Decoding Society gemacht hatte. Bereits 1983 hatte er ein Projekt mit Greg Carter und Bassist Alex Mosel gegründet, das namenlos blieb und dessen Besetzung häufig wechselte. Mit Muzz Skillings (Bass), Corey Glover (Gesang) und Will Calhoun (Schlagzeug) fand er schließlich ein stabiles Line-up und gab der Band den Namen Living Colour. Der Bandname bezieht sich auf einen Ausspruch vor Sendungen des Kanals NBC: „The following program is brought to you in living color“ (dt. „Das Programm wird ihnen in lebenden Farben präsentiert“). Die Formation feierte erste Erfolge im Vorprogramm der Rolling Stones, deren Sänger Mick Jagger sie häufig unterstützte. So produzierte er auch die Demoaufnahmen zu "Glamour Boys" und "Which Way to America?", auf Grund derer die Band von Epic Records unter Vertrag genommen wurde. Außerdem übernahm er gelegentlich Background-Gesang und Mundharmonika.

Im Jahr 1988 veröffentlichten sie das Debütalbum "Vivid", von dem unter anderem das Lied "Cult of Personality" als Single ausgekoppelt wurde und für den die Band 1990 den Grammy Award in der Kategorie "Beste Hard-Rock-Darbietung des Jahres" erhielt. Das Lied wurde ein Hit in den Vereinigten Staaten, nicht zuletzt weil das dazugehörige Video auf MTV sehr häufig gespielt wurde, und wird auch heute noch rezipiert. So erschien es in den Computerspielen "" und "Guitar Hero III: Legends of Rock". Bei dem Lied "Funny Vibe", das ebenfalls als Single ausgekoppelt wurde, sind Flavor Flav und Chuck D von Public Enemy zu hören und es gilt als ein früher Vorbote der Crossover-Strömung der 1990er Jahre, da verschiedene Stile wie Hip-Hop, Hard Rock und Funk verschmolzen werden. Das Album wurde ebenfalls ein großer Erfolg und verkaufte sich weltweit über zwei Millionen Mal. Dafür wurde es in den Vereinigten Staaten und Kanada mit einer Platin-Schallplatte ausgezeichnet. zudem gewann die Band bei den 1989 MTV Video Music Awards die Auszeichnungen für das "Best Group Video", "Best New Artist in a Video" und "Best Stage Performance in a Video".

1989 gab es einige Probleme mit Guns n’ Roses, da Living Colour die Verwendung der Wörter „Nigger“, „Faggots“ und „Immigrants“ im Song "One in a Million" kritisierten. Während einer gemeinsamen Tour lieferten die beiden Bands sich Wortgefechte, in die sie das Publikum einbezogen. Die Streitigkeiten konnten nicht beigelegt werden. Das Nachfolgealbum "Time’s Up" erschien 1990 und wurde ebenfalls ein großer Erfolg. So gelang es der Band erstmals auch international erfolgreich zu sein und Living Colour erreichte die Top 100 der deutschen, Schweizer und der britischen Charts, während sie in den Vereinigten Staaten Platz 13 erreichte. Der Titelsong wurde 1991 mit einem Grammy Award in der Kategorie "Beste Hard-Rock-Darbietung des Jahres" ausgezeichnet. Auf dem Track "Under Cover of Darkness" ist Raplegende Queen Latifah zu hören. Auf dem Track "Elvis Is Dead" übernahm Little Richard den Gastgesang. 1991 erschien außerdem das Raritätenalbum "Biscuits" in Form einer Extended Play. Dieses enthielt unter anderem Coverversionen von James Brown, Jimi Hendrix, Talking Heads und Al Green. Im gleichen Jahr spielte die Band auf dem Alternative-Festival Lollapalooza, das von Perry Farrell initiiert wurde.

Kurz darauf stieg Muzz Skillings aus und wurde durch Doug Wimbish ersetzt, der vorher als Sessionmusiker bereits mit Jeff Beck, Madonna und Mick Jagger gearbeitet hatte. 1993 erschien das Album "Stain", das mit dem Track "Ausländer" einen Song mit deutschem Titel auf dem Album hatte, der sich mit dem alltäglichen Rassismus beschäftigte. Der Titel wurde geprägt durch die Ausschreitungen in Rostock-Lichtenhagen 1992. Es war nicht ganz so erfolgreich wie seine Vorgänger. Während der Arbeiten an einem Nachfolger kam die Band musikalisch nicht weiter und fand keine gemeinsame Linie mehr. Als Konsequenz lösten sich Living Colour 1995 auf. Das Ende markiert das Best-of-Album Pride.

Während die Band aufgelöst war, gingen die Musiker verschiedenen Projekten nach. Vernon Reid veröffentlichte 1996 das Soloalbum "Mistaken Identity". Corey Glover versuchte sich ebenfalls an einer Solokarriere und veröffentlichte 1998 "Hymns", das jedoch weitestgehend unbeachtet blieb. Zudem versuchte er sich, wie schon 1986 in "Platoon" als Schauspieler. Außerdem war er als VJ auf VH1 aktiv. Will Calhoun und Doug Wimbish gründeten die Band Jungle Funk. Zusammen mit Glover spielten sie außerdem als Headfake zusammen.

2000 trat bei einem Auftritt von Headfake im CBGB auch Reid mit auf, so dass alle Mitglieder von Living Colour auf der Bühne waren. Wie zu erwarten machten Gerüchte um eine Reunion die Runde und tatsächlich kehrten Living Colour 2001 zurück, um eine gemeinsame Tour zu spielen. 2003 unterschrieb die Band einen Plattenvertrag bei Sanctuary und veröffentlichte das Album "Collideøscope", das jedoch nicht erfolgreich war. Nach mehreren Kompilationen folgte 2009 das Werk "Chair in the Doorway", das Platz 161 der Billboard 200 erreichte.

Ihr Song "Cult of Personality" erreichte seit dem 25. Juli 2011 als Einzugslied des amerikanischen Wrestlers CM Punk, der dieses Lied schon zuvor bei Ring of Honor verwendete, neue Bekanntheit. Die Band spielte diesen Song am 7. April 2013 live bei WrestleMania XXIX. Im Zuge dessen erreichten Living Colour Platz 75 der britischen Charts und platzierte sich in den Charts auf iTunes. CM Punk gebrauchte das Lied auch nach seiner Wrestlingkarriere bei der MMA-Liga Ultimate Fighting Championship. 2016 erschien das Mixtape "Who Shot Ya", eine Hommage an den ermordeten Rapper Notorious B.I.G. 2017 soll außerdem ein neues Album namens "Shade" erscheinen.

Living Colour werden sowohl dem Alternative Metal, dem Funk Metal und dem Crossover zugerechnet. Ihre Musik lässt sich nur schwer einordnen und besteht aus diversen Elementen. Im Vordergrund steht Hard Rock, daneben sind aber auch Elemente aus Jazz, Funk, Hip-Hop und Pop zu finden. Sie kollaborierten unter anderem mit Musikern aus dem Hip-Hop-Bereich, unter anderem Public Enemy und Run DMC. Gerade zu Beginn waren auch die ebenfalls aus New York stammenden Bad Brains ein großer Einfluss. Textlich behandelt die Band überwiegend politische Themen. Insbesondere sind ihre Texte durch den alltäglichen Rassismus geprägt, den die Mitglieder der Band als Schwarze erfahren mussten. Dabei brechen sie mit Klischees und bewahren sich einen ironischen Standpunkt. So enthielt ihre erste Debütsingle "Cult of Personality" Zitate und Samples von unter anderem John F. Kennedy, Mahatma Gandhi, Josef Stalin und Benito Mussolini. Living Colour waren Mitbegründer von "Black Rock Coalition", eines Zusammenschlusses schwarzer Musiker aus dem Bereich der Rockmusik, und äußerten auf ihren Platten politische Statements auch im Hinblick auf den Status der Schwarzen in der Geschichte der Rockmusik, so z. B. den Vorwurf der Instrumentalisierung schwarzer Kultur durch die Weißen im Titel "Elvis Is Dead".




Weitere Singles





</doc>
<doc id="698154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698154" title="Kasimir I. (Pommern)">
Kasimir I. (Pommern)

Kasimir I., auch "Casimir I.", (* nach 1130; † Nov./Dez. 1180) war ein Herzog von Pommern aus dem Greifenhaus.

Kasimir war ein Sohn von Herzog Wartislaw I. Nach dem Tode seines Onkels Ratibor I. im Jahre 1155/56 teilte er mit seinem älteren Bruder Bogislaw I. die Herrschaft.

Nach der Niederlage gegen Truppen Heinrichs des Löwen in der Schlacht bei Verchen 1164 wurde er für sein Teilherzogtum (das heutige Vorpommern) dessen Lehnsmann. Kasimir erhielt ein Drittel des Landes Wolgast unter dänischer Hoheit. 1168 nahm er mit Bogislaw I. im Auftrag Heinrichs an der Eroberung Rügens durch die Dänen teil. In diesen Jahren dürfte er Zirzipanien erworben haben.

Kasimir hielt Heinrich die Treue und unternahm 1178 bis 1180 auf dessen Geheiß drei Kriegszüge in die Lausitz und das Land Jüterbog, die dabei schwer verwüstet wurden. In den Besitzungen des Klosters Nienburg im Unterspreewald beispielsweise existierten nach Einfall der Pommern von einstmals 50 Dörfern nur noch sieben Dörfer. Jüterbog wurde erobert und eingeäschert. Nördlich von Jüterbog wurde das im Bau befindliche Kloster Zinna zerstört und dessen Abt erschlagen. Vermutlich war auch askanisches Gebiet verheert worden, denn noch im Spätherbst 1180 erfolgte der Gegenschlag und der brandenburgische Markgraf Otto I. von Brandenburg belagerte die Burg Demmin. Kasimir I. fiel vermutlich bei diesen Kämpfen. Sein Tod ist auch durch eine andere Quelle für Nov./Dez. 1180 bezeugt.

Kasimir war Gründer der Stifte Broda (1170) und Belbuck (vor 1180), wirkte wesentlich an der Gründung des Klosters Dargun mit (1172/74) und gewährte 1176/80 dem nach Kammin verlegten pommerschen Bistum weitreichende Privilegien.

Kasimir I. war verheiratet, der Name seiner Ehefrau ist aber unbekannt.

In der älteren Genealogie wurde ein in einer Urkunde aus dem Jahre 1187 genannter Odolaw als Sohn von Kasimir I. angeführt, aber wohl zu unrecht. Nach einer Angabe des zeitgenössischen Geschichtsschreibers Saxo Grammaticus (* um 1140; † um 1220) ist Kasimir I. kinderlos verstorben.




</doc>
<doc id="698159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698159" title="Sprechstellenschaltung">
Sprechstellenschaltung

Als Sprechstellenschaltung bezeichnet man bei Festnetztelefonen die technische Ausführungsweise der Mikrofonspeisung (Sprechkreisstromversorgung) der Sprechstellen (Telefone).

Zur Sprachübermittlung diente in den Anfangszeiten der Fernsprechtechnik der Bellsche Fernsprecher. Bei diesem wurde nur ein Bauteil für Sprechen und Hören verwendet. Beim Sprechen wurde eine Induktionsspannung (Sprechwechselspannung) erzeugt, die über eine Leitung zur Gegenstelle übertragen wurde; eine separate Spannungsversorgung war nicht vorhanden. Diese Form der Übermittlung genügte bezüglich Reichweite und Verständigungsqualität schon bald nicht mehr den Anforderungen. Es wurden Fernsprecher (Telefonapparate) mit getrennten Bauteilen für Sprechen (Mikrofon) und Hören (Fernhörer) entwickelt. Für den Betrieb des Mikrofons wurde eine Spannungsversorgung erforderlich. In der Betriebsweise führte die Entwicklung über die Verwendung einer beim Teilnehmer aufgestellten Batterie („Ortsbatterie“; OB-Betrieb) zur zentral „im Amt“ aufgestellten Batterie („Zentralbatterie“; ZB-Betrieb). Damit das Mikrofon mit der Batteriespannung versorgt wird, der Fernhörer aber nicht vom Gleichstrom durchflossen wird, ist je nach Betriebsart beim Telefonapparat („Sprechstelle“) eine entsprechende Sprechstellenschaltung erforderlich. Bei der Verwendung einer Ortsbatterie spricht man vom "OB-Betrieb" und von der "OB-Sprechstellenschaltung", bei der Zentralbatterie vom "ZB-Betrieb" und von der "ZB-Sprechstellenschaltung".

Beim "OB-Betrieb", auch "Ortsbetrieb" genannt, befindet sich die Spannungsquelle zur Speisung des Mikrofons an Ort und Stelle, das heißt beim Teilnehmer. In der Leitung fließt kein Gleichstrom, sondern nur der induktiv auf die Leitung übertragene Sprechwechselstrom. Nachteilig beim OB-Betrieb im Vergleich zum ZB-Betrieb ist der größere technische Aufwand in der Sprechstelle sowie die Notwendigkeit, bei jeder Sprechstelle eine eigene Spannungsquelle bzw. wartungsintensive Batterie oder Akku betreiben zu müssen. Der OB-Betrieb steht in der Fernsprechtechnik auch für Feldtelefonsysteme, die keine eigenen Vorrichtungen für den automatischen Selbstwählbetrieb besitzen. 

Bei der OB-Sprechstellenschaltung ist das Mikrofon der Sprechstelle (Telefonapparat) in einem besonderen Stromkreis induktiv, mittels Übertrager, an die Leitung gekoppelt. Der Fernhörer liegt in der Leitung. 

Die OB-Technik von Feldtelefonen ist einfacher und betriebssicherer als die modernere Selbstwähltechnik mit Impulswahlverfahren, weil einseitige Masseverbindungen keine Wählstörungen oder einen Ausfall der oft provisorisch verlegten Telefonleitungen hervorrufen können. Auch die Kombination mit der TF-Technik und Wechselstromtelegrafie ist über kurze Entfernungen möglich.

Öffentliche Telefonnetze wurden nur in den Anfangszeiten der Fernsprechtechnik im OB-Betrieb betrieben. Heute werden OB-Telefone noch als so genannte Feldtelefone bei Militär (zum Beispiel Bundeswehr), Katastrophenschutzverbänden (zum Beispiel Technisches Hilfswerk) und als Streckenfernsprecher bei den Eisenbahnen, etwa bei der ÖBB, eingesetzt.

Beim "ZB-Betrieb" befindet sich die Spannungsquelle zur Speisung des Mikrofons an einer zentralen Stelle, im Allgemeinen in der Vermittlungseinrichtung. Beim Sprechen fließt in der Leitung ein mit Sprechwechselstrom überlagerter Gleichstrom. Der Sprechwechselstrom wird induktiv auf den Hörerstromkreis übertragen.

Bei der ZB-Sprechstellenschaltung liegt das Mikrofon der Sprechstelle (Telefonapparat) in der Leitung. Der Fernhörer ist in einem besonderen Stromkreis induktiv, mittels Übertrager, an die Leitung gekoppelt. 

Mit Einführung des Selbstwählverkehrs wurde eine Erweiterung der ZB-Sprechstellenschaltung erforderlich. Die W-Sprechstellenschaltung unterscheidet sich von der ZB-Sprechstellenschaltung dadurch, dass in den Telefonapparaten ein Bauteil zum Wählen (Nummernschalter, Tastenwahlblock) eingebaut ist. Die Herstellung der gewünschten Verbindung erfolgt nicht mehr per Handvermittlung, sondern durch eine Vermittlungseinrichtung. Die ursprüngliche Grundschaltung für ZB-Betrieb ändert sich nicht, es kommt lediglich das Wählbauteil hinzu.

Alle modernen öffentlichen Telefonnetze im Festnetz arbeiten prinzipiell im ZB-Betrieb und gestatten den Selbstwählbetrieb.

Seit den 1920er Jahren wird ein besonderer Übertrager mit einer speziell gewickelten Primärspule verwendet. Diese besteht aus zwei gegensinnig gewickelten Spulenwicklungen mit Mittelabgriff. Da bei der heutigen Schaltung das Mikrofon zwischen Leitung und Mittelabgriff geschaltet ist, hebt sich durch die gegensinnig gewickelte Primärspule das Signal des eigenen Mikrofons zum größten Teil auf (Gabelschaltung für die Rückhördämpfung), während der andere Teilnehmer unverändert durch den Fernhörer hörbar ist. Diese Rückhördämpfung wurde bis in die 1960er Jahre hinein durch Hinzuschalten von Kondensatoren und Widerständen einer stetigen Weiterentwicklung unterzogen. Seit den späten 1980er Jahren wird der Übertrager durch Widerstandsbrücken in Verbindung mit elektronischen IC-Verstärkerschaltungen simuliert.

Ein Ausfall der zentralen Stromversorgung kann das Telefonnetz und die einzelnen ZB-Apparate funktionslos machen. Außerdem muss das Leitungsnetz höheren Ansprüchen bezüglich der Isolation genügen. Deshalb wurden Feldfernmeldenetze häufig als OB-Netz ausgeführt.



</doc>
<doc id="698160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698160" title="Wildschönauer Ache">
Wildschönauer Ache

Die Wildschönauer Ache, früher und heute gelegentlich im Unterlauf Kundler Ache genannt, ist ein rechter Nebenfluss des Inn im Tiroler Unterland mit etwa 22 km Länge.

Die Wildschönauer Ache entspringt unterhalb des Gressensteins in der hinteren Wildschönau und fließt dann Richtung Norden vorbei an Auffach durch den westlichen Teil der Wildschönau. Durch die rund 2,7 km lange Kundler Klamm bricht sie ins Inntal durch, wo sie einen Schwemmkegel aufgeschüttet hat, auf dem Kundl liegt. Sie fließt durch den Ortskern von Kundl und mündet nördlich davon in den Inn.

Früher floss die Wildschönauer Ache vermutlich über das heutige Oberau und Niederau Richtung Osten in den Bereich um Hopfgarten zur Brixentaler Ache. In der inneren Wildschönau hatte sie dabei einen mehrere Quadratkilometer großen See ausgebildet, bis sie die Kalkfelsen zum Inntal durchbrach. Der See entleerte sich und schuf die Kundler Klamm. Der östliche Teil der Wildschönau wird heute durch den Wörgler Bach entwässert.

„Die Wildschönau war einst ein See. Darin hauste ein fürchterlicher Drache. Ein Bauer tötete ihn durch List. Im Verenden biss das Ungeheuer den Felsen nach Kundl durch, und der See entleerte sich. So entstanden die Wildschönau und die Kundler Klamm.“

Die Wildschönauer Ache entwässert ein Einzugsgebiet von rund 87 km², dessen höchster Punkt der Große Beil mit ist.

Wie andere Zuflüsse des Inns aus den waldreichen Seitentälern wurde die Wildschönauer Ache bis ins 20. Jahrhundert zur Holztrift genutzt. Die Baumstämme wurden dabei im Frühjahr in die hochwasserführende Ache geworfen und in Kundl herausgefischt.
Heute wird die Wildschönauer Ache von zahlreichen Wasserkraftanlagen zur Stromgewinnung genutzt.


</doc>
<doc id="698162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698162" title="Maximilian von Wimpffen">
Maximilian von Wimpffen

"Maximilian" Alexander Freiherr von Wimpffen (* 19. Februar 1770 in Münster; † 29. August 1854 in Wien) war ein k. k. Kämmerer, Geheimer Rat, Feldmarschall und 1809 sodann von 1824 bis 1830 Chef des Generalquartiermeisterstabes (Generalstabschef) sowie Inhaber des Infanterieregiments Nr. 13.

Maximilian von Wimpffen entstammte dem deutsch-schwäbischen Adelsgeschlecht der von Wimpffen, er war ein Sohn des Feldmarschallleutnants Franz Georg Siegmund Freiherren von Wimpffen (1735–1816).

Er wurde 1781 mit elf Jahren Zögling der Theresianischen Militärakademie in Wiener Neustadt, aus der er am 1. November 1786 als Fahnenkadett zum Infanterieregiment Nr. 9 „Graf von Clerfayt“ ausgemustert wurde. Im folgenden Jahr zum Fähnrich bei gleichzeitiger Versetzung zum Infanterie-Regiment Nr. 19 „Alvinczy“ ernannt, avancierte Wimpffen in diesem Regiment 1788 zum Unterleutnant und 1789 zum Oberleutnant. Maximilian von Wimpffen machte den Krieg gegen das Osmanische Reich (1787–1792) mit und erlitt beim Sturmangriff auf Belgrad am 30. September 1789, bei welcher Gelegenheit er sich durch Mut und Tapferkeit besonders hervortat, durch einen Steinsplitter eine schwerere Verwundung am linken Fuß, welche ihn daran hinderte bei der kämpfenden Truppe zu verbleiben. 1791 marschierte er mit dem Grenadierbataillon Morzin in die Niederlande, wo er in der Schlacht bei Neerwinden (1793) verwundet wurde und in Gefangenschaft geriet. Als Neffe eines französischen Generals konnte er aber eine rasche Entlassung erreichen und noch im selben Jahr an der Belagerung von Valenciennes und der Schlacht bei Maubeuge teilnehmen. 1795 wurde er als Kapitänleutnant nach Norditalien versetzt und bereits ein Jahr später als Hauptmann in den Generalquartiermeisterstab übernommen. Er war zuerst im Stab des Generals Beaulieu und später bei Feldzeugmeister Alvinczy eingeteilt und nahm an den Treffen von Brenta (6. November 1796), Caldiero (12. November 1796) und Arcole (15.–17. November 1796) teil.

In den folgenden Jahren war er an der Verteidigung Tirols und Vorarlbergs beteiligt und wurde 1799 bei Taufers schwer verwundet. In der Zwischenzeit mehrfach befördert, wurde er 1805 als Generalstabsoberst ins kaiserliche Hauptquartier berufen und zum Korps des Feldmarschalls Johann Fürst von Liechtenstein abgestellt. Als trotz seiner Warnungen die Schlacht von Austerlitz beschlossen wurde, übertrug man ihm die Führung der Hauptkolonne. Dabei wurde er schwer verwundet. Sein Einsatz wurde ihm mit dem Maria-Theresia-Orden gelohnt. Beim Ausbruch des Krieges von 1809 wurde er zum Generaladjutanten der Hauptarmee bestellt. Nach der Niederlage der Armee des Erzherzog Karl bei Regensburg am 26. April wurde er zum Chef des Generalquartiermeisterstabes bestellt und zum Generalmajor befördert. Seine Leistungen bei Aspern am 21. und 22. Mai 1809 wurden durch den Erzherzog mit den Worten anerkannt, dass gelegen habe. Noch auf dem Schlachtfeld wurde ihm das Kommandeurkreuz des Maria-Theresia-Ordens verliehen. Als nach dem Znaimer Waffenstillstand am 12. Juli Karl den Oberbefehl zurücklegte, trat auch Wimpffen von seinem Posten als Generalstabschef zurück und übernahm eine Brigade in Böhmen.

In den Folgejahren war er in Polen und Siebenbürgen tätig, befehligte 1813 eine Division und kämpfte in der Völkerschlacht bei Leipzig mit. Am 2. September 1813 wurde er zum Feldmarschallleutnant befördert. 1814 wurde er Militärkommandant in Troppau. 1815 nahm er am Feldzug in Frankreich als Korpskommandant teil. Nach Friedensschluss kehrte er wieder nach Troppau zurück. 1821 übernahm er das Generalkommando in Venetien. Von 1824 bis 1830 war er erneut Chef des Generalquartiermeisterstabes. Nach Abschluss dieser Aufgabe am 21. Oktober 1830 zum Feldzeugmeister und Inhaber des Infanterieregiments Nr. 13 befördert, war er in seinen letzten Dienstjahren kommandierender General in Niederösterreich.

1841 wurde der Offizier Ehrenbürger von Wien. Nachdem der Freiherr 1844 um seine Versetzung in den Ruhestand gebeten hatte, wurde er zuvor, in Anerkennung seiner langen und erfolgreichen Dienstleistung für das Kaiserhaus Österreich, am 4. Dezember 1844 zum Feldmarschall und Kapitän der ersten Arcieren-Leibgarde ernannt und am 5. Dezember 1852 mit dem Orden vom Goldenen Vlies ausgezeichnet.

Begraben wurde er auf dem Heldenberg in Klein-Wetzdorf in Niederösterreich, wo wenig später auch Radetzky seine letzte Ruhestätte fand.

In Rot auf grünem Grunde ein aufrechter, silberner, gekrönter Widder (in einer anderen Versionen als Lamm deklariert) mit goldenen Klauen und Hörnern, mit den Vorderfüßen ein goldenes Kreuz tragend. Derselbe wiederholt sich auf dem gekrönten Helme, wo er zwischen zwei mit goldenen Blättern umhängten, roten Büffelhörnern emporwächst. Die Helmdecken sind rot und silbern.*

In Wien erinnert an ihn die "Wimpffengasse" im Stadtteil Aspern im 22. Wiener Gemeindebezirk Donaustadt.

Im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum ist der Marschallsstab des Maximilian von Wimpffen, mit dem er am 4. Dezember 1844 zum Feldmarschall befördert wurde, ausgestellt.




</doc>
<doc id="698165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698165" title="Hans Jochen Henke">
Hans Jochen Henke

Hans Jochen Henke (* 12. Juli 1945 in Hirsau) ist ein deutscher Politiker der CDU.

Nach dem Besuch des Stuttgarter Dillmann-Gymnasiums und dem Abitur 1966 an der Wirtschaftsoberschule Stuttgart studierte Henke Jura an der Eberhard-Karls-Universität in Tübingen und an der Albert-Ludwigs-Universität in Freiburg. Während seines Studiums wurde er Mitglied der Tübinger Studentenverbindung Normannia. Nach dem zweiten juristischen Staatsexamen 1974 war er als Anwalt tätig. 1975 trat er in die Innenverwaltung des Landes Baden-Württemberg ein.

Seit 1999 ist Henke wieder als Rechtsanwalt zugelassen.

Henke war ab 1976 persönlicher Referent der baden-württembergischen Innenminister Karl Schiess und Lothar Späth. Nach dem Amtsantritt Späths als Ministerpräsident am 30. August 1978 wurde er dessen Büroleiter. Von 1984 bis 1995 war er Oberbürgermeister der Stadt Ludwigsburg und ab 19. Oktober 1994 erster von der Regionalversammlung gewählter Vorsitzender des Verbands Region Stuttgart. 1995 wechselte er als Staatssekretär ins Bundesverkehrsministerium. Nach dem Regierungswechsel 1998 war er bis 2002 Abgeordneter des Deutschen Bundestags für den Wahlkreis Stuttgart I. Vom 1. November 2004 bis zum 31. Oktober 2009 war er Generalsekretär des Wirtschaftsrats der CDU.

Im Frühjahr 2015 wurde Henke zum Ehrenvorsitzenden des Kuratoriums der Ludwigsburger Schlossfestspiele gewählt.

Henke ist verheiratet und hat zwei erwachsene Töchter.




</doc>
<doc id="698169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698169" title="Bogislaw I. (Pommern)">
Bogislaw I. (Pommern)

Bogislaw I. (* um 1130; † 18. März 1187 in "Sosnitza" bei Altwarp) war ein Herzog von Pommern.

Nach dem Tode von Bogislaws Vater Wartislaw I. übernahm zunächst dessen Bruder Ratibor I. die Regierung in Pommern. Erst nach dem Tod Ratibors I. 1155/56 trat dann Bogislaw zusammen mit seinem jüngeren Bruder Kasimir I. die Regierung an. Bogislaw als der Ältere war der führende der beiden Brüder; auf Münzen verwendete er sogar den Königstitel.

1164 unterstützten Bogislaw und Kasimir den Pribislaw, Fürsten der Obodriten, bei dessen Aufstand gegen Heinrich den Löwen. Nach der für Heinrich siegreichen Schlacht bei Verchen aber wurden Bogislaw und Kasimir Lehnsleute Heinrichs. Bogislaw I. blieb Heinrich dem Löwen bis zu dessen Sturz im Jahr 1181 treu. Auf dessen Wunsch beteiligte er sich zusammen mit Kasimir I. unter anderem an der Eroberung Rügens durch die mit Heinrich verbündeten Dänen im Jahr 1168. Als die Pommernfürsten wie auch Heinrich der Löwe bei der Verteilung der Beute leer ausgingen, kam es zum Konflikt mit den Dänen. Nach mehreren Kriegszügen des Dänenkönigs Waldemar I. ins pommersche Gebiet, die auch als Vergeltung für die Plünderung dänischer Territorien galten, erkauften sich Bogislaw I. und Kasimir I. 1177 gegen Tributzahlungen Frieden.

1177/1178 begründete Bogislaw mit dem Kloster Gramzow das erste Kloster in der Uckermark.

1180 fiel Bogislaws Bruder Kasimir vermutlich bei der Verteidigung von Demmin gegen den brandenburgischen Markgrafen Otto I. und Bogislaw regierte fortan allein. 1181 wurde er anlässlich seines Erscheinens im kaiserlichen Lager vor Lübeck durch Friedrich Barbarossa mit „Slawien“ belehnt. Ob darin eine Erhebung in den Reichsfürstenstand gesehen werden kann, ist ungewiss. Ebenfalls ist ungewiss, welches Territorium genau mit „Slawien“ gemeint sein sollte.

Eine etwaige Reichsunmittelbarkeit konnte Bogislaw jedenfalls nicht behaupten. Es kam wieder zu kriegerischen Auseinandersetzungen mit Dänemark. Ein Angriff Bogislaws auf das unter dänischer Lehnshoheit stehende Fürstentum Rügen schlug 1184 fehl. Nach siegreichen dänischen Kriegszügen 1184/1185 unterwarf er sich schließlich 1185 dem dänischen König Knut VI. und wurde nunmehr dessen Lehnsmann. Wahrscheinlich musste er auch Teile seines westlichen Herrschaftsgebietes an das Rügische Fürstentum abtreten.

Bogislaw war in erster Ehe mit einer Walburgis († 1177) verheiratet. Ihre Herkunft ist heute nicht mehr bekannt; möglicherweise stammte sie aus Dänemark. Mit ihr hatte er zwei Söhne, die ihn nicht überlebten, nämlich Ratibor († 1183) und Wartislaw († 1184).

Nach dem Tode Walburgas heiratete Bogislaw in zweiter Ehe Anastasia, eine Tochter Mieszkos III., des Seniorherzogs von Polen. Möglicherweise steht die für den 26. April 1177 überlieferte Anwesenheit Herzog Bogislaws in Gnesen in einem Zusammenhang mit der Vermählung. Bogislaw starb 1187 und wurde im Kloster Grobe auf dem Klosterberg bei der Stadt Usedom begraben. Ihm folgten in der Regierung seine Söhne aus zweiter Ehe Bogislaw II. und Kasimir II.

Seine Witwe Anastasia stiftete 1224 das Prämonstratenserinnenstift Marienbusch bei Treptow an der Rega, wo sie ihren Witwensitz nahm und nach ihrem Tode – sie wurde zuletzt am 31. Mai 1240 als lebend erwähnt und starb jedenfalls vor dem 24. Juni 1242 – beigesetzt wurde.




</doc>
<doc id="698171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698171" title="Franz Emil Lorenz Wimpffen">
Franz Emil Lorenz Wimpffen

Franz Emil Lorenz Graf Wimpffen (* 2. April 1797 in Prag; † 26. November 1870 in Görz) war ein österreichischer Feldzeugmeister.

Franz Emil Lorenz entstammte dem alten schwäbischen Adelsgeschlecht von Wimpffen. Er war der Sohn von Karl Franz Eduard Reichsgraf von Wimpffen (1776–1842) aus seiner ersten Ehe mit Vicoria von Anhalt-Bernburg-Schaumburg, einer verwitweten Erbprinzessin von Hessen-Philippsthal. Ein entfernter Verwandter war Feldmarschall Maximilian von Wimpffen, ein Kampfgefährte Radetzkys. 

Im Oktober 1813 trat er als Unterleutnant beim 5. Jäger-Bataillon in das kaiserliche Heer ein. Beim Infanterie-Regiment Nr. 16 machte er als Oberleutnant die Feldzüge von 1813 und 1814 in der Hauptarmee der Verbündeten mit. Den Feldzug von 1815 verbrachte er bei der Frimontschen Armee in Italien. 1822 wurde er zum Hauptmann und 1828 zum Major befördert. Im Jahr 1830 wurde er Oberstleutnant, 1833 stieg er zum Oberst auf und übernahm das Kommando über das Infanterieregiment „Großherzog von Baden“. Mit 27. September 1839 wurde er Generalmajor und Brigadekommandant in Triest, mit 16. November 1846 Feldmarschallleutnant und Divisionskommandant des II. Armeekorps in Padua. 

In der Folge zeichnete er sich unter FML Aspre im Feldzug von 1848 besonders aus. Für seine Einsätze in der Schlacht von Vicenza am 10. Juni, in den Gefechten bei Sona und Sommacampagna (23. und 24. Juli), die Einnahme der Höhen von Madonna del Monte am 25. Juli in der Schlacht bei Custozza und sein Verhalten in der Schlacht bei Volta (27. Juli) erwarb er sich am 27. November 1848 das Ritterkreuz zum Militär-Maria-Theresien-Orden. 

Im Feldzug von 1849 übernahm er die am 21. März gebildete Kombinierte Division (Brigade Eduard Liechtenstein und Cavriani) und deckte bei Casale den Poübergang, während die Hauptarmee Radetzkys in der Schlacht bei Novara den Feldzug gegen Sardinien-Piemont siegreich beendete. An der Spitze der zur Intervention im Kirchenstaat bestimmten Korps zwang er am 16. Mai Bologna und am 19. Juni Ancona durch Artilleriebeschuss zur Kapitulation und übernahm darauf die Leitung des Gouvernements der Legationen. Im Oktober 1849 wurde er zum Zivil- und Militärgouverneur von Triest und Statthalter des Küstenlandes ernannt.

Für seine Verdienste in Italien erhielt er am 26. März 1850 das Kommandeurkreuz zum Maria-Theresien-Orden verliehen. Nach dem Ausscheiden von Vizeadmiral Hans Birch von Dahlerup aus den Diensten der k.k. Kriegsmarine im August 1851 wurde er – da der Bruder Kaiser Franz Josephs, Erzherzog Ferdinand Max für diese Position noch zu jung erschien – mit dem provisorischen Oberkommando der Kriegsmarine betraut. In dieser Funktion führte er die Reorganisation der Seestreitkräfte durchaus ersprießlich weiter.

Nach seinem Ausscheiden als Marineoberkommandant wurde er am 24. April 1854 zum Feldzeugmeister ernannt. Ab September 1854 befehligte er eine Zeit lang das 1. Armeekorps; im Juni 1859 führte er unter dem Oberbefehl des Generals der Kavallerie Franz von Schlick die 1. Armee in der für die Monarchie verhängnisvollen Schlacht bei Solferino. Am 11. September 1860 trat er in den Ruhestand und starb am 26. November 1870 in Görz.

Franz Emil Lorenz vermählte sich am 5. Oktober 1825 in Wien-Hietzing mit Maria Anna Cäcilie Henriette von Eskeles (* 2. März 1802 Wien, † 11. August 1862 München), Tochter des österreichischen Bankiers Berhard von Eskeles und Enkelin des königlich preußischen Hoffaktors Daniel Itzig. Dieser Ehe entstammten drei Söhne und eine Tochter:



</doc>
<doc id="698175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698175" title="Felix von Wimpffen (General)">
Felix von Wimpffen (General)

Freiherr Felix von Wimpffen (* 5. November 1744 in Minfeld; † 23. Februar 1814 in Bayeux) aus dem Adelsgeschlecht von Wimpffen war ein französischer Revolutionsgeneral.

Felix von Wimpffen war der jüngste Sohn aus der Ehe des pfalz-zweibrückischen Oberamtmanns zu Guttenberg Johann Georg von Wimpffen mit Dorothée de Fouquerolles. Wie mehrere seiner Brüder trat er in französische Militärdienste. Er wurde frühzeitig Fähnrich beim Régiment de Royal Deux-Ponts, dann Capitaine im Régiment de La Marck. 1769 befehligte er ein Freikorps in Korsika gegen Paoli, wurde zum Oberstleutnant befördert und kommandierte dann das Régiment de Bouillon, mit dem er sich 1782 bei der Belagerung von Gibraltar auszeichnete. Nach dem Frieden zog er sich auf ein Gut in der Normandie zurück. In diesem Landstrich wurde er 1789 zum Deputierten des Adels in die Versammlung der Reichsstände gewählt, in der er sich als einer der ersten dem dritten Stand anschloss und den Protest gegen die Mehrheit des Adels verfasste, der vom dritten Stand getrennt bleiben wollte. Dieser Schritt führte ihn in die Reihen der Revolutionäre, doch blieb er stets gemäßigt, und sein Vorschlag, eine demokratische Monarchie zu errichten, wurde allgemein als Ironie betrachtet. Er war Mitglied des militärischen und des Pensionskomitees und hatte Anteil an der Veröffentlichung des roten Buchs, aber er widersetzte sich der gänzlichen Unterdrückung des Adels, obgleich er für die Aufhebung von dessen Privilegien stimmte.

1792 trat Wimpffen als Général de brigade wieder in die Armee ein und verteidigte im September dieses Jahres Thionville gegen die Preußen. Nach Aufhebung der Belagerung wurde ihm das Kriegsministerium angetragen, das er aber ausschlug und dafür das Kommando der Küstenarmee bei Cherbourg erhielt. Nach dem Sturz der Girondisten am 31. Mai 1793 erklärte er sich gegen den Konvent, verhaftete dessen Deputierte in Caen und rief die nördlichen Départements zu den Waffen. Er hatte jedoch wenig Erfolg, wurde bei Vernon geschlagen und flüchtete nach England. 1799 kehrte er zurück und erhielt vom Ersten Konsul ein Kommando als Général de division. Später wurde er Direktor der kaiserlichen Gestüte, in welcher Stellung er bis zu seinem 1814 im Alter von 69 Jahren erfolgten Tod verblieb. Er war mit Therese geb. Bayeule de St. Germain verheiratet gewesen und hatte u. a. das Werk "Manuel de Xépholius" (Paris 1788, anonym) verfasst.




</doc>
<doc id="698177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698177" title="Virtuelle Tierchen">
Virtuelle Tierchen

Virtuelle Tierchen (VT) sind simulierte Multiagentensysteme in einer künstlichen biologischen Umgebung. Sie dienen der Untersuchung emergenter Eigenschaften auf Basis neurobiologischer Grundlagen.

Als Ausgangssituation dient ein Experiment, zu dem ein unterliegendes inneres Modell (Arbeitstheorie) existiert, das das Verhalten des Untersuchungsgegenstandes hinreichend beschreibt. Dies kann zum Beispiel eine Hypothese zum Fortbewegungsmechanismus einer Qualle oder ein neuronales Modell zum Integrieren von Licht-/Tast-/Vibrationsereignissen
sein. Insbesondere eignen sich solche Modelle, die nicht direkt im Experiment zugängliche Parameter verwenden.

Für das VT wird eine entsprechende "virtuelle Umgebung" geschaffen,
die die wesentlichen Modellparameter implementiert.
In dem virtuellen Experiment können nun die Umweltparameter frei gewählt werden. Das "proaktive Virtuelle Tierchen" interagiert mit sich und der Umwelt, je nach Experiment auch mit weiteren Virtuellen Tierchen.

Im Vergleich zu den entsprechenden realen Experimenten kann nun die "Güte des unterliegenden Modells" anhand des „Normalbetriebs“ geprüft werden. Weiterhin kann aber auch Verhalten in Grenzbereichen erforscht werden, die im realen Experiment nicht (praktisch oder nur unter ethisch nicht tolerierbaren Umständen) möglich wären. Als ein Gütekriterium des Modells kann gelten, wenn das Virtuelle Tierchen emergente Eigenschaften aufweist, die das reale Pendant auch zeigt.

Während künstliches Leben auch rein algorithmisch biologische und soziale Prozesse berechnet (zum Beispiel die Lösung des Problems des Handlungsreisenden durch Ameisen), basieren Virtuelle Tierchen auf konnektionistischen neuronalen Netzen. Neben klassischen assoziativen Netzarchitekturen, Lernen durch Belohnung und Bestrafung, hierarchische neuronale Konzeptbildung kommen ggfs. Körperintelligenz, Adaptation, Bahnung, Depression und fraktale Strukturbildung zum Einsatz.

Virtuelle Tierchen sind bottom-up orientiert. Es wird nicht ausschließlich die Leistungsfähigkeit in Hinblick auf konkrete Zielsetzungen (wie zum Beispiel Nahrungssuche oder Fluchtverhalten) analysiert, sondern auch eventuelle fehlerhafte Assoziationen. Minimale Änderungen in einer bestehenden Netzstruktur, beispielsweise die Simulation partiellen Absterbens von Neuronen, kann unerwartete statistische Eigenschaften hervorrufen. Das Design der Netzstruktur ist nicht konkret vorgegeben. Das eingesetzte Neuronenmodell ist idealerweise biologienah und operiert auf lokalen Regeln wie zum Beispiel Hebb-Lernen, selbstorganisierenden Karten oder Strukturplastizität.

Im Hinblick auf die evolutionäre Entwicklung üben Nervensysteme zunächst nur sehr einfache und reflexartige Funktionen aus, die für das Überleben funktional sind. Mit zunehmender Zerebralisation und Zephalisation des Nervensystems wird die neuronale interne Repräsentation komplexer und erlaubt eine flexiblere Anpassung an unterschiedliche Umgebungen und Ökosysteme (Selektionsdruck). Vorbilder für Virtuelle Tierchen sind zum Beispiel Pheromon orientierte Ameisen, Termiten, Aplysia, Würmer, Weichtiere und andere Evertebraten sowie einfache
Vertebraten. Die konkrete Implementierung ist oft abstrakter und simuliert allgemeinere Problemstellungen wie zum Beispiel Nahrungssuche, einfache Klassifikationen, Exploration sowie Sozialverhalten.



</doc>
<doc id="698183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698183" title="Lindemann">
Lindemann

Lindemann ist ein deutscher Familienname.































</doc>
<doc id="698184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698184" title="Franz Ludwig Wimpffen">
Franz Ludwig Wimpffen

Franz Ludwig Herold Wimpffen, Freiherr von Wimpffen-Berneburg (* 1732 in Zweibrücken; † 24. Dezember 1800 in Mainz) war ein französischer Offizier.

Er trat in französische Dienste, machte den österreichischen Erbfolgekrieg und den Siebenjährigen Krieg mit und spielte 1760 als General am Hof des Herzogs Carl von Württemberg eine bedeutende Rolle. 1770 trat er als Oberst und Kommandeur eines deutschen Regiments wieder in französischen Dienst, wurde 1789 Kommandant von Neubreisach, wurde während der Revolution als Aristokrat eingekerkert und starb in Mainz am 24. Dezember 1800. Er hinterließ „Mémoires“ (Par. 1788). Sein Grab liegt auf dem Friedhof der Peterskirche.

Seine Frau war seit 1759 Marie Magdalena Kunigunde Goy (* 31. Juli 1743 in Frankfurt am Main; † 24. Januar 1820 ebenda), Tochter des hessen-darmstädtischen Hofrats und Gesandten beim oberrheinischen Kreiskonvent zu Frankfurt, Christian Friedrich Goy (1692–1748).

Sein Sohn Franz Karl Eduard von Wimpffen (* 2. Januar 1776; † 1842) war württembergischer Generalmajor und wurde vom Kaiser Franz II. am 8. April 1797 in den Grafenstand erhoben.




</doc>
<doc id="698186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698186" title="Grifflochhorn">
Grifflochhorn

Grifflochhörner sind Musikinstrumente aus der Gruppe der Blasinstrumente (Aerophone), die nach dem Prinzip der Polsterpfeife angeblasen werden. Zur Längenveränderung hat die Röhre eingebohrte Tonlöcher, die vergleichbar der Blockflöte mit den Fingern gegriffen werden. Da Grifflochhörner auch in höhere Naturtöne überblasen können, haben sie einen relativ großen, weitgehend chromatischen Tonumfang.

Die bekanntesten Grifflochhörner sind die Zinken. Sie wurden vom 13. bis zum 18. Jh. eingesetzt und haben einen Tonumfang von zwei Oktaven. Der Serpent wurde weit bis ins 19. Jahrhundert verwendet, bis er von einfacher spielbaren vollklingenden Bassinstrumenten wie der Basstuba verdrängt wurde.

Eine aus Reims stammende Psalterillustration aus dem ersten Viertel des 12. Jahrhunderts, die heute im St. John’s College in Cambridge aufbewahrt wird, zeigt die Verwendung von Grifflochhörnern schon in alttestamentlicher Zeit. 

Ein neuerer Vertreter dieser Gruppe ist das Klappenhorn, welches im 18. Jahrhundert entstand und dessen Tonlöcher mit Klappen versehen wurden.

Keine Grifflochhörner in diesem eigentlichen Sinne sind Instrumente wie die Barocktrompete. Sie besitzen zwar mitunter auch zwei bis vier mit den Fingern bedeckbare Löcher, diese fungieren jedoch in erster Linie als Intonationshilfen.



</doc>
<doc id="698188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698188" title="Happy Hardcore">
Happy Hardcore

Happy Hardcore (kurz: HHC) ist ein im Gegensatz zum normalen Hardcore Techno „fröhlicher“ Stil, der dennoch eine hohe Geschwindigkeit (i. d. R. 160 bis 180 BPM) aufweist. Typisch für viele Happy-Hardcore-Titel sind schnelle Piano-Refrains, Breakbeat-Elemente und weiblicher Gesang. Letztere sind bei einigen älteren Titeln transponiert und stammen häufig aus bekannten Pop-Songs. Die in Happy Hardcore verwendeten Stilmittel variieren jedoch und sind stark davon abhängig, wann und wo ein Titel produziert wurde. So werden auch fröhliche Breakbeat-Tracks und irritierenderweise des Öfteren auch fröhliche Tracks, die keine Hardcore-Techno-Beats enthalten, als Happy Hardcore bezeichnet.

Seinen Ursprung hat „Happy Hardcore“ in Großbritannien. Dort entstand Anfang der 1990er Jahre Hardcore, ein Musikstil, der zu gleichen Teilen von Techno, Reggae und Hip-Hop beeinflusst ist. Um 1993 spaltete sich diese Musik in verschiedene Stilrichtungen auf: u. a. Jungle (wurde später zu Drum and Bass) und Happy Hardcore. Britischer Happy Hardcore ähnelte ursprünglich sehr seinem Verwandten Jungle: polyrhythmische Percussion-Samples (Breakbeat), sehr tiefe glissandierende Bässe, in der Regel kein durchgeschlagener Beat. Zusätzlich enthielt er jedoch „fröhliche“ Stilelemente, die beim Jungle fehlten: synkopierende E-Pianos, Flächen, gepitchte Vocal-Samples. Ein Label, das für diese Art Happy Hardcore bekannt ist, ist Luna-Cs Kniteforce Records.

Während dieser Musikstil vor allem in England beliebt war, wurde in Schottland härtere Musik bevorzugt. So kam es, dass der Musikproduzent Scott Brown den niederländischen Hardcore Techno nach Großbritannien „importierte“ und mit den bereits genannten Stilmitteln des Happy Hardcore anreicherte: Bouncy Techno (ein in der Szene allerdings nicht weit verbreiteter Begriff) war geboren. Aufgrund der Präsenz von Scott Brown in der niederländischen Szene wurde diese Musik auch dort beliebt. Zahlreiche niederländische Musikproduzenten wie Paul Elstak oder The Prophet produzierten neben regulärem Hardcore Techno auch Happy Hardcore. In einer weiteren Entwicklungsstufe wurde diese Musik zu einem charttauglichen Stil, dem viele der härteren Stilmittel des Hardcore Techno komplett fehlten: Auch in Kontinentaleuropa gab es nun einen Musikstil namens „Happy Hardcore“.

Die Musik von Scott Brown zeigte aber auch eine starke Wirkung in der britischen Happy-Hardcore-Szene: Die Breakbeats verschwanden und wichen Beats im 4/4-Takt (auch „Four to the floor“ genannt) und die in Holland beliebte verzerrte Hardcore-Bassdrum dominierte fortan viele Tracks. Das Ergebnis ist ein Musikstil, der dem kontinentaleuropäischen Happy Hardcore stark ähnelt und dem die Wurzeln im Hardcore kaum noch anzumerken sind. Die beiden Strömungen haben sich also praktisch vereint.

Eine Sonderrolle spielte zu dieser Zeit Deutschland. Dort war Happy Hardcore nie eine Szenebewegung, stattdessen wurde diese Musik konsequent kommerziell produziert. Acts wie Scooter und Blümchen produzierten mehrere Happy-Hardcore-Charthits. Meist enthielten solche Tracks jedoch keinen typischen Hardcore-Techno-Beat. Weitere Vertreter des „weicheren“ Happy Hardcores waren Dune, Dolls United, Das Modul, DJ Paul Elstak, Party Animals, Gabber Piet und Hakkûhbar. In den Jahren 1995 bis 1997 herrschte in großen Teilen Europas ein regelrechter Happy-Hardcore-Boom. In diesem Zusammenhang war auch der Sammelbegriff Rave verbreitet.

Während Happy Hardcore in Kontinentaleuropa seit 1997 rasch von der Bildfläche verschwand, blieb die Musikrichtung in Großbritannien weiterhin beliebt, entwickelte sich im Untergrund weiter und bildete weitere Sub-Genres wie "Freeform". Allerdings wurde die von vielen als kindlich empfundene Bezeichnung „Happy Hardcore“ seit der Jahrtausendwende durch „UK Hardcore“ abgelöst.




</doc>
<doc id="698189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698189" title="Bruno Streckenbach">
Bruno Streckenbach

Bruno Heinrich Hugo Streckenbach (* 7. Februar 1902 in Hamburg; † 28. Oktober 1977 ebenda) war ein deutscher SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS und Polizei.
Bruno Streckenbach wurde am 7. Februar 1902 als Sohn des Zollbeamten Hans Streckenbach und seiner Frau Minna, geb. Spenner, in Hamburg geboren. Nach einem dreijährigen Besuch der Volksschule ab 1908 besuchte er das Realgymnasium des Hamburger Johanneums.

Von Mai bis Oktober 1918 nahm Streckenbach als Unterprimaner mit einem Jungmann-Etappen-Kommando in Frankreich am Ersten Weltkrieg teil. Nach einem kurzen weiteren Schulbesuch bis Februar 1919 trat er als Oberprimaner dem "Freikorps Hermann" bei. Nach Auflösung dieses Freikorps wechselte er zum bürgerlichen Freikorps Bahrenfeld. Dieses war gegründet worden, um politische Umsturzversuche der Linken zu vereiteln. Die "Bahrenfelder" verübten einen unrühmlichen Einsatz bei einer Demonstration vor dem Rathaus im Jahre 1919. Dabei wurden einige Menschen erschossen – auch Mitglieder der Bahrenfelder.

Ende 1919 aus der Reichswehr entlassen, nahm er eine kaufmännische Ausbildung in einer Hamburger Importfirma auf. Während dieser Zeit war er Angehöriger der Reserveabteilung (Zeitfreiwilligenabteilung) der Bahrenfelder und nahm mit dieser Einheit im März 1920 am Kapp- und am 1. Oktober 1923 am Buchrucker- bzw. Küstriner Putsch teil. Gleichzeitig war Streckenbach im Norddeutschen Heimatbund und später in dessen Nachfolgeorganisation Wehrwolf tätig. Letzteren Verband verließ er allerdings wegen politischer Differenzen alsbald wieder. Nach Abschluss seiner Lehre war Streckenbach zwei Jahre als Fremdsprachenkorrespondent in verschiedenen Firmen tätig.

1925 wurde Streckenbach Gaugeschäftsführer des ADAC in Hamburg, war Ende 1928 als Verkäufer bei den Stöver-Werken tätig und führte anschließend die Geschäfte der privaten Autovermietung „Selbstfahrer-Union“. Der allgemeine Stellenabbau infolge der Weltwirtschaftskrise kostete auch Streckenbach 1932 seinen Arbeitsplatz, so dass er als selbständiger Werbevertreter in der Automobilbranche sein Auskommen suchte. Im Frühjahr 1933 erlangte er eine Anstellung in der Werbeabteilung des Norddeutschen Rundfunks und leitete kurz darauf bereits die neu gebildete „Zeitfunkabteilung“.

Am 1. Oktober 1930 trat Streckenbach in die NSDAP (Mitgliedsnummer 489.972) ein. Mitglied der SA wurde er im Dezember 1930 und der SS (SS-Nr. 14.713) am 1. September 1931. Ab Dezember 1932 führte er den Sturmbann I der 28. SS-Standarte und erhielt am 2. September 1933 den Dienstrang eines SS-Sturmbannführers. In dieser Funktion wurde er mit dem Gauleiter Karl Kaufmann gut bekannt.

Dem Wunsch des Hamburger Gauleiters und Reichsstatthalters Karl Kaufmann entsprechend, übernahm Streckenbach am 20. Oktober 1933 als Nachfolger von Walter Abraham die Leitung der politischen Polizei Hamburgs, nachdem er einige Schulungswochen in der Polizeidirektion München absolviert hatte und am 5. Oktober 1933 zum Regierungsrat ernannt worden war. Seine Ernennung zum SS-Obersturmbannführer erfolgte bereits am 9. November 1933.

Am 1. Februar 1938 ernannte Heinrich Himmler Streckenbach zum Inspekteur der Sicherheitspolizei und des SD (IdS) im Wehrkreis X und gleichzeitig zum Regierungsdirektor. Nachfolger Streckenbachs als Leiter der Gestapo Hamburg, die seit Frühjahr 1938 als Staatspolizeileitstelle Hamburg fungierte, wurde SS-Sturmbannführer und Regierungsrat Günther Kuhl.

Am 20. April 1939 wurde Streckenbach zum SS-Brigadeführer befördert. Bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges verblieb er in Hamburg als IdS.

Mit Beginn des Überfalls auf Polens wurde Streckenbach zum Führer der Einsatzgruppe 1 bestellt. Die der 14. Armee unter Generaloberst List zugeteilte Einsatzgruppe 1 umfasste vier Einsatzkommandos, die im August 1939 in Wien aufgestellt wurden. Am 6. September 1939 verließ die Einsatzgruppe 1 Wien und erreichte Krakau am folgenden Tag. Streckenbachs Einsatzgruppe 1 wurde am 20. November 1939 aufgelöst und der Stab dem Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD (KdS) Krakau zugewiesen.

Nach Beendigung des Polenkrieges war Streckenbach ab dem 1. November 1939 als Befehlshaber der Sicherheitspolizei und des SD (BdS) in Krakau für das gesamte nun Generalgouvernement genannte (Rest-)Polen zuständig. Ihm unterstellt waren die Kommandeure der Sicherheitspolizei und des SD (KdS) von
In dieser Funktion wurde Streckenbach vom Generalgouverneur Hans Frank mit der Durchführung der sogenannten „AB-Aktion“ bevollmächtigt, in deren Verlauf etwa 3.500 Männer und einige Hundert Frauen des polnischen Widerstandes summarisch in einem standrechtlichen Verfahren abgeurteilt und hingerichtet wurden. Zum Hintergrund dieser Aktion führte Frank aus, dass mit dem Beginn des Frankreichfeldzuges am 10. Mai 1940 sich das Interesse der Weltöffentlichkeit auf den neuen Kriegsschauplatz richte und damit der Augenblick für eine Liquidierung der polnischen Führungsschicht günstig sei. Streckenbach berichtete Ende Mai 1940, dass die „standrechtliche Aburteilung“ so gut wie abgeschlossen sei. Weitere 1.500 vom SD erfasste Personen wurden ebenfalls im Rahmen der AB-Aktion liquidiert. Ein Kreis von etwa 3.000 sogenannten „Berufsverbrechern“, die „unnötigerweise die Gefängnisse“ füllen und die „auf Grund ihrer geistigen und moralischen Qualitäten für die anderen Menschen nur eine Belastung bedeuteten“, wurden ohne weitere Formalitäten liquidiert (Diensttagebuch Frank).

Als BdS in Krakau war Streckenbach auch an der „Entpolonisierung und Entjudung der deutschen Ostprovinzen“ beteiligt. Im Rahmen dieses Umsiedlungsprogramms wurden bis zum 17. Dezember 1939 etwa 88.000 Menschen aus den ehemaligen westpolnischen Provinzen in das Generalgouvernement deportiert.

Im Juni 1940 erfolgte seine Bestellung zum Chef des Amtes I (Organisation, Verwaltung und Recht) des Reichssicherheitshauptamtes (RSHA) als Nachfolger von Werner Best, der nach Auseinandersetzungen mit Reinhard Heydrich das RSHA verließ. Streckenbach wurde zunächst mit Schreiben vom 12. Juni 1940 als Vertreter des bis auf weiteres beurlaubten Best als Chef des Amtes I ernannt, blieb aber weiterhin in seiner Funktion als BdS in Krakau. Nach einem halben Jahr des Hin- und Herpendelns zwischen Krakau und Berlin, löste SS-Standartenführer Karl Eberhard Schöngarth Streckenbach als BdS am 30. Januar 1941 ab, so dass er die Amtsgeschäfte in Berlin voll übernehmen konnte. Am 1. Januar 1941 war Streckenbach bereits zum SS-Brigadeführer und Generalmajor der Polizei befördert worden. Nach der Umstrukturierung des RSHA gemäß Geschäftsverteilungsplan vom März 1941 war das Amt I nunmehr ausschließlich für Personalangelegenheiten zuständig. Streckenbach nahm als Amtschef persönlich die Aufgaben der Amtsgruppe I D (Strafsachen) wahr. Am 9. November 1941 wurde er zum SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Polizei befördert.

Als Chef des Amtes I des RSHA war Streckenbach wesentlich für die Zusammenstellung des Personals der Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD zuständig, die für den geplanten Krieg gegen die UdSSR aufgestellt wurden. Eine freiwillige Meldung Streckenbachs, auch hier wieder eine Einsatzgruppe zu übernehmen, wurde von Heydrich nicht befürwortet. Streckenbach instruierte jedoch die Führer der Einsatzgruppen neben Müller und Heydrich über deren Aufgaben. Im Gegensatz zu den Aussagen der Angeklagten im Nürnberger Einsatzgruppenprozess gegen Otto Ohlendorf u. a. (Fall 9) 1947/48, war Streckenbach allerdings nicht der Überbringer eines allgemeinen Tötungsbefehls für sämtliche Juden in den besetzten Ostgebieten. Als sicher angenommen werden kann heute vielmehr, dass Himmler selbst auf einer Inspektionsreise im Juli/August 1941 die Erweiterung des Massenmordes auch auf Frauen und Kinder persönlich den Höheren SS- und Polizeiführern befohlen hat. Diese gaben den Befehl dann an die Führer der Einsatzgruppen weiter.

Am 11. Juli 1942 ernannte Himmler Streckenbach zu seinem Stellvertreter als Gerichtsherr des RSHA. Streckenbach hatte damit die oberste Entscheidungsbefugnis in allen Disziplinar- und Strafsachen für RSHA-Angehörige.

Auf eigenen Wunsch (Schreiben vom 14. Dezember 1942 an Himmler) wurde Streckenbach im Dezember 1942/Januar 1943 zur Waffen-SS versetzt, obwohl er schon als Höherer SS- und Polizeiführer im Oberabschnitt Alpenland in Salzburg vorgesehen war. Grund dürfte wohl seine Niederlage gegen seinen Mitbewerber SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Polizei Ernst Kaltenbrunner für die Nachfolge des getöteten RSHA-Chefs Reinhard Heydrich gewesen sein. Während Kaltenbrunner zum 30. Januar 1943 die Nachfolge Heydrichs antrat, wurde Streckenbach von Erwin Schulz abgelöst, der bis dahin Chef der Amtsgruppe I B (Erziehung, Ausbildung und Schulung) gewesen war.

Ab 15. Januar 1943 wurde Streckenbach bei einer Panzerjäger-Ersatz-Abteilung im holländischen Hilversum als SS-Untersturmführer der Reserve (militärischer Rang) ausgebildet. Auch in seiner militärischen Laufbahn gelang Streckenbach eine Blitzkarriere. Am 11. März 1943 zum SS-Sturmbannführer d. Res. befördert, wurde er am 15. März 1943 mit der Führung der Panzerjäger-Abteilung der 8. SS-Kavallerie-Division „Florian Geyer“ beauftragt. Nach Teilnahme an einem Lehrgang der Panzertruppenschule in Wünsdorf wurde er am 10. Januar 1944 zum Kommandeur dieser Division bestellt. Am 30. Januar 1944 wurde er zum SS-Oberführer befördert und übernahm daraufhin ab 1. April 1944 die Führung der 19. Waffen-Grenadier-Division der SS „Latvia“ (lettische Nr. 2) in der UdSSR. Die Beförderung zum SS-Brigadeführer und Generalmajor der Waffen-SS erfolgte am 1. Juli 1944 und die zum SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS im November 1944.

Am 10. Mai 1945 wurde er von der Roten Armee in Kurland in Gefangenschaft genommen.

Ein Militärtribunal in Moskau verurteilte Streckenbach am 18. Februar 1952 zu 25 Jahren Besserungs- und Arbeitslager. Anschließend kam er in das Gefängnis Wladimir, aus dem er im Rahmen der letzten Gefangenenfreilassung am 10. Oktober 1955 in die Bundesrepublik Deutschland ohne besondere Auflagen als „Amnestierter“ entlassen wurde. Danach lebte Streckenbach wieder in Hamburg und war als kaufmännischer Angestellter und Prokurist im Ottensener Eisenwerk tätig. Am 30. Juni 1969 ging er in Rente.

Ein erstes deutsches Ermittlungsverfahren wurde im September 1956 von der Hamburger Staatsanwaltschaft mit der Begründung eingestellt, „daß auch die weiteren Ermittlungen nicht den Nachweis erbracht haben, der Beschuldigte habe unter der Herrschaft des Nationalsozialismus strafbare Handlungen begangen, deren Verfolgung noch nicht verjährt wären“.

Ein erneutes Ermittlungsverfahren mündete in einer Anklageschrift vom 30. Juni 1973, in der Streckenbach wegen Mordes an mindestens einer Million Menschen beschuldigt wurde. Aufgrund eines letztinstanzlichen Gutachtens des Gerichtsärztlichen Dienstes der Hamburger Gesundheitsbehörde lehnte das Hanseatische Oberlandesgericht am 20. September 1974 die Eröffnung des Hauptverfahrens ab.







</doc>
<doc id="698190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698190" title="August Toepler">
August Toepler

August Joseph Ignaz Toepler (* 7. September 1836 in Brühl; † 6. März 1912 in Dresden) war Physiker, der 1864 das Schlierenverfahren in der Fotografie entwickelt hat.

Er studierte von 1855 bis 1858 Physik, Mathematik und Chemie am Berliner Königlichen Gewerbeinstitut und war ab 1859 an der Landwirtschaftlichen Akademie in Poppelsdorf bei Bonn tätig. Toepler promovierte 1860 in Jena und erhielt 1865 eine Professur für Chemie und chemische Technologie am Polytechnikum Riga (heute: Technische Universität Riga). Von 1869 bis 1875 lehrte er an der Universität Graz als Professor der Physik, wo nach seinen Plänen zwischen 1872 und 1875 ein neues physikalisches Institut gebaut wurde.

Ab 1876 war Toepler Professor der Physik und Direktor des Physikalischen Instituts am Polytechnikum in Dresden. Ab 1879 war er Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina sowie korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften, 1885 wurde er in die Königlich-Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften aufgenommen. Seit 1896 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1900 ging er in den Ruhestand.

August Toepler starb am 6. März 1912 in Dresden und wurde auf dem Johannisfriedhof im Stadtteil Tolkewitz beigesetzt.

In Dresden-Tolkewitz und in Berlin-Charlottenburg-Nord (1937) sind Straßen nach ihm benannt.

Die Technische Hochschule Dresden (heute Technische Universität) verlieh ihm 1905 die Ehrendoktorwürde (Dr.-Ing. E. h.).

Ein 1906 von Peter Pöppelmann geschaffenes Porträtrelief von Toepler wurde 1982 wiederentdeckt und anlässlich seines 150. Geburtstags im Recknagel-Bau (Physikgebäude) der Technischen Universität Dresden enthüllt.

Zu Ehren von August Toepler und seinem Sohn Maximilian Toepler (1870–1960) ist 1961 der "Toepler-Bau" der Technischen Universität benannt worden.

Toepler widmete sich der theoretischen und experimentellen Physik. 1862 entwickelte er eine sehr effektive Vakuumpumpe und 1864 das Schlierenverfahren zur Abbildung des Dichtefeldes in einem durchsichtigen Medium. 1883 konstruierte Toepler eine magnetische Waage. Auch die Konstruktionen modernerer Influenzelektrisiermaschinen gehen auf ihn zurück, da er ab 1865 seine Forschungen über die „Erzeugung hoher Gleichströme“ forcierte, und im Rahmen dieser Forschungen fortan regelmäßig seine neuesten wissenschaftliche Erkenntnisse und Arbeiten in diversen Fachzeitschriften dieser Zeit veröffentlichte. Die meisten seiner Artikel erschienen im "Wiener Anzeiger der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften (WA)", einige aber auch in der "Elektrotechnischen Zeitschrift (EZ)":

Des Weiteren erschienen:




</doc>
<doc id="698194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698194" title="Tarnow (Mecklenburg)">
Tarnow (Mecklenburg)

Tarnow ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Das Gemeindegebiet von Tarnow südlich der Stadt Bützow erstreckt sich vom Warnowtal in einem Bogen über ein waldreiches Grundmoränengebiet bis zur Nebelniederung. Der "Lurrbarg" ist mit 67 m ü. NN die höchste Erhebung im Bereich um Tarnow. Zwischen Tarnow und dem Ortsteil Zernin liegt die Gemeinde Dreetz.

Ortsteile:

Bereits 1223 taucht der Ortsname, der aus dem slawischen Wort für "Dorn" kommt, in einer Urkunde auf. Im 14. Jahrhundert wurde die Kirche in Tarnow errichtet, eine der wenigen zweischiffigen in Mecklenburg. Tarnow war bis zur Auflösung am 31. Dezember 2004 Verwaltungssitz des Amtes Steintanz-Warnowtal. Die Freiwillige Feuerwehr in Tarnow ist als Stützpunktfeuerwehr auch für Aufgaben außerhalb des Gemeindegebietes zuständig. In der Gemeinde gibt es eine Kindertagesstätte, einen Schützenverein und einen Karnevalsverein.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Tarnow (Mecklenburg)"

Die Gemeinde liegt an Verbindungsstraße von Bützow nach Goldberg. Durch das drei Kilometer entfernte Prüzen führt die Bundesstraße 104 (Güstrow – Schwerin). Der nächste Bahnhof befindet sich in der nahen Stadt Bützow.





</doc>
<doc id="698207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698207" title="Ludwig von Welden">
Ludwig von Welden

Ludwig Freiherr von Welden (* 10., 16. oder 20. Juni 1782 in Laupheim, Oberschwaben; † 7. August 1853 in Graz) war österreichischer Feldzeugmeister und zeitweise Oberkommandierender der Armee des Kaisertums Österreich in Ungarn.

Ludwig war Mitglied der Adelsfamilie von Welden, die nach dem Bauernkrieg im Jahre 1582 die Herrschaft von Laupheim übertragen bekam. Die Welden bauten Laupheim zu ihrer Residenz aus und ermöglichten die Ansiedlung von Juden in Laupheim. Sein Eltern waren der Amtmann "Carl von Welden" († 26. Oktober 1808) und dessen Ehefrau die Gräfin "Judithe Marie von Künigl von Ehrenburg" (* 13. Oktober 1769).

Ludwig von Welden trat 1798 zunächst in württembergische Dienste und nahm an den Feldzügen 1799–1800 der Koalitionskriege gegen Frankreich teil. 1802 ging er in österreichische Dienste über, geriet 1809 in französische Gefangenschaft, wurde aber bald ausgetauscht, so dass er als Major an der Schlacht bei Aspern teilnehmen konnte.

1812 wurde er Generalstabsoffizier im Hauptquartier von Fürst Schwarzenberg. Als Oberstleutnant beim Stab der Armee in Italien zeichnete er sich 1814 mehrfach aus, und nach der Einnahme von Mantua wurde ihm der Auftrag erteilt, das französische Heer, das dort kapituliert hatte, ins südliche Frankreich zurückzuführen. 1815 diente er im Generalstab der gegen Murat aufgestellten Armee, wurde Oberst und 1816 Brigadier des Pionierkorps.

Hierauf stand er eine Zeit lang dem topographischen Büro vor, machte den Feldzug gegen Piemont von 1821 als Chef des Generalstabs mit und dirigierte dann die militärische Landesbeschreibung. Bei der Vermessung des Monte-Rosa-Massivs benannte er acht Gipfel und zeichnete die erste Karte des Monte-Rosa-Massivs. 1822 bestieg er im Zuge dieser Vermessungstätigkeit erstmals die Ludwigshöhe. Die Ergebnisse publizierte er in seiner Monographie "Der Monte Rosa" (Wien 1824).

Er wurde am 31. Mai 1828 zum Generalmajor befördert, zwischen Oktober 1832 und Mai 1838 war er österreichischer Bevollmächtigter bei der Militärzentralkommission des Deutschen Bundes in Frankfurt am Main. Seit 29. Februar 1836 zum Feldmarschallleutnant ernannt, erhielt er im Mai 1838 das Divisionskommando in Graz, 1843 das Generalkommando in Tirol. Beim Aufstand der Lombardei 1848 konnte er die Verbindung Radetzkys mit den Erblanden sichern und leitete die Einschließung Venedigs.

Im September 1848 wurde er zum Zivil- und Militärstatthalter in Dalmatien ernannt und nach dem Wiener Oktoberaufstand im November 1848 in gleicher Eigenschaft dorthin versetzt. Am 27. November 1848 wurde ihm für seine Leistungen das Kommandeurkreuz des Maria-Theresien-Ordens zuerkannt. Anfang 1849 wurde er zum Inhaber des Infanterieregiment Nr. 20 und am 13. März zum Feldzeugmeister ernannt. Im April 1849 erhielt er nach Windischgrätz’ Niederlagen von Kaiser Franz Joseph I. das Oberkommando der Armee in Ungarn übertragen. Nach dem Verlust der Positionen vor Komorn und der Einnahme Ofens (21. Mai) durch die revolutionären Ungarn wurde Welden vom Kaiser durch Julius von Haynau ersetzt und kehrte auf seinen Posten als Gouverneur von Wien zurück.

Welden führte bis Juni 1851 im Auftrag des Kaisers in Wien ein diktatorisches Regime, das Tausende Stadtbewohner in Kasernen internierte und mit Hilfe eines Spitzelsystems für nachrevolutionäre Ruhe sorgen sollte. Er war sich im Klaren darüber, dass er deshalb bei vielen verhasst war und stand der Wiener Bevölkerung ebenso feindselig gegenüber.

1851 wegen seiner zerrütteten Gesundheit in den Ruhestand versetzt, starb er am 7. August 1853 in Graz. Dort wurde ihm zum Dank für die Schöpfung der Parkanlagen am Schloßberg 1859 ein Standbild (von Bildhauer Hanns Gasser) errichtet. Ein weiteres Verdienst Weldens war die Stiftung eines nach ihm benannten Invalidenfonds.

Er war zweimal verheiratet. Seine erste Frau war die Gräfin Therese von Soppranza († 1839). Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete er am 8. April 1833 die Freiin "Maria von Aretin" (* 14. März 1812; † 15. April 1837). Der Ehe entstammt die Tochter "Anna" (* 6. März 1834; † 8. Dezember 1918), welche den 1854 den Grafen Richard Belcredi (* 12. Februar 1823; † 2. Dezember 1902) heiratete.

1869 wurde die "Weldengasse" in Wien-Favoriten nach ihm benannt.

Die am Grazer Schloßberg mit der Nordauffahrt bis nahe zum Uhrturm führende Straße ist nach ihm "Weldenstraße" benannt.




</doc>
<doc id="698214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698214" title="August von Werder">
August von Werder

Karl Friedrich Wilhelm Leopold August Graf von Werder (* 12. September 1808 in Schloßberg, Norkitten, Ostpreußen; † 12. September 1887 auf Gut Grüssow, Pommern) war ein preußischer General der Infanterie.

August entstammt dem märkischen Adelsgeschlecht von Werder. Er war der Sohn des preußischen Generalleutnants Hans Ernst Christoph von Werder (1771–1837) und dessen Ehefrau Johanna Marie Friederike, geborene Wedde (1783–1864).

Werder trat am 14. Juni 1825 bei der 6. Kompanie in das Regiment der Gardes du Corps der Preußischen Armee ein und wurde 1826 als Sekondeleutnant zum 1. Garde-Regiment zu Fuß versetzt. 1839 wurde er Lehrer im Kadettenkorps und später zum Topographischen Büro kommandiert. Als Premierleutnant nahm er 1842/43 freiwillig am russischen Feldzug im Kaukasus teil. Nach seiner Rückkehr 1846 wurde er als Hauptmann zum Generalstab versetzt, später als Major zum 33. Infanterie-Regiment. 1853 wurde er Kommandeur des Landwehr-Bataillons im 40. Infanterie-Regiment, 1856 des 4. Jäger-Bataillons, dann Oberstleutnant im 2. Garde-Regiment zu Fuß und zugleich mit der Führung der Geschäfte der Inspektion der Jäger und Schützen sowie des Kommandos des Reitenden Feldjägerkorps beauftragt.

1859 wurde er zum Oberst und Inspekteur der Jäger und Schützen und des Reitenden Feldjägerkorps ernannt, 1863 zum Generalmajor und 1866 zum Generalleutnant. Während des Krieges gegen Österreich kommandierte Werder 1866 die 3. Division bei Gitschin und Königgrätz. Im Krieg gegen Frankreich erhielt er 1870 den Oberbefehl über das Belagerungskorps vor Straßburg. Nach dessen Kapitulation erhielt er, zum General der Infanterie ernannt, das Kommando des neu gebildeten XIV. Armee-Korps, mit dem er im Oktober in die Franche-Comté eindrang, Dijon besetzte und die Garibaldiner in Schach hielt. Auf die Kunde von Bourbakis Anmarsch hin wich er im Januar 1871 nach Belfort zurück, konnte im Gefecht bei Villersexel (9. Januar) einen Rückzug ohne größere Verluste erreichen, damit etwas Zeit gewinnen und den Angriff der überlegenen französischen Ostarmee in der dreitägigen Schlacht an der Lisaine (15.–17. Januar) standhalten und ihn zurückweisen. Die anschließende Verfolgung der Ostarmee zwang diese zum Übergang und zur Internierung in die Schweiz.

Diese Waffentat verschaffte ihm hauptsächlich in Süddeutschland eine große Popularität. In Freiburg im Breisgau wurde ihm zu Ehren das Siegesdenkmal errichtet und er erhielt die Ehrendoktorwürde der Universität. Zudem war dort – von 1875 bis 2007 – eine Straße nach ihm benannt, wie auch in vielen anderen badischen Städten, aber auch in Köln (Belgisches Viertel). Nach Friedensschluss bekam Werder das Großkreuz des Eisernen Kreuzes sowie eine Dotation in Höhe von 200.000 Talern; ebenfalls 1871 wurde er zum Chef des 4. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 30 ernannt. 1875 feierte er unter großen Ovationen sein 50-jähriges Dienstjubiläum und erhielt 1. April 1879 unter Erhebung in den Grafenstand den erbetenen Abschied. Er starb 12. September 1887 auf Schloss Grüssow.

Werder heiratete am 7. Februar 1848 Hedwig Bertha Ottilie von Borcke (1823–1854) aus dem Hause Stargordt. Sein Sohn Hans Karl Nikolaus (1850–1896) war mit Magarethe Adele Viktoria von Kameke (1866–1919), Tochter des Ministers Georg von Kameke verheiratet. Seine Tochter Eugenie (1853–1879) heiratete am 29. Oktober 1873 in Karlsruhe den späteren preußischen Generalleutnant Karl Roeder von Diersburg (1840–1916).






</doc>
<doc id="698216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698216" title="Williamsburg (Virginia)">
Williamsburg (Virginia)

Williamsburg ist eine Stadt im Südosten des US-Bundesstaats Virginia mit rund 11.998 Einwohnern. Sie ist County-Sitz des James City Countys, gehört ihm selbst aber nicht an. Ein Teil der Stadt wurde als "Colonial Williamsburg" im Stil des 18. Jahrhunderts restauriert, weitgehend finanziert durch John D. Rockefeller, Jr., der nach Aussage seines Sohnes David innerhalb von 30 Jahren etwa 60 Millionen Dollar in das Projekt investiert hat.

1633 wurde die Stadt mit dem Namen "Middle Plantation" als Teil von Jamestown gegründet. 1699 benannte man sie zu Ehren von König Wilhelm III. von Oranien um. Von 1699 bis 1776 diente Williamsburg als Hauptstadt der königlich britischen Kolonie von Virginia. Ab Mai/Juni 1776 wurde die Stadt Hauptstadt des neuen unabhängigen "Commonwealth of Virginia". 1788 wurde sie als Hauptstadt von Richmond abgelöst.

Große Teile von Williamsburg stehen seit 1931 als "Colonial Williamsburg" unter Denkmalschutz. Beispielsweise das Kapitol (1701/05), der Governor’s Palace (1706/20, rekonstruiert 1927–34) sowie das College of William and Mary (1695/99). Sie stehen für die Epoche der Entstehung der Nation.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts war die Restaurierung und der Wiederaufbau von Colonial Williamsburg eines der größten Projekte dieser Art in den USA. Es wurde v. a. durch William Archer Rutherfoord Goodwin (1869–1939) und John D. Rockefeller, Jr. sowie seiner Frau Abby Aldrich Rockefeller begleitet, um die frühe Geschichte der Vereinigten Staaten zu feiern.

Viele der fehlenden kolonialen Strukturen wurden in den 1930er Jahren an ihrem ursprünglichen Standort rekonstruiert. Einiges wurde auf den baulichen Stand des 18. Jahrhunderts zurückversetzt. Die meisten Gebäude sind für Touristen geöffnet und Colonial Williamsburg wird jedes Jahr von mehr als einer Million Besuchern aus aller Welt besichtigt. Es ist heute ein "Living History"-Museum, in welchem Personen in historischen Kostümen das Leben im 18. Jahrhundert interpretieren.

Das DeWitt Wallace Decorative Arts Museum zeigt eine umfangreiche Sammlung von amerikanischen und britischen Antiquitäten. Enthalten sind Möbel, Metalle, Keramik, Glas, Gemälde, Drucke, Schusswaffen und Textilien aus dem 17., 18. und 19. Jahrhundert. Dem Museum angegliedert ist das Abby Aldrich Rockefeller Folk Art Museum, das landesweit als führendes Zentrum der Erforschung, Erhaltung und Ausstellung von amerikanischer Volkskunst gilt und die umfangreiche Volkskunst-Sammlung Abby Rockefellers hält.







</doc>
<doc id="698218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698218" title="Karl Meister (Philologe)">
Karl Meister (Philologe)

Karl Max Richard Meister (* 22. Oktober 1880 in Leipzig; † 13. September 1963 in Heidelberg) war ein deutscher Klassischer Philologe.

Karl Meister wurde als Sohn von Richard Meister (1848–1912) am 22. Oktober 1880 in Leipzig geboren. Seine sprachwissenschaftlichen Forschungen gingen auf seinen Vater zurück, der altgriechische Dialekte erforscht hatte. 1899 nahm Meister das Studium der klassischen Philologie, Indogermanistik und Archäologie auf und legte 1905 in diesen Fächern das Staatsexamen ab.

Im selben Jahr wurde er zum Dr. phil. durch seine Dissertation "Der syntaktische Gebrauch des Genitivs in den kretischen Dialektinschriften" promoviert. 1909 habilitierte er sich – zwischenzeitlich arbeitete er im Schuldienst – in Leipzig für Klassische Philologie und Indogermanische Sprachwissenschaft mit der Arbeit "De itinerario Aetheriae abbatissae perperam nomini S. Silviae addicto".

Im selben Jahr wurde er in Berlin Extraordinarius, 1914 ging er als Ordinarius nach Königsberg, 1921 als Nachfolger von Otto Weinreich an die Universität Heidelberg, wo er bis 1949 arbeitete. Dort war er 1926/1927 Dekan der philosophischen Fakultät, 1930/1931 Rektor der Universität. Seit 1924 war er ordentliches Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Meisters Interesse galt allen Abschnitten der lateinischen Literatur gleichermaßen. Bis heute richtungsweisend ist sein Beitrag "Altes Vulgärlatein".

Ebenso beschäftigten ihn die Ethik und der Glauben der Römer. 1925–1933 war Meister Mitherausgeber der Zeitschrift "Gnomon". Auch der Gräzistik war Meister nicht fremd, so gab er 1921 den Text "Die homerische Kunstsprache" heraus. In einigen Punkten überholt ist sie aber dennoch tonangebend und bis heute bedeutend.





</doc>
<doc id="698219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698219" title="Reinhold von Werner">
Reinhold von Werner

Reinhold von Werner (* 10. Mai 1825 in Weferlingen; † 26. Februar 1909 in Wiesbaden) war ein deutscher Vizeadmiral und Militärschriftsteller.

Werner begann seine Laufbahn 1842 in Hamburg auf einem Handelsschiff und trat 1849 als Auxiliaroffizier in die deutsche Marine ein. Nach deren Auflösung 1852 ging er als Leutnant zur See in preußische Dienste und wurde 1856 Kapitänleutnant.

Als Kommandant des Transportschiffs "Elbe" war Werner von 1859 bis 1862 Teilnehmer der Preußischen Ostasienexpedition.

Bei Ausbruch des Deutsch-Dänischen Krieges 1864 erhielt er das Kommando der Dampfkorvette SMS "Nymphe", mit der er sich im Gefecht bei Jasmund auszeichnen konnte. Er wurde dann zum Korvettenkapitän befördert und erhielt 1866 das Kommando über das Panzerschiff SMS "Arminius". Mit diesem Schiff nahm er im Deutschen Krieg die hannoverschen Befestigungen an der Elbe, der Weser und an der Ems ein.

Zwischen 1867 und 1869 war Werner Oberwerftdirektor in Danzig, erhielt dann das Kommando über das Panzerschiff SMS "Kronprinz" und wurde 1870 zum Kapitän zur See ernannt. Mit der "Kronprinz" bewachte Werner während des Deutsch-Französischen Krieges als Teil des Hauptgeschwaders der Marine des Norddeutschen Bundes die Weser- und Jademündungen, nahm aber nicht an Gefechten teil. 1873 wurde er als Chef des Reichsgeschwaders mit fünf Schiffen nach Westindien entsandt und sollte daran anschließend eigentlich eine Weltumsegelung mit diesem Geschwader durchführen. Werners Flaggschiff war die Panzerfregatte SMS "Friedrich Carl". Inzwischen war allerdings in Spanien der Dritte Carlistenkrieg ausgebrochen und Werner wurde an die Spanische Atlantikküste gerufen, um mit seinem Geschwader für den Schutz der deutschen Bevölkerung zu sorgen. Hier nahm Werner am 25. Juli 1873 das von den Aufständischen besetzte Kanonenboot "Vigilante" und am 1. August gemeinsam mit der englischen Panzerfregatte "Swiftsure" die Panzerfregatte "Vitoria" und die Holzfregatte "Almansa", wobei er die gesamte Besatzung von 1.400 Mann entwaffnete.

Das Vorgehen Werners fand nicht die Billigung des Reichskanzlers Otto von Bismarck, deshalb wurde er von seinem Posten als Geschwaderchef abberufen, um wegen Überschreitung seiner Befugnisse vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Hier erhielt er jedoch einen einstimmigen Freispruch. Werner wurde dann zum Oberwerftdirektor von Wilhelmshaven ernannt und 1875 zum Konteradmiral befördert, gleichzeitig auch als Chef der Marinestation der Ostsee eingesetzt.

Durch seine Bestätigung des Gutachtens der Sachverständigen-Kommission über den Untergang des Großen Kurfürsten zog er sich die Ungunst des Ministers v. Stosch zu und forderte und erhielt am 15. Okt. 1878 seinen Abschied. Er übersiedelte nach Wiesbaden, erhielt am 10. Mai 1898 den Charakter als Vizeadmiral und wurde am 18. Januar 1901 in den erblichen Adelsstand erhoben. Werner lebte zuletzt in Wiesbaden in der Martinstraße 2.


1864 begründete Werner die Zeitschrift "Hansa, Zeitschrift für See- und Rettungswesen".



</doc>
<doc id="698220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698220" title="Meshell Ndegeocello">
Meshell Ndegeocello

Meshell Ndegeocello (* 29. August 1968 in Berlin; auch "Me’shell Suhaila Bashir" und "Me’Shell NdegéOcello", eigentlich "Michelle Johnson") ist eine US-amerikanische Musikerin und Komponistin. 

"Meshell Ndegeocello" kam als Tochter des in Deutschland stationierten US-Soldaten und Saxophonisten Jacques Johnson in Berlin zur Welt. Anfang der 1970er Jahre übersiedelte die Familie nach Virginia (USA), wo sie aufwuchs und die "Duke Ellington Highschool of the Arts" (Washington D.C.) besuchte. Als Teenager lernte sie Bass zu spielen und begann schon während ihres Studiums an der Howard University in den 1980er Jahren in den Clubs der Stadt ihre musikalische Karriere. In dieser Zeit, mit 17, nahm sie auch ihren Künstlernamen an: "Me'shell NdegéOcello", wobei "NdegéOcello" in Swahili „Frei wie ein Vogel“ bedeutet. Seit Ende der 1990er-Jahre schreibt sie sich "Meshell Ndegeocello", ohne Apostroph und Binnenmajuskel. Als sie 1988 schwanger wurde und ihr Sohn Askia zur Welt kam, brach sie ihr Universitätsstudium ab. 

In der Folge nahm sie an Auditions für verschiedene Bands teil und spielte auch bei einzelnen Auftritten mit verschiedenen bekannten Künstlern, darunter Living Colour und Steve Coleman. Von Arrested Development wurde sie als musikalische Leiterin des Auftritts der Band in der Fernsehshow Saturday Night Live engagiert. Es folgten Angebote verschiedener Labels, darunter der "Paisley Park Studios" von Prince und Warner Brothers. Sie ging schließlich als erste Künstlerin bei Madonnas damals neuer Produktionsfirma "Maverick" unter Vertrag.

Ihr Hauptinstrument ist der E-Bass. Daneben spielt sie auch Keyboard, E-Gitarre und hat ihren eigenen Stil aus einer Mischung von Gesang und Rezitation entwickelt. Ihre Musik bewegte sich auf ihren ersten fünf Alben vor allem im Spannungsfeld zwischen Funk, Soul, Hip-Hop und Jazz und zeigte auch Einflüsse aus Reggae und Rock.

Mit ihrer Mischung aus Funk, Groove und intelligenten Texten gilt sie als wichtige Wegbereiterin für Musikkünstlerinnen wie Erykah Badu, Jill Scott u. a.
1993 veröffentlichte Meshell Ndegeocello ihr erstes Album „Plantation Lullabies“, auf dem unter anderem auch im Bereich des Jazz etablierte Musiker wie Geri Allen, Joshua Redman und Funk-Gitarrist Wah Wah Watson zu hören sind. Neben David Fiuczynski (Lead-Gitarre), Federico Gonzalez Peña (Keyboards) und Greg Lake (Schlagzeug), gehörte Watson auch zu Ndegeocellos Band, mit der sie 1994 auch erstmals in Europa und Japan war. Bei Konzerten hatte sie von Anfang an auch einen zusätzlichen Bassisten dabei (u. a. Yossi Fine, Fima Ephron) und spielt nur in Instrumentalteilen selbst.

Ihre teils provokanten und kritischen Texte behandeln Themen wie Sex, Politik und Rassismus vor dem Hintergrund der afro-amerikanischen Geschichte mit ‚schwarzem‘ Selbstbewusstsein: „Kunst ist doch wohl auch dazu da, missinterpretiert zu werden. Wenn ich Sätze formuliere wie ‚Der weiße Mann sollte immer mit einem offenen Auge schlafen‘ oder ‚Meine Schlaflieder sind die Ruhe vor dem Sturm, die Ruhe vor der Revolution farbiger Menschen‘, dann bedeutet das zwar, daß ich von Wunschgedanken geleitet werde, aber weder bin ich Rassist, noch habe ich die Macht, Dinge zu verändern. Ich lebe von der Vorstellung, was passieren würde, wenn schwarze Menschen einmal gemeinsam gegen das Unrecht aufstehen, das ihnen angetan wurde. Und wer sich angesprochen fühlt, wer meint, vor solchen Texten Angst haben zu müssen, der hat die Angst auch verdient.“

Ihr Können als Musikerin führte zur Zusammenarbeit mit einer Reihe bekannter Künstler aus Pop und Jazz, unter anderem: Chaka Khan, Carlos Santana, den Rolling Stones, Prince, Madonna, Paul Simon, Basement Jaxx und Marcus Miller. Ein Erfolg war 1994 die Zusammenarbeit mit John Mellencamp, mit dem sie eine Cover-Version des Van Morrison Stücks "Wild Night" sang und Bass spielte. Die Single erreichte in den USA Platz 3 der Billboard Hot 100. Im gleichen Jahr nahm sie mit Herbie Hancock für das Album „Stolen Moments: Red Hot + Cool“ der AIDS-Hilfe-Organisation Red Hot das Stück "Nocturnal Sunshine" auf.

Auf den folgenden Alben – „Peace Beyond Passion“ (1996) und „Bitter“ (1999) – entwickelte sie ihren unverwechselbaren und abseits des Pop-Mainstreams orientierten Stil weiter. Während „Peace Beyond Passion“ wieder von David Gamson (Scritti Politti) produziert wurde, prägte Craig Street den intimen, ausbalancierten, eher Country-Blues-orientierten Gesamteindruck auf „Bitter“, in dem er das Tempo völlig herausnahm und die Stücke fast ineinander fließen ließ. Waren die beiden ersten Alben durch Funk-Grooves und die Rock-Gitarren-Soli von David Fiuczynski und Alan Cato geprägt, kommen nun wenige Streicher, akustische Gitarren, Klavier bzw. ein Fender Rhodes zum Einsatz und u. a. atmosphärisch-flächige Gitarrensounds von David Torn und Greg Leisz. Das Stück "Wasted Time" ist ein Duo mit Joe Henry. An beiden Alben sind außerdem Wendy Melvoin und Lisa Coleman beteiligt.

2002 veröffentlichte sie mit „Cookie: The Anthropological Mixtape“ ihr bislang erfolgreichstes Album. 
Zur gleichen Zeit nahm sie auch einen weiteren Künstlernamen an: "Suhaila Bashir" (arabisch: "Überbringer guter Nachrichten").

Nach dem fünften Album, „Comfort Woman“ (2003), wechselte sie 2004 von ihrem bisherigen Label Maverick zu Universal. Damit einher ging auch eine Neuausrichtung in ihrer Musik. Sie versammelte eine Band ("Spirit Music Jamia") aus profilierten Musikern des Jazz um sich und veröffentlichte – als Produzentin, Bassistin, Komponistin und musikalische Leiterin – Anfang 2005 „The Spirit Music Jamia: Dance of the Infidel“. Zu den Gastmusikern, die auf dem Album zu hören sind, gehören unter anderem die Sängerinnen Cassandra Wilson und Lalah Hathaway (Tochter von Donny Hathaway), die Saxophonisten Kenny Garrett und Joshua Redman, Klarinettist Don Byron, Schlagzeuger Jack DeJohnette und Perkussionist Mino Cinelu.

Ihre Musik wurde in mehr als 15 TV- und Kinofilmen verwendet, darunter „How Stella Got Her Groove Back“, „Higher Learning“, „Hurricane“ und „Batman & Robin“. Als Produzentin betreute sie auch das Album "Nebula" von Laïka Fatien.

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="698230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698230" title="Homosexuelle Aktion Westberlin">
Homosexuelle Aktion Westberlin

Die Homosexuelle Aktion Westberlin (HAW) war die erste Organisation der neueren deutschen Schwulenbewegung.

Die HAW gründete sich am 15. August 1971. Dies geschah infolge der Aufführung des Filmes "Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt" bei den Berliner Filmfestspielen. Zu den ca. 40 (ausschließlich männlichen) Gründungsmitgliedern zählten im Wesentlichen Studierende, welche sich der sozialistischen Linken zugehörig fühlten, und teilweise Organisationen wie der SEW, der GIM oder der KPD/AO angehörten.

Ein Schwerpunkt der Aktivitäten der HAW war der Kampf für die ersatzlose Streichung des § 175. Diese Thematik wurde in den Kontext eines allgemeineren Kampfes für die Überwindung von Patriarchat und Kapitalismus gestellt und es wurden zahlreiche entsprechende Demonstrationen durchgeführt. Von 1973 und 1975 organisierte die HAW ein jährliches Pfingsttreffen, zu dem schwule Gruppen aus anderen Städten eingeladen waren und bei dem mit Informationsständen und Demonstrationen für die Ziele der HAW geworben wurde.

Im Frühjahr 1972 konstituierte sich betrieben unter anderem durch Gisela Necker innerhalb der HAW eine Frauengruppe, aus der sowohl das Lesben-Frühlings-Treffen als auch 1975 das Lesbische Aktions-Zentrum Westberlin hervorgingen. Ungefähr ab Mitte 1977 verlor die HAW zusehends an Einfluss. Einer der Hauptgründe dafür waren Streitereien zwischen Angehörigen und Anhängern linker Organisationen einerseits und dem sog. „Feministen“-Flügel andererseits. Bereits zuvor kam es im Rahmen des so genannten Tuntenstreits zu Meinungsverschiedenheiten. Die HAW fungierte jedoch bis Mitte der 1990er Jahre als Organisatorin des Schwulenzentrums SchwuZ in der Kulmer Straße, später Hasenheide.
In den Jahren der Westberliner Hausbesetzerbewegung gab es auch enge Kontakte und personelle Überschneidungen zum besetzten Tuntenhaus in der Bülowstraße 55.
Aus finanziellen Gründen wurde zur Vermeidung einer Überschuldung der Verein HAW e.V. am 25. August 1999 aus dem Vereinsregister gelöscht.





</doc>
<doc id="698238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698238" title="Liste der Biografien/Gf">
Liste der Biografien/Gf

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="698240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698240" title="Verwaltungsbezirk in Serbien">
Verwaltungsbezirk in Serbien

Die Verwaltungsbezirke () sind in Serbien die örtlichen Zuständigkeitsbereiche derjenigen staatlichen Verwaltungsbehörden, die außerhalb der Amtssitze der Ministerien einzelne Verwaltungsaufgaben erledigen.

Die Errichtung der Verwaltungsbezirke ist im Gesetz über die staatliche Verwaltung vorgesehen, die im Einzelnen durch die Verordnung über die Verwaltungsbezirke erfolgte. Der örtliche Zuständigkeitsbereich der Verwaltungsbezirke ist jeweils durch die Hoheitsgebiete mehrerer Gemeinden definiert. Zudem wurde jeweils eine Gemeinde des Verwaltungsbezirks zum zentralen Verwaltungssitz bestimmt, in dem die Ministerien in der Regel ihre Außenstellen einrichten.

Den Verwaltungsbezirken steht jeweils ein leitender Beamter vor, der durch die Regierung für fünf Jahre ernannt wird und die Tätigkeit der Außenstellen insbesondere koordiniert und beaufsichtigt.

Den Außenstellen in den Verwaltungsbezirken können durch Dienstordnung der jeweiligen, sachlich zuständigen Ministerien eine oder mehrere der folgenden Aufgaben übertragen werden, wovon in der Regel auch Gebrauch gemacht wird:

Da alle Ministerien ihren Amtssitz in der Hauptstadt Belgrad haben, wird deren Hoheitsgebiet von keinem Verwaltungsbezirk erfasst. Die Republik Kosovo hat eine eigene Einteilung seiner Bezirke.


</doc>
<doc id="698243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698243" title="Regina Relang">
Regina Relang

Regina Relang (als "Regina Lang"; * 23. August 1906 in Stuttgart; † 1989 in München) war eine bedeutende deutsche Modefotografin.

Regina Lang war die Tochter des Künstlers Paul Lang-Kurz, Professor an der Kunstakademie Stuttgart, und seiner Frau Minna Kurz (1877–vor 1928), Kunstgewerblerin und Schülerin von Maximilian Dasio. Ihre Schwester Urs Lang-Kurz war ebenfalls Fotografin. 

Relang studierte Malerei an der Werkkunstschule Krefeld, der Staatlichen Akademie der bildenden Künste Stuttgart, und der Akademie am Steinplatz in Berlin. Sie machte 1932 ihren Abschluss als Kunsterzieherin. Es folgten weitere Studien an der "Académie Ozenfant" bei dem französischen Maler Amédée Ozenfant.

Ihre ersten Fotografien waren vermutlich angeregt von ihrer Schwester Urs Lang-Kurz, die eine Fotografenlehre gemacht hatte und ihr nach Paris gefolgt war. Weitere Inspirationen kamen durch ihre Schwester Anni Schaad, Gründerin der Schmuckwerkstatt "langani", für die sie zahlreiche Modeschmuck-Fotos machte. Regina Relang brachte sich das Fotografieren selbst bei. 

Ab 1936 veröffentlichte sie ihre Reisereportagen. Sie bereiste zwischen 1932 und 1939 Länder in ganz Europa; von Mallorca bis zur Türkei. Ihre Modefotografien erschienen in Zeitschriften wie der französischen, englischen und amerikanischen "Vogue", "Madame", "Bild der Frau" und "Harper’s Bazaar".

Nach dem Zweiten Weltkrieg zog Relang nach München um. Zweimal jährlich erstellte sie Fotoberichte zu den Präsentationen der Modekollektionen in Florenz, Rom, Paris und Berlin. Sie fotografierte für Designer wie Christian Dior, Pierre Cardin oder Yves Saint Laurent. In den 1950er- und 60er-Jahren war Regina Relang Deutschlands führende Modefotografin: 1958 zeigten acht der zwölf Titelbilder des Magazins "Madame" eine Relang-Fotografie. 1976 bis 1988 hatte sie Ausstellungen in der ganzen Bundesrepublik Deutschland.

Regina Relangs fotografischer Nachlass befindet sich im Münchner Stadtmuseum.




</doc>
<doc id="698263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698263" title="Luren">
Luren

Die Luren oder Loren (auch "Lur" oder "Luri", in lurischer Sprache لۊر) sind eine zu den iranischen Völkern gehörende Ethnie, die bis in das 20. Jahrhundert hinein überwiegend nomadisch lebte. Ihr Hauptsiedlungsgebiet erstreckt sich von einem Zentrum um das Zāgros-Gebirge im westlichen Iran bis zu den Faili-Luren im Südosten des Irak. Insgesamt leben in den Hauptsiedlungsgebieten sowie in den iranischen Großstädten geschätzt knapp fünf Millionen Luren.

Sowohl die Luren im Norden als auch die in Lorestan lebenden Kurden teilen sich in die Gruppen "Poshte Kuh" („jenseits der Berge“) und "Pishe Kuh" („diesseits der Berge“). Unterhalb dieser Unterscheidung setzt sich das lurische Volk aus sechzig Stämmen zusammen, von denen die "Boir Ahmadi", die "Kuhgiluye" und die "Mamasani" die bekanntesten sind. Die lurischen Stämme standen im Ruf, besonders furchtlose und harte nomadische Kämpfer von robuster Natur zu sein.

Bis zur Herrschaft der Pahlavi-Dynastie lebte die Mehrheit der Luren als nomadische Hirten, mit einer kleinen städtischen Minderheit in der Provinzhauptstadt Chorramabad. Die Gesellschafts- und Herrschaftstraditionen der Luren ähnelten jenen der benachbarten Kurden. Weibliche Luren genossen, ebenso wie kurdische Frauen, seit jeher größere Freiheiten als dies bei benachbarten iranischen und arabischen Völkern der Fall war. Die Selbstbestimmung der Luri-Stämme stand frühzeitig unter dem Druck zentralstaatlicher Interessen, jedoch behielten viele der Luri-Stämme bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts eine weitgehende Eigenständigkeit in inneren Belangen. Unter der Herrschaft des Nadir Schah im 18. Jahrhundert wurden lurische Stämme aus dem Zāgros-Gebirge nach Chorasan umgesiedelt, vor allem der Luri-Stamm der "Zand" zog jedoch nach dem Tode Nadir Schahs wieder zurück in sein traditionelles Stammesgebiet im Bereich "Malayir".

Während der Herrschaft des Reza Schah Pahlavis wurde das vormals nomadisch lebende Volk schließlich zur Sesshaftigkeit gezwungen und viele seiner Führer waren der Verfolgung ausgesetzt. Um 1986 waren die Luren fast vollständig sesshaft geworden. 60 % der Luren leben heute in Großstädten in und außerhalb des traditionellen Siedlungsgebietes. Zum Ackerbau wechselten die Luren vergleichsweise spät im Zuge ihrer Sesshaftwerdung.

Die traditionellen Behausungen der Nomaden waren schwarze Zelte ("siah tschador"), offene Unterstände mit Blätterdach ("kula") im Sommer und Steinhäuser ("zemga") mit aus Lesesteinen geschichteten Wänden im Winter. Wie auch das benachbarte Volk der Kaschgai, sind auch die Luren bekannt für ihre traditionelle Teppichknüpfkunst.

Die lurische Sprache (Lorī) ist eine iranische Sprache, sie erinnert an eine archaische Form des Persischen. Lori wird in zwei Hauptdialekte geteilt. "Lure Bozorg" („größeres Lur“) wird im Süden von den Bachtiyaris gesprochen. "Lure Kuchik" („kleineres Lur“) ist im Norden im Siedlungsgebiet der Luren verbreitet.
Luren sprechen fünf Hauptdialekte der lurischen Sprache:

Durch ihre Jahrtausende währende abgeschottete Lebensweise in schwer zugänglichem Gebirge weisen Luri und ihre Nachfahren auch heute noch bestimmte, besondere genetische Merkmale auf, unter anderem ein vermehrtes Vorkommen der Y-DNA Haplogruppe R1b, insbesondere in Form der Untergruppe R1b1a2a-L23.





</doc>
<doc id="698264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698264" title="Masanderaner">
Masanderaner

Die Masanderaner sind ein nordwest-iranischer Stamm, der überwiegend im Iran lebt. Dort machen sie etwa 5,4 % der Bevölkerung aus. Ihre Sprache ist das Masanderanische.

Die Masanderaner leben in der heutigen Islamischen Republik Iran im Norden am Kaspischen Meer und im Elburs-Gebirge. In der Provinz Mazandaran machen sie die Mehrheit aus, auch in den Provinzen Golestan, Semnan, Teheran und Alborz leben einige Masanderaner. Durch die Auswanderung einiger Iraner leben auch in westlichen Ländern wenige Masanderaner.


</doc>
<doc id="698266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698266" title="Gilaker">
Gilaker

Die Gilaker sind eine iranische Ethnie, deren Heimat größtenteils die iranische Provinz Gilan am Kaspischen Meer und im Elburs-Gebirge ist. Die Gilaker sprechen Gilaki, eine iranische Sprache, und machen etwa 5,4 % der iranischen Bevölkerung aus. Sprachlich und Kulturell haben Gilaker eine Ähnlichkeit mit Aserbaidschaner und Kaukasischen Völkern, die andere iranische Völker wie Perser, Kurden und Luren nicht haben. Die haben wiederum viel mehr arabischen Einfluss.



</doc>
<doc id="698269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698269" title="Jaghnoben">
Jaghnoben

Die Jaghnoben (), auch "Jagnoben, Jaghnobi, Yaghnobi" () sind ein Volk, das hauptsächlich in den Flusstälern von Jagnob und Warsob nördlich der Hauptstadt Duschanbe in Tadschikistan lebt.

Die in ihrer Lebensweise den Galtscha ("Berg-Tadschiken") und den Pamirvölkern nahe verwandten Jaghnoben sprechen eine eigene Sprache, das Jaghnobi, das Reste der nicht mehr existierenden sogdischen Sprache enthält. Diese Tatsache deutet auf eine Verwandtschaft der Jaghnoben mit den Sogdern hin. 1966 wurden noch 2000 Jagnoben gezählt, inzwischen werden sie aber zu den Tadschiken gezählt. Jaghnobi gehört zur östlichen Gruppe der iranischen Sprachen, Literatursprache ist Tadschikisch. Die jaghnobische Sprache ist inzwischen vom Aussterben bedroht, da viele Jaghnoben die traditionellen Siedlungsräume in den Flusstälern Nordtadschikistans verlassen haben und in urbanen Zentren wie Duschanbe leben. Im Jagnobtal wird die Sprache weitergegeben, aber nicht an Schulen unterrichtet.

Die meisten Jaghnoben leben von der Landwirtschaft, wobei vor allem die Schattenseiten der Flusstäler zur Bewirtschaftung genutzt werden. Dabei werden unter anderem Gerste, Weizen und Erbsen angebaut. Die Häuser der Jaghnoben sind zumeist aus Stein gebaut, da Holz in der Region kaum verfügbar ist. Meistens sind die Häuser in unmittelbarer Nähe bewässerter Felder gebaut. Bei den Jaghnoben gibt es eine weit verbreitete Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen. Männer sind für die Bewässerung der Felder und für die Jagd zuständig, Frauen kümmern sich um die Tiere. Weil Obst und Gemüse in den hochgelegenen Flusstälern kaum angebaut werden können, wird es aus anderen Regionen importiert.

Die ursprüngliche Besiedlung des heutigen Siedlungsraumes der Jaghnoben ging auf Zoroastrier zurück, die während der islamischen Expansion in die abgelegenen Flusstäler flüchteten. Heute sind die Jaghnoben muslimischen Glaubens, zoroastrische Traditionen sind kaum erhalten geblieben. Ursprünglich lebten die Jaghnoben ausschließlich am Fluss Jaghnob, im 16. und 17. Jahrhundert wurden auch die Täler des Flusses Warsob zu Siedlungsgebieten der Jaghnoben. Erwähnt wurden die Jaghnoben bereits 1820 vom deutsch-baltischen Forschungsreisenden Georg von Meyendorff, der im Rahmen einer russischen Mission nach Buchara über sie berichtete. Der erste Kontakt eines Europäers mit den Jaghnoben fand im Rahmen einer Forschungsreise des russischen Orientalisten Alexander L. Kuhn in den 1870er-Jahren statt. Während der sowjetischen Herrschaft in Tadschikistan wurden in den 1970er-Jahren viele Jaghnoben deportiert. Die Zugehörigkeit zum Volk der Jaghnoben fand keine Berücksichtigung, Jaghnoben wurden schlicht als Tadschiken registriert. 1990 wurde die Wiederherstellung der im Rahmen der Deportationen verlassenen Dörfer durch einen Beschluss des Ministerrats in Duschanbe ermöglicht, die jaghnobische Diaspora blieb trotzdem bestehen. Nach der Unabhängigkeit wurde zudem der Tadschikische Akademie der Wissenschaften die Aufgabe zuteil, den Erhalt des Jaghnobi zu unterstützen. Im modernen Tadschikistan haben die Jaghnoben keinen Minderheitenstatus, da dieser Bevölkerungsgruppen mit mindestens 52.000 Mitgliedern vorbehalten ist. Die Mehrheit der Jaghnoben lebt nach den Deportationen der 1970er-Jahren in anderen Landesteilen Tadschikistans, nur circa 1.000 Jaghnoben leben heute noch in den traditionellen Siedlungsräumen in den Tälern von Warsob und Jagnob.

Die Mehrheit der Jaghnoben, die über das tadschikische Staatsgebiet verstreut leben, ist inzwischen weitestgehend assimiliert. In den traditionellen Siedlungsräumen der Jaghnoben wird die Sprache und Kultur der des Volks weitergegeben. Ein Hindernis stellt hierbei die Bildung dar, denn der allgemeine Unterricht wird nicht auf Jaghnobi gegeben, sodass die meisten Jaghnoben lediglich über Primärbildung verfügt. Die Infrastruktur im Siedlungsgebiet der Jaghnoben ist kaum ausgebaut, Baumaßnahmen werden durch die Gebirgslage erschwert. Pläne zur Einrichtung eines ethnographischen Parks zum Schutz der Jaghnoben wurden bislang nicht umgesetzt. Auf Grund der mangelnden staatlichen Unterstützung für die Jaghnoben sind viele Nichtregierungsorganisationen in diesem Bereich aktiv.




</doc>
<doc id="698276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698276" title="Flying Steps">
Flying Steps

Die Flying Steps sind eine Tanzgruppe aus Berlin, die sich auf Breakdance, Popping und Locking spezialisiert hat.

Die Gruppe wurde 1993 von Kadir Memiş und Vartan Bassil in Berlin gegründet. Die Flying Steps gewannen mehrere Breakdance-Weltmeisterschaften wie das "Battle of the Year" und das "Red Bull Beat Battle". Nachdem sie durch die Musikvideos zu "Supersonic" und "Get Freaky" von Music Instructor bekannt geworden war, entschloss sich die Gruppe, unter eigenem Namen zu veröffentlichen. Nach mehreren Singles erschien 2001 das Album "B-Town", Anfang 2005 kam das Album "Breakdance Battle" dazu. 2007 erschien die Single "Operator" und 2009 "Let It Rain".

2000 stellte Benny Kimoto den Guinness-Weltrekord im Headspin auf. In den Jahren 2005 und 2007 gewannen die Flying Steps jeweils das "Red Bull Beat Battle".

Die Besetzung hat sich im Laufe der Jahre immer wieder geändert, es kamen neue Mitglieder hinzu und es wurde mit verschiedenen Tänzern aus der ganzen Welt zusammengearbeitet, sodass sich ein internationales Netzwerk aus 30 weltklasse Urban Dance Athleten gebildet hat – die "Flying Steps Company".

2010 präsentierten die Flying Steps unter der künstlerischen Leitung von Christoph Hagel die Tanzperformance "Red Bull Flying Bach" mit Breakdance und Contemporary Dance zur Musik des "Wohltemperierten Klaviers" von Johann Sebastian Bach. Mit der Produktion ist die Gruppe seit 2011 ununterbrochen auf Tournee im In- und Ausland, sie hat mittlerweile mehr als 500.000 Zuschauer weltweit und erhielt den Klassik-Sonderpreis des Echo.

Im März 2014 feierten die Flying Steps zudem die Premiere ihrer Produktion "Red Bull Flying Illusion" im Berliner Tempodrom. Die Show ging anschließend auf Deutschlandtournee und wird 2015 in Zürich und Wien aufgeführt.

Die Nachwuchsförderung und Ausbildung von Tänzern steht im Zentrum ihrer Arbeit in der "Flying Steps Academy" die sie 2007 eröffneten. Pünktlich zu ihrem 20-jährigen Jubiläum starteten die Flying Steps im Frühjahr 2013 mit ihrer neuen Academy im "Aqua Carre" durch.

Das ehemalige Flying-Steps-Mitglied "Crazy Be" gründete 2004 das Label "Shok Muzik". Ein anderer Ehemaliger, Big Derill Mack, ist ein szenebekannter Rapper und stand bei dem Berliner Untergrundlabel Royal Bunker unter Vertrag.


Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles


Die Flying Steps Company Mitglieder gewannen noch diverse andere Urban Dance Wettbewerbe und werden regelmäßig als Jury-Mitglieder eingeladen.




</doc>
<doc id="698285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698285" title="Karapapaken">
Karapapaken

Karapapaken (Eigenbezeichnung: "Qarapapah", aserbaid. "Qarapapaqlar") sind eine turksprachige Ethnie in der Kaukasusregion. Es ist heute umstritten, ob sie Türken oder Aserbaidschaner sind. Doch da sie sprachlich den Letzteren näher stehen, ist es allgemein üblich, sie zu den Aserbaidschanern zu zählen. 

Die Karapapaken dürfen jedoch nicht mit den zentralasiatischen Karakalpaken verwechselt werden, die einer anderen Sprachgruppe innerhalb der Turksprachen angehören.

Die Karapapaken werden in der Türkei als "Karapapaklar" bezeichnet. Eine Alternativbezeichnung ist auch türk. "Terekeme" bzw. aserbaid. "Tərəkəmə".

Wie viele Karapapaken es gibt, ist unbekannt. 1977 bekannten sich in der Türkei etwa 81.000 Menschen zu dieser Ethnie. Die Karapapaken lebten ursprünglich beiderseits der ehemaligen türkisch-sowjetischen Grenze. Heute leben sie vereinzelt auch im Iran, Russland und der Ukraine sowie in Kasachstan. In Europa werden sie aufgrund ihrer türkischen Staatsangehörigkeit als Türken summiert. 

In früheren Zeiten, als die Karapapaken noch nomadisch waren, siedelten sie in Südgeorgien, dem Nordwesten Armeniens und Süddagestan. Daneben lebten auch Gruppen von ihnen im nordwestlichen und zentralen Aserbaidschan. 

Nach der Eroberung ihrer Siedlungsgebiete durch das Russische Zarenreich (1813–1828) migrierte die Mehrheit von ihnen ins Osmanische Reich und nach Persien.

Der Name "Karapapaken" (dt. "Schwarzmützen") leitet sich von den schwarzen Lammfellmützen ("Papak" oder "Kalpak") ab, die von den Männern zu den Volkstrachten getragen wurden.

Sprachlich stehen die Karapapaken zwischen dem Türkischen und dem Aserbaidschanischen. Doch da sie größere Übereinstimmungen mit dem Letzteren aufweisen, wird in Aserbaidschan ihre Sprache als Dialekt angesehen und bezeichnet. Der Religion nach sind die Karapapaken Muslime, wobei die Mehrheit Schiiten sind.

Die Herkunft der Karapapaken ist umstritten und liegt größtenteils im Dunkeln. So sehen einige Turkologen wie Fahrettin Kırzıoğlu sie in Verbindung mit den Kumyken stehend. Wahrscheinlich stammen sie jedoch von mehreren turksprachigen Stämmen ab. Nach den Russisch-Türkischen Kriegen (1878) und der neuen Grenzziehung zwischen dem Osmanischen und Russischen Reich kam es erneut zu Abwanderungsbewegungen dieses Volkes. Mit den Mescheten, die in der Nähe ihrer georgischen Siedlungsgebiete lebten, scheinen die Karapapaken eng verwandt gewesen zu sein. So führt beispielsweise das „Metzler Lexikon Sprache“ das Meschetische als Untergruppe des Karapapakischen auf.

Die Karapapaken wurden 1944 zusammen mit anderen turksprachigen Ethnien nach Zentralasien deportiert und durften erst 1967 in die alten Siedlungsgebiete zurückkehren.





</doc>
<doc id="698289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698289" title="Theron">
Theron

Theron ist der Name folgender Personen:
Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="698301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698301" title="Dainese">
Dainese

Dainese ist ein italienischer Hersteller von Motorrad-, Ski-, Reitsport- und Mountainbike-Bekleidung.

Der Hauptsitz liegt in Colceresa (Ortsteil Molvena), wo sich auch die Leitung, das Forschungs- und Entwicklungszentrum sowie die Herstellungsstätten befinden. Im Werk von Vicenza sind die Einkaufs- und Verkaufsabteilung, sowie das Lager für Fertigprodukte und der Versand untergebracht.

Ursprünglich stellte die Firma Dainese ausschließlich Motorradschutzbekleidung her. Später sind Ski-, Wassersport-, Reitsport- und Mountainbike-Bekleidung als zusätzliche Sparten hinzugekommen, wobei die Motorradbekleidung den wichtigsten Bereich darstellt.

Bekannt sind durch den Schriftzug mit dem Markennamen und das auffällige Markenlogo mit stilisiertem Teufelskopf vor allem die Lederkombis für Motorradfahrer. Als Aushängeschild der Firma gilt der mehrfache GP Weltmeister-Valentino Rossi, der seit Jahren mit Produkten von Dainese fährt.

Bereits 1971 entwarf der derzeitige Präsident Lino Dainese den stilisierten Teufelskopf als Markenzeichen. Im Jahre 1972 wurde das Unternehmen in Molvena (Vicenza) gegründet und Dainese begann seine Tätigkeit mit der Herstellung von Motocross-Lederhosen. Um den Komfort der Lederbekleidung zu verbessern, werden elastische Einsätze mit der Kleidung kombiniert. Bereits 1974 konnte Dainese als offizieller Sponsor den deutschen Motorradrennfahrer Dieter Braun in der MotoGP unterstützen.

1980 begann Dainese zusätzlich mit der Herstellung und Produktion von Motorradhandschuhen, 1983 kamen von Marc Sadler entworfene und zusammen mit dem britischen Motorradrennfahrer Barry Sheene entwickelte Rückenprotektoren hinzu.

1993 wurde das Dainese Technology Center (D-Tec) mit dem Ziel, die Entwicklung von Schutzbekleidung zu forcieren, gegründet. 1994 konnte Dainese seinen ersten Motorradhelm präsentieren. Weiterhin wurde seit 1994 das Know-how als Hersteller von Motorradschutzbekleidung genutzt, um Schutzkleidung für den alpinen Wintersport wie Ski und Snowboard sowie Mountainbike-Bekleidung herzustellen.

Im Juli 2007 wurde der Motorradhelmhersteller AGV übernommen.

Seit Dezember 2014 wird die Verwendung des den Schultergürtel, nicht jedoch den Kopf abdeckenden Airbags "D-Air" für Skiweltcup-Abfahrts-Rennen und -Training diskutiert. Er ist 800 g schwer, trägt 27 mm auf unter dem Rennanzug, bläst sich in 1/10 Sekunde auf, wenn 3 von 5 Sensoren „wahrscheinlich Sturz“ signalisieren. Der Airbag soll so gestaltet werden, dass er sich aerodynamisch neutral verhält.

Im Sommer führten Peugeot Motocycles und Dainese das D-air-System „für alle Modellvariaten des Peugeot Metropolis“ ein.



</doc>
<doc id="698308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698308" title="Beylerbey">
Beylerbey

Der Beylerbey, auch Bejlerbej (, früher "Beglerbeg"), bezeichnete den wichtigsten der Provinz-Gouverneure im Osmanischen Reich. Das Wort „Beylerbey“ kommt von dem türkischen Wort Bey und bedeutet „Herr der Herren“. Es wird auch Bejlerbej, Beglerbeg oder Beilerbei geschrieben.

Der Verwaltungsbereich eines Beylerbeys entsprach dem später gebräuchlichen Eyâlet.

Der erste Beylerbey wurde von Sultan Murad I. ernannt. Es war Lala Şahin Pascha, der Beylerbey von Rumelien. 1393 wurde das Amt des Beylerbeys von Anatolien eingerichtet. Diese beiden Beylerbeys standen an der Spitze sämtlicher Eyâlets, Vilayets und Sandschaks ihres jeweiligen Einflussbereichs, also des europäischen bzw. asiatischen Teils des Reiches. Nur die Wesire hatten einen höheren Rang. In der Blütezeit des Osmanischen Reiches wurden infolge der Eroberungen zahlreiche zusätzliche und kleinere Beylerbeyliks gegründet. Damit verringerten sich auch die verhältnismäßige Macht und das Ansehen der Beylerbeys.






</doc>
<doc id="698321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698321" title="Schlacht um Singapur">
Schlacht um Singapur

Die Schlacht um Singapur zwischen japanischen und alliierten Einheiten fand im Zweiten Weltkrieg während des Pazifikkriegs vom 31. Januar bis zum 15. Februar 1942 statt.

Der Fall von Singapur war die größte Niederlage einer von britischen Offizieren geleiteten Streitmacht in der Geschichte. Über 80.000 britische, indische und australische Soldaten gingen in Kriegsgefangenschaft. Während des zuvor erfolgten japanischen Malaya-Feldzugs waren 50.000 Männer gefangen genommen worden.

Als die 25. Japanische Armee unter dem Befehl Tomoyuki Yamashitas im Dezember 1941 die Invasion von Malaya startete, stellte sich ihnen das 3. Korps der indischen Armee mit der 27. Australischen Brigade und einigen Bataillonen der britischen Armee entgegen. Zwar war die Kampfstärke der japanischen Landetruppen im Norden Malayas nur geringfügig größer, doch dank ihrer Luftüberlegenheit, der Anzahl der eingesetzten Panzer und der Taktik der Infanterie und deren Kampferfahrung lagen die Vorteile deutlich auf Seiten der japanischen Armee.

Gerade die Kontrolle des Luftraumes ermöglichte den Japanern die Versenkung der beiden Großkampfschiffe HMS Prince of Wales und HMS Repulse, die zuvor als Trumpfkarte der Alliierten gegolten hatten.

Japanische Einheiten rückten auf der malaiischen Halbinsel weiter vor in Richtung auf die sogenannte "unbezwingbare Festung"; die Insel Singapur, einen Dreh- und Angelpunkt des ABDACOM, des ersten gemeinsamen alliierten Kommandos im Zweiten Weltkrieg.

Nachdem am 31. Januar die letzten alliierten Truppen Malaya verlassen hatten, sprengten Pioniere ein Loch von 20 m Durchmesser in die Verbindungsstraße zwischen Johor und Singapur. Mit Schlauchbooten flüchteten daraufhin viele in die Stadt eingeschleuste Japaner über die Straße von Johor.

Dem alliierten Befehlshaber, Lieutenant General Arthur Percival, standen 70.000–85.000 Soldaten zur Verfügung. Dies entsprach etwa vier Divisionen, die in 38 Infanterie-Bataillone unterteilt waren: 17 indische, 13 britische, 6 australische, 2 malaiisch/singapurische und 3 Bataillone mit Maschinengewehren. Nur die gerade frisch eingetroffene britische 18th Infantry Division unter Major General Merton Beckwith-Smith trat noch in voller Stärke an. Alle anderen Einheiten standen durch die vorangegangenen Kämpfe nicht mehr in voller Stärke zur Verfügung. Sämtliche Einheiten, sowohl die hinzugekommenen als auch die bereits vorher in Singapur stationierten Soldaten, hatten weder viel Kampferfahrung noch eine gute Ausbildung vorzuweisen.

Im Nordwesten wurde die Hauptinvasion erwartet. Für diesen westlichen Bereich übergab Lieutenant General Percival Major General Gordon Bennett das Kommando über zwei Brigaden der australischen 8th Division. Die Gegend dort zeichnete sich durch Mangrovenbewuchs, Sümpfe und Dschungel aus, der gelegentlich von Flüssen und Bächen durchbrochen wurde. Der unerfahrenen 22. Brigade wurde ein gewaltiger, 16 km langer Abschnitt im Westen und der 27. Brigade, die schon während des Rückzugs durch Malaya ein Bataillon verloren hatte, ein ca. 3,5 km langer Abschnitt im Norden zur Verteidigung zugewiesen. Die Infanteriepositionen wurden vom gerade eingetroffenen 2. und 4. Australischen Maschinengewehr-Regiment unterstützt. Auch die 44. Indische Infanteriebrigade stand unter dem Befehl von Bennett.

Dem von Lieutenant General Sir Lewis Heath befehligten III. Indischen Korps mit der 11. Indischen Division, der 18. Britischen Division und der 15. Indischen Infanteriebrigade wurde der Nordsektor zur Verteidigung zugewiesen. Die "Festung" Singapur mit den umliegenden Siedlungen im Südosten stand unter dem Kommando von Major General Frank Keith Simmons mit offiziell 18 Bataillonen. Dazu gehörten die 1. Malayische Infanteriebrigade, die 12. Indische Infanteriebrigade sowie die Freiwilligenbrigade der Siedler.

Durch den Einsatz von Luftaufklärern, Kundschaftern, in die Stadt eingeschleusten Agenten und hochgelegenen Aussichtspunkten an der Meerenge, wie beispielsweise dem Palast des Sultans von Johore, waren General Yamashita und seinem Führungsstab die Positionen der Alliierten gut bekannt. Seit dem 3. Februar ließ er die Alliierten mit Artillerie beschießen. Auch die japanischen Luftangriffe nahmen in den nächsten fünf Tagen zu, während die Royal Air Force mit 10 Hawker Hurricane-Kampfflugzeugen dagegenhielt. Allerdings stand den Alliierten insgesamt keine nennenswerte Luft- oder Artillerieunterstützung zur Verfügung. Hingegen waren die Bombardierungen aus der Luft und der Artilleriebeschuss seitens der Japaner so intensiv, dass sie mit denen des Ersten Weltkriegs verglichen wurden. Zudem behinderten die den Hauptangriff vorbereitenden Attacken die Kommunikation zwischen den alliierten Kommandostellen und ihren Truppen so stark, dass die Verteidigungsvorbereitungen der Insel stark eingeschränkt wurden.

Die berühmten großkalibrigen Kanonen von Singapur bestanden aus zwei Batterien, von denen eine aus drei und die andere aus zwei Kanonen mit Kaliber 38,1 cm bestanden. Sie waren nur mit panzerbrechenden Granaten ausgestattet, die zwar die Panzerung von Kriegsschiffen durchbrechen konnten, aber sehr ineffektiv gegen Infanterie waren. Obwohl sie für die Verteidigung gegen Angriffe von der See angelegt waren, konnten sie gedreht und die Japaner trotzdem unter Beschuss genommen werden.

Auf Seiten der Japaner standen General Yamashita drei Divisionen mit über 30.000 Infanteristen zur Verfügung: die Kaiserlichen Garden unter Generalleutnant Takuma Nishimura, die 5. Division unter Generalleutnant Takuro Matsui sowie die 18. Division unter Generalleutnant Renya Mutaguchi. Die Kaiserlichen Garden führten auch eine Brigade mit leichten Panzern mit.

Die Sprengung der Verbindungsstraße nach Singapur hatte den japanischen Angriff für mehr als eine Woche verzögert, doch mehr als diese Zeit hatten die Alliierten nicht gewonnen.

Am 8. Februar gegen 20:30 Uhr setzte die erste Welle der japanischen Angreifer, die aus 4000 Japanern der 5. und 18. Division bestand, mit Landungsbooten über und trafen bei der Landung auf australische Maschinengewehrschützen.

Je länger der Kampf dauerte, desto mehr setzten sich die Japaner durch. Die Anzahl ihrer Kämpfer stieg stetig an und ihre Artillerie, Flugzeuge und Aufklärungsarbeit gaben den Ausschlag zum näher rückenden Sieg. Im Nordwesten der Insel hatten sie Lücken in den Verteidigungslinien der Alliierten bei den Bächen und Flüssen ausgemacht. Gegen Mitternacht verloren die beiden australischen Brigaden den Funkkontakt untereinander und die 22. Brigade musste sich zurückziehen. Um 1:00 Uhr morgens landeten weitere japanische Einheiten im Nordwesten und die Australier mussten ihre letzten Reserven mobilisieren.

Im Morgengrauen des 9. Februar wurden Teile der 22. Brigade überrannt und die australischen Bataillone verloren mehr als 50 % ihrer Soldaten. Die Japaner verlegten nun das Hauptkampfgebiet weiter nach Süden, wo sie auf die 44. Brigade trafen. Über den Tag mussten sich die Alliierten immer weiter nach Osten zurückziehen. Die alliierten Befehlshaber entschieden sich dafür, eine zweite Verteidigungslinie aufzustellen.

Im Norden hatte die 27. Brigade bis zu diesem Zeitpunkt noch keinen Feindkontakt gehabt. Erst als die Kaiserlichen Garden um 10:00 Uhr am 9. Februar mit dem Übersetzen begannen, eröffneten sie mit Mörsern und Maschinengewehren das Feuer. Damit brachten sie den Japanern hohe Verluste bei, besonders als Öl in das Wasser abgelassen und angezündet wurde. Doch eine geringe Anzahl der Garden erreichten die Küste und konnte einen kleinen Brückenkopf etablieren.

Probleme in der Koordination des Widerstands und die nicht vorhandenen Möglichkeiten, die Fronttruppen zu entsetzen, schwächten mehr und mehr die Abwehrlinien der Alliierten. Nach einem verhängnisvollen Missverständnis und den fortdauernden Rückschlägen zog sich die 27. Brigade nun aus Kranji im zentralen Norden nach Westen zurück. Dabei ging auch die Kontrolle über die Kranji-Jurong-Anhöhe verloren.

Durch die jetzt bei Kranji entstandene Lücke konnten die Japaner Panzer an Land bringen und mit ihnen schnell Richtung Süden vorrücken, indem sie die 18. Division einfach umgingen. Allerdings gelang es den japanischen Panzereinheiten nicht, in die Innenstadt von Singapur vorzudringen.

Als Yamashita bewusst wurde, dass seine Truppen nur noch wenig Nachschub hatten, forderte er Percival auf, den „sinnlosen und hoffnungslosen Widerstand aufzugeben“. Zu diesem Zeitpunkt war die Stärke der 22. Brigade, die die Hauptlast der japanischen Angriffe tragen musste, auf ein paar hundert Mann zusammengeschrumpft, aber noch nicht ausgelöscht. Die Japaner hatten den Stadtteil Bukit Timah eingenommen und damit auch den Großteil der alliierten Munitions- und Brennstoffdepots. Ebenso hatten sie die Kontrolle über die Trinkwasserzufuhr erlangt.

Am nächsten Tag konnten die Alliierten einen kleinen Verteidigungsbereich im Südosten der Insel aufbauen und einige japanische Angriffe abwehren. Andere Einheiten erlitten schwere Verluste in Nahkämpfen, wie beispielsweise die 1. Malaiische Infanteriebrigade in der Schlacht bei Pasir Panjang. Die japanischen Truppen konnten so zwei Tage lang am weiteren Vordringen gehindert werden.

Nachdem die Alliierten am 13. Februar jedoch mehr und mehr Land preisgeben mussten, drängten die älteren Offiziere Percival zur Kapitulation, nicht zuletzt um höhere zivile Verluste zu vermeiden. Percival verweigerte dies, unter anderem weil Winston Churchill anordnete, Singapur bis zum Tode zu verteidigen: “Surrender is out of the question.”
Wie viele Opfer dieser Befehl brachte, ist nicht bekannt.

So ging die Schlacht auch am Folgetag weiter. Die Zahl der zivilen Opfer stieg, als eine Million Menschen sich in den von den Alliierten gehaltenen Bereich drängten und die japanischen Bombardierungen und Artillerieangriffe zunahmen. Vertreter der Stadtverwaltung vermuteten, dass die Trinkwasserversorgung bald zusammenbrechen würde.

Am 14. Februar gegen 13:00 Uhr erreichten japanische Soldaten das Alexandra-Militärhospital. Obwohl niemand Widerstand leistete, erschossen oder erstachen die Japaner mit ihren Bajonetten Patienten und medizinisches Personal. Am nächsten Tag zwangen sie 200 männliche Mitglieder des Personals und einige Patienten zu einem 400 m langen Marsch, obwohl viele nicht gehen konnten. Einige wurden getragen, und wer aus der Reihe fiel, wurde mit dem Bajonett erstochen. Die Männer wurden anschließend über Nacht gefangen gehalten und am nächsten Morgen systematisch mit dem Bajonett erstochen.

Am Morgen des 15. Februar durchbrachen die Japaner die alliierten Verteidigungslinien, und Essensvorräte und Munition wurden knapp. Nachdem sich Percival mit seinem Stab beraten hatte, setzte er sich mit den Japanern in Verbindung und kapitulierte formal kurz nach 17:15 Uhr in der Ford-Motorfabrik.

Das nun von den Japanern eroberte Singapur wurde in "Shōnan-tō" () umbenannt. Während der nächsten dreieinhalb Jahre litten die Einwohner bittere Not unter der Besatzungsmacht, die im Sook Ching Massaker gipfelte.

Die alliierten Soldaten gingen in japanische Gefangenschaft und wurden dort ebenfalls sehr schlecht behandelt. Viele saßen in Singapur im Kriegsgefangenenlager Changi im Osten der Insel. Tausende wurden über ganz Asien verteilt und mussten als Sklavenarbeiter an Projekten wie der Eisenbahnlinie von Siam nach Burma ("Death Railway") oder dem Sandakan-Flugfeld im Norden Borneos mitarbeiten, wo viele von ihnen umkamen.




</doc>
<doc id="698323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698323" title="Geschichte des Kantons Freiburg">
Geschichte des Kantons Freiburg

Die Geschichte des Kantons Freiburg ist wesentlich geprägt durch die namensgebende Stadt Freiburg im Üechtland und die Situation des Kantons an der Grenze zwischen dem französischen und dem deutschen Sprachraum. Der heutige Kanton Freiburg entstand aus der von den Zähringern gegründeten Stadt Freiburg und ihrem bis 1798 erworbenen Herrschaftsgebiet. Die frühe Geschichte Freiburgs war geprägt durch die Konkurrenzsituation zur Stadt Bern und die Situation Freiburgs an der Grenze der Einflussgebiete der Habsburger und Savoyer. Seit der Erlangung des Status einer Reichsstadt 1478 bildete Freiburg einen Stadtstaat, der seit dem Beitritt zur Eidgenossenschaft 1481 als «Ort» über erhöhte Autonomie verfügte und nach 1648 als unabhängige Stadtrepublik gelten konnte. Seit der Reformation war Freiburg eine Hochburg des Katholizismus in der ansonsten fast vollständig zur Reformation übergetretenen Westschweiz. In die Zeit der Helvetischen Republik fällt die Gründung des eigentlichen Kantons Freiburg, der seit 1803 in den heutigen Grenzen existiert.

Der Pré de Riva ist eine rekonstruierte Pfahlbausiedlung in Gletterens bei Vallon, südlich des Neuenburgersees. Auf der nördlichen Seite nur etwa 26 Kilometer entfernt liegt im Kanton Neuenburg (auf Höhe des A5-Tunnels) ein weiterer archäologischer Park Laténium in Hauterive, östlich von Neuenburg (Neuchâtel), der an die Stelle des «Musée cantonal d’archéologie» getreten ist und latènezeitliche Funde zeigt.

Gleich den übrigen Gebieten der Westschweiz gehörte auch dasjenige des jetzigen Kantons Freiburg nacheinander zum römischen (seit 58 v. Chr.), burgundischen (450 bis 532), fränkischen (532 bis 888), neuburgundischen (888 bis 1032) und endlich zum Heiligen Römischen Reich. 1157 legte Herzog Berchtold IV. von Zähringen, Rektor von Burgund, in dem Üechtland (Land Ogo) an der Saane auf der deutsch-romanischen Sprachgrenze den Grund zu der Stadt Freiburg im Üechtland, der er die Rechte des von Berchtold III. gegründeten Freiburg im Breisgau und einen Bann von drei Stunden im Umkreis, die „alte Landschaft“, gewährte.

Die Stadt blühte rasch auf; allein da sie nicht, wie die Schwesterstadt Bern, auf Reichs-, sondern auf zähringischem Allodialgrund lag, fiel sie nach dem Aussterben der Zähringer (1218) als Erbe an die Grafen von Kyburg. Die beiden Städte verbanden sich schon 1243 durch ein ewiges Bündnis; als jedoch Freiburg 1277 durch Kauf an Rudolf von Habsburg überging, trat zwischen ihnen eine Entfremdung ein. Wiederholt verband sich Freiburg mit dem burgundischen Adel gegen Bern und wurde von letzterem 1298 in der Schlacht am Dornbühl und 1339 in der Schlacht bei Laupen geschlagen. Zusehends lockerte sich aber das Band, welches die von bernischem und savoyischem Gebiet umgebene Stadt an Österreich knüpfte, und nachdem sie im alten Zürichkrieg von diesem den Angriffen Berns und Savoyens preisgegeben worden war (1448), übergab sie sich 1452 an die Herzöge von Savoyen.

Als Verbündete Berns nahm Freiburg an den Burgunderkriegen Anteil und schüttelte 1477 die savoyische Herrschaft ab, worauf es am 22. Dezember 1481 in die Eidgenossenschaft aufgenommen wurde. In Freiburg wurde 1516 der ewige Friede zwischen Franz I. von Frankreich und den Eidgenossen geschlossen. Der Reformation zeigte es sich feindselig, was es indes nicht daran hinderte, 1536 im Bund mit Bern Teile der Waadt an sich zu reissen. 1555 gewann es durch den Bankrott des Grafen den größten Teil der Grafschaft Greyerz. Ausserdem besass es mit Bern gemeinschaftlich die Herrschaften Schwarzenburg, Murten, Orbe, Grandson und Echallens.

Der Bischof von Lausanne nahm infolge der Reformation der Waadt seinen Sitz in Freiburg. 1580 fanden die Jesuiten Aufnahme in der Stadt, die durch Petrus Canisius ein Mittelpunkt der europäischen Gegenreformation wurde. Freiburg nahm auch teil am Borromäischen und spanischen Bündnis (1586–87).

Am frühsten von allen Schweizer Städten bildete sich in Freiburg ein geschlossenes Patriziat. Im 16. Jahrhundert entrissen die Räte der Gemeinde das Wahlrecht, 1627 liessen sich die hundert im Besitz der Ämter und Ratsstellen befindlichen Familien in ein Buch eintragen und erklärten sich für allein "regimentsfähig". Obschon viele derselben ausstarben, wurde die Zahl der "heimlichen" Geschlechter ("bourgeois secrets"), wie sich die Freiburger Patrizier nannten, 1684 für immer geschlossen erklärt. Die "heimliche Kammer", eine Art Staatsinquisition, bestehend aus den vier Vennern und 24 Heimlichern, welche sich selbst, den Rat der Sechzig und denjenigen der Zweihundert ergänzte, gewann dadurch unbedingte Gewalt. Die Freiburger Aristokratie hatte alle die Härten und Schwächen derjenigen Berns ohne deren Grösse. Ein Ausstand der durch Unterdrückung ihrer alten Freiheiten, Entfremdung kommunalen Eigentums und Abschaffung von Feiertagen erbitterten Bauern unter dem Major Pierre-Nicolas Chenaux (1740–1781) wurde im Mai 1781 mit Hilfe bernischer Truppen unterdrückt und eine friedliche Demonstration der Stadtbürgerschaft zugunsten der Rechtsgleichheit im Juli 1782 mit Verbannung ihrer Urheber bestraft.

Die Bildung des Territoriums der Stadt Freiburg begann im 14. Jahrhundert unter habsburgischer Herrschaft, als es gelang im Seeland Laubegg, Mannenberg, Nidau, Büren und den Inselgau sowie Rechte im Simmental zu erwerben. Im Gefolge der habsburgischen Kriege gegen die Eidgenossenschaft gingen diese Erwerbungen jedoch im Friede von Zürich 1. April 1389 an Bern verloren. Im 15. Jahrhundert setzte eine zweite, erfolgreichere Phase der Territorialpolitik ein. 1423 erwarb Freiburg gemeinsam mit Bern von Savoyen die Herrschaft Grasburg und 1442 von den Grafen von Thierstein Gebiete in der sog. «Alten Landschaft». Nach der Emanzipation von der Herrschaft der Habsburger nahm Freiburg an der Seite Berns an den Burgunderkriegen teil und konnte 1475 Illens und die Herrschaft Arconciel sowie Éverdes erwerben. Murten, Grandson, Orbe und Echallens wurden Gemeine Herrschaften mit Bern. Savoyen verkaufte 1478 die Herrschaft Montagny (Montenach) und entliess Freiburg aus seinem Machtbereich, so dass die Stadt seit 1478 als reichsunmittelbar galt und 1481 der Eidgenossenschaft beitreten konnte. Weitere käufliche Erwerbungen gelangen in den folgenden Jahrzehnten: Die Herrschaft Pont 1483, Teile der Herrschaft Estavayer 1488, Jaun 1502/04, 1520 Font am Neuenburgersee und 1526 Corserey. Gemeinsam mit Bern zog Freiburg 1536 im Krieg gegen Savoyen gegen die Waadt und konnte von Savoyen Estavayer, Romont, Vuissens, Surpierre, Châtel-St-Denis und Rue sowie vom Fürstbistum Lausanne Albeuve, Bulle und La Roche erobern. Die letzte wesentliche Gebietserweiterung bis 1798 resultierte aus dem Zerfall der Grafschaft Greyerz. Zuerst verkaufte der Graf von Greyerz 1543 die Herrschaft Corbières mit Vuippens und Vuadens und 1555 fiel der nördliche Teil der eigentlichen Grafschaft Greyerz selber nach dem Konkurs des letzten Grafen an Freiburg. Wiederholte Versuche die Gemeinen Herrschaften zwischen Bern und Freiburg zu teilen scheiterten bis 1798 am Widerstand Berns.

In der Zeit der Helvetischen Republik wurden die ehemalige Gemeine Herrschaft Murten sowie die ehemals bernischen Vogteien Avenches und Payerne zum Kanton Freiburg geschlagen. 1803 kamen die beiden Städte allerdings auf eigenen Wunsch zum Kanton Waadt, so dass die freiburgische Westgrenze bis heute uneinheitlich blieb und durch zahlreiche Exklaven geprägt ist.

Beim Franzoseneinfall in die Schweiz 1798 ergab sich Freiburg ohne Widerstand, ohne dadurch seine Zeughäuser und Staatskassen vor Plünderung bewahren zu können. Die Mediationsakte von 1803 erhob es zu einem der sechs Direktorialkantone und gab ihm eine repräsentativ-demokratische Verfassung. Nach dem Einrücken der Verbündeten stellte jedoch im Januar 1814 der zur Mehrheit aus Patriziern bestehende Grosse Rat die alte Aristokratie wieder her mit der Modifikation, dass der Grosse Rat neben 108 Patriziern auch 36 Vertreter der nichtpatrizischen Bürgerschaft und der Landschaft zählen sollte.

Anfänglich zeigte sich indes die neue Regierung dem geistigen Fortschritt geneigt und unterstützte den "Père Grégoire" genannten Franziskanerpater Jean Baptiste Girard in seinen Bestrebungen, das Schulwesen des Kantons zu heben. Allein 1818 berief der Grosse Rat mit 62 gegen 49 Stimmen die Jesuiten, welche 1823 die Schliessung der Schulen Girards durchsetzten und durch Gründung eines grossen Kollegiums, das zuzeiten 700 Zöglinge aus allen Ländern Europas zählte, Freiburg zu einer Metropole des Ultramontanismus machten.

1830 ging von dem protestantischen Murten das Verlangen nach einer Revision der Verfassung aus, und durch eine drohende Volksdemonstration eingeschüchtert, willigte das Patriziat in die Berufung eines Verfassungsrats, dessen Werk eine auf allgemeine Rechtsgleichheit gegründete Vertretung herstellte und 24. Januar 1831 ohne Volksabstimmung in Kraft gesetzt wurde. Durch die Bewegung hatte eine gemässigt-liberale Partei die Oberhand erhalten. Die Ausschliessung des Bischofs aus dem Verfassungsrat, in welchen er gewählt worden war, die Ausweisung eines Jesuiten wegen aufrührerischer Reden, die Errichtung einer dem bischöflichen Einfluss entzogenen Zentralmittelschule u. a. erbitterten die "Jesuitenpartei" (die Katholisch-Konservativen) aufs höchste, und dieselbe bewies ihre Macht in den Neuwahlen von 1836, welche ihr das Übergewicht im Grossen Rat verliehen, worauf 1837 auch die Regierung in ihrem Sinn bestellt wurde.

Jetzt schloss sich Freiburg den übrigen ultramontanen Kantonen aufs engste an; 1845 wurden die höheren Lehranstalten den Jesuiten übergeben, und 9. Juni 1846 beschloss der Grosse Rat nach erregten Verhandlungen, welche zuerst die Existenz des Sonderbundes öffentlich in der Schweiz bekannt machten, den Beitritt zu demselben. Ein Aufstand der liberalen Bezirke Murten, Estavayer und Bulle wurde am 6. Januar 1847 mit Waffengewalt unterdrückt, worauf viele der angesehensten Männer eingekerkert oder zur Flucht getrieben wurden.

Das isolierte Freiburg wurde im Sonderbundskrieg von Guillaume-Henri Dufour zuerst angegriffen und kapitulierte nach kurzem Gefecht schon am 14. November. Nach dem Einzug der eidgenössischen Truppen setzte eine Versammlung im Theater eine provisorische (radikale) Regierung ein, welche die Jesuiten vertrieb, ihre Güter einzog und von dem neuen, unter dem Eindruck des Kriegs in freisinnigem Geist bestellten Grossen Rat bestätigt wurde. Um die Kriegskosten zu bestreiten, hob dieser die Klöster auf, belastete die Urheber des Sonderbundes mit einer unverzinslichen Zwangsanleihe von 1'600'000 Schweizer Franken und setzte ohne Volksabstimmung eine neue Verfassung in Kraft, welche direkte Wahlen einführte, jeden Zensus abschaffte, das Unterrichtswesen zur Sache des Staats machte, den Primarschulbesuch für obligatorisch und unentgeltlich erklärte, die Immunitäten der Geistlichkeit und (als erste Kantonsregierung in der Schweiz) die Todesstrafe abschaffte.

Vermittelst Festsetzung langer Amtsdauer des Grossen Rats und der Regierung hofften die Liberalen, die freisinnigen Zustände auf die Dauer begründen zu können, aber vergeblich. Als die Regierung auf einer Konferenz der zum Bistum Lausanne gehörigen Kantone eine Neuorganisation der Diözese vorschlug, welche den Bischof von den Regierungen abhängig gemacht hätte, erhoben die Ultramontanen 24. Oktober 1848 einen Aufstand, worauf Truppen von Bern und Waadt den Kanton besetzten und das Volk entwaffneten, Bischof Etienne Marilley (1804–1879) aber verhaftet, von den Diözesanständen (Freiburg, Genf, Bern, Neuenburg, Waadt) abgesetzt und als Verbannter nach Frankreich gebracht wurde.

Inzwischen gründete der Grosse Rat aus dem konfiszierten Vermögen der Klöster eine Irrenanstalt, ein Altersheim, eine Rettungsanstalt, ein Arbeitshaus und ein Kantonsspital. Nachdem ein zweiter und dritter "Putsch" (4. Oktober 1850 und 21. März 1851) gescheitert waren und die Bundesversammlung die Gesuche der Ultramontanen um Herstellung der Volksrechte ebenfalls abgewiesen hatte, kam es 22. April 1853 zu einem vierten Aufstand. Die Aufständischen besetzten unter der Führung des Obersten Perrier die Kantonsschule, den höchstgelegenen Punkt der Stadt, wurden aber nach blutigem Kampf von der Bürgerwehr besiegt. Die Anführer wurden mit Verbannung von fünf bis 30 Jahren bestraft.

Glücklicher waren die Ultramontanen in den Wahlen. Schon 1854 gehörte ihnen die ganze Vertretung des Kantons im Schweizer Nationalrat an, und Eisenbahninteressen veranlassten 1855 die Liberalen, zur Wahl zweier Führer derselben in den Staatsrat die Hand zu bieten. 1856 wurde dem Bischof Marilley die Rückkehr gestattet, immerhin unter genauer Begrenzung der bischöflichen Gewalt. Unmittelbar darauf erlangten die Ultramontanen bei der Erneuerung des Grossen Rats einen vollständigen Sieg, und eine neue, 24. Mai vom Volk angenommene Verfassung trug den Wünschen der Römisch-katholischen Kirche Rechnung.

Aus der Regierung wurden alle Liberalen entfernt; Perrier wie den übrigen Verbannten wurde die Rückkehr gestattet, das Dekret über die Aufhebung der Klöster zurückgenommen und die Jugendbildung aufs Neue in die Hände des Klerus gelegt. So gewährte Freiburg ab 1857 auf allen Gebieten den Anblick einer reaktionären Bewegung. 1868 wurde die Todesstrafe wieder eingeführt. Die Bundesrevisionen von 1872 und 1874 verwarf der Kanton mit grosser Mehrheit, ebenso mit wenigen Ausnahmen die danach zur Abstimmung gekommenen Bundesgesetze. Infolge der unbedingten klerikalen Parteiherrschaft verlangte der protestantische Bezirk Murten bei der Bundesversammlung 1870 die Trennung von Freiburg und Anschluss an Bern, wurde jedoch abgewiesen (siehe Kulturkampf in der Schweiz).

Der Kanton Freiburg wurde sehr spät industrialisiert. Noch 1860 gab es keine nennenswerte Industrie ausser der Strohflechterei; sie wurde grösstenteils im Winter von Familien als Heimarbeit betrieben. Erst um 1870 setzte eine zaghafte Ansiedlung von Industrien ein. In der Folge entwickelten sich auch erste Ansätze einer Arbeiterbewegung. 1873 wurde eine Société ouvrière des Arts et Métiers gegründet; sie war der Schweizerischen Arbeiter-Union angeschlossen, die in der Deutschschweiz die Sektionen der 1. Internationale zusammenfasste. Exponent der Société ouvrière war Joseph Meckler, der während dreier Jahrzehnte eine wichtige Rolle in der Freiburger Linken spielen sollte. Die Société ouvrière des Arts et Métiers hat mit der Gründung einer Hilfs- und Sparkasse sowie einer Konsumgenossenschaft in der Zeit ihres Bestehens bis 1985 wichtige Projekte zu Verbesserung des Loses der Arbeiterschaft verwirklicht. 1875 konstituierte sich in Freiburg eine eigentliche Sektion der 1. Internationale, die aber sogleich den Beitritt zur libertär ausgerichteten Juraföderation gab. Wurden die Arbeiterorganisationen von den Freisinnigen, vor allem in Wahlzeiten, zunächst als ihre natürlichen Verbündeten im Kulturkampf gegen die Ultramontanen betrachtet, führten zunehmende Klassenkämpfe ab 1890 zu einer allmählichern Emanzipation der Freiburger Arbeiterklasse aus der Bevormundung der Freisinnigen. Ein für die Trennung ausschlaggebender Konflikt zwischen Arbeiterorganisationen und Freisinnigen entzündete sich vor allem in der Frage der Schaffung einer Unfallversicherung, die von den Freisinnigen bekämpft wurde. Mit der Gründung der Sozialdemokratischen Partei im Jahre 1905 wurde die Arbeiterschaft endgültig zur eigenständigen politischen Kraft im Kanton.

Im Jahre 1889 wurde die Universität Freiburg (Schweiz) gegründet, die den Schweizer Katholiken eine geistige Heimat bot.

1881 bis 1921 gilt im Kanton Freiburg als die Zeit der "Christlichen Republik". Im Gegensatz zu allen anderen Schweizer Kantonen blieb Freiburg eine rein Repräsentative Demokratie ohne Volksrechte. Diese wurden erst zwischen 1917 und 1921 nach und nach ebenfalls eingeführt. Ebenso die Proporzwahl, wobei in diesem Punkt kein starker Unterschied zu den übrigen Landesteilen bestand. 1934 schuf die konservative Parlamentsmehrheit ein Gesetz zur Errichtung von Korporationen, welches jedoch durch die freisinnige und sozialdemokratische Opposition vor Bundesgericht gezogen wurde, das das Gesetz als Verstoss gegen die Bundesverfassung zurückwies. Der Kanton nahm in der damaligen Volksabstimmung mit wenigen anderen auch die Fronteninitiative an.

1924 wurde die Freiburger Stiftskirche Sankt Nikolaus zur Kathedrale erhoben, und die Diözese des seit 1613 in Freiburg residierenden Bischofs von Lausanne wurde neu Bistum Lausanne-Genf-Freiburg genannt.

Ab 1945 kamen im Kanton Freiburg Bestrebungen in Gang, den wirtschaftlichen Rückstand des Kantons gegenüber dem Landesdurchschnitt zu verringern.


Der Deutscher Geschichtsforschender Verein des Kantons Freiburg erforscht die Kantonsgeschichte.


</doc>
<doc id="698327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698327" title="Gaetano Bisleti">
Gaetano Bisleti

Gaetano Kardinal Bisleti (* 20. März 1856 in Veroli, Provinz Frosinone, Italien; † 30. August 1937 in Grottaferrata, Provinz Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Gaetano Bisleti erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Tivoli und Rom. Er empfing am 20. September 1878 das Sakrament der Priesterweihe und war anschließend sechs Jahre lang Kanoniker in Veroli. 1889 erhielt er die Ernennung zum Kanoniker der patriarchalen vatikanischen Basilika in Rom. Papst Leo XIII. verlieh ihm 1901 den Titel eines Päpstlichen Hausprälaten und Päpstlichen Kämmerers. in diesen Ämtern bestätigte ihn Papst Pius X. nach seiner Wahl im Jahre 1903. 1905 wurde Gaetano Bisleti Präfekt des Päpstlichen Haushalts. Papst Pius X. nahm ihn am 27. November 1911 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Agata dei Goti" in das Kardinalskollegium auf. 

Gaetano Kardinal Bisleti war Ehren- und Devotions-Großkreuz-Bailli des Souveränen Malteserordens und von 1914 bis 1937 Großprior des Großpriorates von Rom des Malteserordens. Er wurde 1915 Kardinalpräfekt der neu eingerichteten Kongregation für die Seminare und Universitäten. Als Kardinalprotodiakon krönte er am 12. Februar 1922 Papst Pius XI. Gaetano Kardinal Bisleti vertrat den Papst bei mehreren Feierlichkeiten als päpstlicher Legat. 1928 wurde er unter Beibehaltung seiner Titelkirche zum Kardinalpriester "pro hac vice" erhoben. 1932 wurde er Präsident der Päpstlichen Kommission für Biblische Studien, Großkanzler der Päpstlichen Universität Gregoriana und Präsident der Päpstlichen Kommission für Sakralmusik. Gaetano Kardinal Bisleti starb am 30. August 1937 in Grottaferrata und wurde im Marienheiligtum L’Olivella in Veroli bestattet.


</doc>
<doc id="698328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698328" title="Tribunal de Grande Instance">
Tribunal de Grande Instance

Das Tribunal de Grande Instance (kurz TGI) ist ein Zivilgericht der ersten Instanz in Frankreich.

Es ist vergleichbar dem deutschen Landgericht, hier werden Streitwerte über € 10.000 verhandelt. In Frankreich gibt es 161 Gerichte dieser Art, davon sieben in den französischen Überseegebieten. 

Die Gerichte beschäftigen zwei Arten von Richtern oder Beamten:



</doc>
<doc id="698329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698329" title="Filippo Giustini">
Filippo Giustini

Filippo Kardinal Giustini (* 8. Mai 1852 in Cineto Romano, Provinz Rom Italien; † 18. März 1920 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Filippo Giustini erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Seminar von Tivoli und in Rom. Er empfing am 23. Dezember 1876 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent in Tivoli und Rom. 1886 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum "Geheimkämmerer Seiner Heiligkeit", 1891 zum Kanoniker der Basilika "Santa Maria in Trastevere". Ab 1892 arbeitete Filippo Giustini als Berater für die Glaubenskongregation, 1897 wurde er Rechnungsprüfer der Rota Romana, 1902 Sekretär der Kongregation für die Bischöfe. Filippo Giustini gehörte ab 1904 der Päpstlichen Kommission für die Kodifizierung des Kanonischen Rechts an und wurde 1908 Sekretär der Sakramentenkongregation.

Papst Pius X. nahm Filippo Giustini am 25. Mai 1914 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Angelo in Pescheria" in das Kardinalskollegium auf. Papst Benedikt XV. übertrug Filipo Kardinal Giustini am 14. Oktober 1914 das Amt des Präfekten der Sakramentenkongregation. 

Filipo Kardinal Giustini starb am 18. März 1920 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof „Campo Verano“ bestattet.



</doc>
<doc id="698331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698331" title="Arbeitsgemeinschaft für Internationale Politik und Sicherheit">
Arbeitsgemeinschaft für Internationale Politik und Sicherheit

Die Arbeitsgemeinschaft für Internationale Politik und Sicherheit (AGIPS) e.V. ist eine studentische Arbeitsgruppe an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn. Sie wurde in den 1980er Jahren gegründet und beschäftigt sich mit den internationalen Beziehungen und Sicherheitspolitik.

Die Gruppe ist relativ klein und hat ihren inhaltlichen Schwerpunkt insbesondere seit dem Jahr 2002 auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik, wobei man sich des erweiterten Sicherheitsbegriffs (siehe Literatur) bedient. Viele Mitglieder arbeiten später in der Politikberatung, aber auch in der Verteidigungsindustrie.

Die AGIPS publiziert eine eigene Reihe von Rezensionen zu politikwissenschaftlicher Literatur. Seit Juli 2005 gibt sie zudem eine wissenschaftliche Online-Zeitschrift unter dem Titel "Beiträge zur Internationalen Politik und Sicherheit (BIPS)" heraus.




</doc>
<doc id="698333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698333" title="Kim Gordon">
Kim Gordon

Kim Gordon (* 28. April 1953 in Rochester, New York) ist eine US-amerikanische Musikerin, unter anderem Bassistin und Sängerin der No-Wave-/Noise-Rock-Band Sonic Youth, bildende Künstlerin und Kuratorin. Sie war Mitbegründerin mehrerer Rockbands und gelegentlich als Musikproduzentin tätig (unter anderem Erase Errata). Sie betrieb des Weiteren ein Bekleidungslabel namens X-Girl.

Die Tochter eines Professors für Soziologie und einer Schneiderin wuchs in Los Angeles auf, wo sie die University High School besuchte und später am Otis College for Art and Design Kunst studierte. Anfang der 1980er-Jahre war sie als Kunstkritikerin für die amerikanische Kunstzeitschrift Artforum tätig und arbeitete in verschiedenen New Yorker Galerien.

Kim Gordon heiratete 1984 Thurston Moore, den Sänger von Sonic Youth, mit dem sie eine Tochter hat. Die Familie lebte in Northampton (Massachusetts). Im Oktober 2011 gab das Paar seine Trennung bekannt. Das Scheitern der Ehe wurde ein Anlass, eine Autobiografie zu schreiben, "Girl in a Band" (2015).

Die Musikerin und Mitbegründerin der Rockbands CKM, Free Kitten und Harry Crews ist vor allem als Bassistin, oft auch Sängerin und Gitarristin, von Sonic Youth bekannt geworden, arbeitete jedoch parallel auch immer als bildende Künstlerin. Ihre Arbeiten wurden in zahlreichen Ausstellungen in den USA, Europa und Japan gezeigt. In Deutschland wurden ihre Werke erstmals im Mai 2012 in der Berliner Galerie Mathew ausgestellt.

Der befreundete Konzeptkünstler und Kunst- und Popmusikkritiker Dan Graham engagierte sie mit ihrer ersten Band CKM für eine seiner Performances. 1981 zeigte die New Yorker White Columns Gallery ihre erste Einzelausstellung "Design Office" und lud sie 1982 ein, eine Ausstellung zu kuratieren, in der neben anderen die damals noch wenig bekannten Künstler Mike Kelley und Tony Oursler vertreten waren. In der MU Art Foundation in Eindhoven, Niederlande, kuratierte sie 2000 eine Ausstellung unter dem Titel "Kim’s Bedroom", in der Werke von Jessica Wood, Jutta Koether, Rita Ackermann, Spike Jonze, Sophia Coppola, Richard Kern und Raymond Pettibon sowie Werke von ihr selbst vertreten waren.

Seit 2003 arbeitete sie immer wieder mit der ungarisch-amerikanischen Malerin Rita Ackermann und der deutschen Malerin und Musik- und Kunst-Kritikerin und Spex-Mitherausgeberin Jutta Koether. Zusammen mit Spike Jonze drehte sie den Videoclip für "Cannonball" von The Breeders.

2012 erschien außerdem "YOKOKIMTHURSTON", ein gemeinsames Album von Kim Gordon, Thurston Moore und Yoko Ono.

Im Oktober 2019 veröffentlichte Gordon ihre erstes Solo-Album: "No Home Record" bei Matador.

Eine befreundete Band mit dem umstrittenen Namen Rapeman widmete ihr den Song "Kim Gordon’s Panties". Sie hat eine kleine Rolle als Englischlehrerin in dem 2015 von AKIZ gedrehten Film Der Nachtmahr.




</doc>
<doc id="698337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698337" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1989">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1989

Die 24. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1989 in Feistritz an der Drau und Pöllan in Österreich statt. Zum ersten Mal wurden die Weltmeisterschaften der Männer und Frauen gemeinsam ausgetragen.

Erstmals wurden auch Mannschaftswettbewerbe ausgetragen. Hierbei liefen alle vier Läufer zusammen. Jeder musste einmal schießen, eventuelle Strafrunden lief der Schütze alleine. Die anderen drei Mannschaftsmitglieder mussten warten, bis ihr Kollege mit dem Schießen und den Strafrunden fertig war. Danach liefen alle vier gemeinsam weiter zum nächsten Schießen bzw. ins Ziel.

Da es in Feistritz/Drau während der Weltmeisterschaften keinen Schnee gab, wurde lediglich die Strecke notdürftig mit extra angefahrenem Schnee präpariert.

Im Vorjahr hatte es wegen der Olympischen Winterspiele in Calgary keine Biathlon-Weltmeisterschaften gegeben. Allerdings gilt das nur für die Männer, bei den Frauen stand der Biathlon-Sport noch nicht auf dem olympischen Programm, sodass es Weltmeisterschaften für die Frauen in Chamonix gab.

Datum: 11. Februar 1989

Datum: 7. Februar 1989

Datum: 12. Februar 1989

Datum: 9. Februar 1989

Datum: 11. Februar 1989

Datum: 7. Februar 1989

Datum: 12. Februar 1989

Datum: 9. Februar 1989



</doc>
<doc id="698340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698340" title="Streunutzung">
Streunutzung

Unter Streunutzung versteht man das Sammeln von herabgefallenen Laub und Nadeln im Wald oder auf Heideflächen zur Einstreu in Viehställen. Auch der dritte oder vierte Aufwuchs von Wiesen wurde auf schlechteren Standorten zur Streugewinnung genutzt.

Die Waldstreunutzung war vor dem Dreißigjährigen Krieg nur wenig verbreitet. Erst durch die Kriegsnot getrieben, griffen die Bauern auf Waldstreu als Ersatz für Dünger und Einstreu zurück. Als dann zur Mitte des 18. Jahrhunderts die Viehwirtschaft vermehrt zur Stallfütterung überging, wurden größere Streumengen benötigt. Statt Getreide wurden nun auch vermehrt Kartoffeln, Tabak und Hopfen angebaut. Das fehlende Stroh musste ebenfalls durch Waldstreu ersetzt werden. Ab ca. 1750 hatte die Waldstreunutzung ein Ausmaß erlangt, welches heute nur schwer vorstellbar ist. Erklärbar ist es dadurch, dass die Streu überwiegend ohne Entgelt abgegeben wurde. Ziel der Regierungen war es, die Landwirtschaft zu unterstützen. Ganze Dörfer zogen mit Wagengespannen in die Wälder, welche nach der Streugewinnung teilweise wie leergefegt aussahen.

Erst im 19. Jahrhundert erkannten Forstwissenschaftler die Bedeutung der Waldstreu für die Waldböden. Durch den Streuentzug wurden den so genutzten Böden wichtige Nährstoffe der verrottenden Pflanzenteile nicht mehr zugeführt (vor allem Stickstoff). Gerade bei schwächeren Böden nahm die natürliche Bodenfruchtbarkeit durch Podsolierung ab; der Fachmann spricht von Aushagerung.

Die „Verarmung“ der Böden führte großflächig zu einem Baumartenwechsel, da statt Laubholz nur noch weniger anspruchsvolles Nadelholz wie Fichte und Kiefer angebaut werden konnte.

Im Laufe der Zeit versuchte die Forstwirtschaft die Streunutzung einzustellen, während die Landwirte auf ihren Rechten beharrten. Die teilweise als Überbleibsel der alten Markgenossenschaften vor allem in Staats- und Gemeindewäldern bestehenden Rechte zum Sammeln von Streu konnten teilweise erst im 20. Jahrhundert abgelöst werden oder wurden durch jahrzehntelange Nichtausübung nichtig, als sich nach dem letzten Krieg die Landwirtschaft erholte und Umstellungen in den Betrieben neue Voraussetzungen schufen.

Es wird damit gerechnet, dass die negativen Nachwirkungen der Waldstreunutzung auf die Böden ca. 300 bis 500 Jahre dauern können.

Verwandt mit der Streunutzung ist das Plaggen von Heiden.




</doc>
<doc id="698344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698344" title="Karel Ančerl">
Karel Ančerl

Karel Ančerl (ursprünglich "Antscherl", geboren 11. April 1908 in Tučapy, Österreich-Ungarn; gestorben 3. Juli 1973 in Toronto, Kanada) war ein tschechischer Dirigent. Er war viele Jahre Leiter der Tschechischen Philharmonie.

Karel Ančerl wurde in einer wohlhabenden jüdischen Familie geboren und wurde mit elf Jahren als Geiger Orchestermitglied in seiner Heimatgemeinde. Gegen den Willen seiner Eltern studierte er am Konservatorium Prag Komposition bei Jaroslav Křička, Dirigieren bei Pavel Dědeček, und Schlagzeug. Großen Einfluss übten auf ihn in dieser Zeit auch der Neutöner Alois Hába sowie der damalige Chefdirigent der Tschechischen Philharmonie Václav Talich aus.

Von 1931 bis 1933 leitete Ančerl das Orchester des avantgardistischen Theaters Osvobozené divadlo und war anschließend bis 1939 Dirigent beim Rundfunk. Nach dem Einmarsch der Wehrmacht und der Annexion Tschechiens verlor er alle Ämter und wurde 1942 ins KZ Theresienstadt deportiert. Die Filmaufnahmen des nationalsozialistischen Propagandafilms "Theresienstadt" zeigen ihn 1944 in einer Szene, wie er unter Zwang das KZ-Orchester zu dirigieren hatte. Als Einziger seiner Familie und fast aller Darsteller des Films überlebte er die anschließende Deportation in das KZ Auschwitz.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wirkte Ančerl u. a. an der Prager Oper des 5. Mai als künstlerischer Direktor, bevor er am 1. September 1947 Chefdirigent des Prager Rundfunksinfonieorchesters wurde.

Im Oktober 1950 wurde Ančerl zum künstlerischen Direktor der Tschechischen Philharmonie ernannt, der er in den folgenden Jahren bis 1968 einen Spitzenplatz unter den Orchestern des Ostblocks sicherte und Einladungen in die ganze Welt einbrachte. Er erweiterte das Repertoire vor allem um moderne Musik (Schönberg, Bartók, Britten) und setzte sich mit Hingabe auch für unpopuläre Komponisten seines Heimatlandes wie Bohuslav Martinů ein. 

Nach der Niederschlagung des Prager Frühlings emigrierte Ančerl im August 1968 nach Kanada und leitete dort bis 1972 das Toronto Symphony Orchestra. Seine Grabstätte ist auf dem Vyšehrader Friedhof in Prag zu finden.

Die typischen, häufig als „dunkel“ beschriebenen Farben seines Orchesters und Ančerls interpretatorische Leistungen wurden auf einer 42 Volumina umfassenden CD-Edition von Supraphon festgehalten und ab 2002 unter dem Namen "Karel Ančerl Gold Edition" herausgegeben. Diese Aufnahmen berücksichtigen auch unbekanntere tschechische Kompositionen (z. B. „In der Tatra“ von Vítězslav Novák oder die „Sieben Reliefs“ von Jarmil Burghauser).

Das französische Klassiklabel Tahra hat seit Beginn der CD-Ära Liveaufnahmen mit verschiedenen Orchestern unter der Leitung Ančerls veröffentlicht, die einen Überblick über sein Repertoire vermitteln.



</doc>
<doc id="698350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698350" title="André Masson">
André Masson

André Masson (* 4. Januar 1896 in Balagny-sur-Thérain, Département Oise; † 28. Oktober 1987 in Paris) war ein französischer Maler, Grafiker und Bildhauer.

Masson studierte bereits mit 14 Jahren an der Kunstakademie in Brüssel, wo er ab 1904 lebte, und setzte seine Studien in Paris an der École Nationale Supérieure des Beaux-Arts bei Paul Baudoin fort. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs meldete er sich als Freiwilliger, was ihm 1917 eine schwere Verletzung einbrachte.

Anfangs war Masson vom Kubismus beeinflusst. Er hatte zu Beginn der 1920er Jahre in der rue Blomet in Paris ein Atelier; sein Nachbar, mit dem er Freundschaft schloss, war Joan Miró. 1924 schloss er sich den Surrealisten um André Breton an, verließ die Gruppe jedoch bald wieder, als die Mitglieder sich immer öfter uneinig waren und in Streit gerieten. Eine lebenslange Freundschaft verband ihn allerdings mit dem Ethnologen und Schriftsteller Michel Leiris, der ebenfalls den Surrealisten angehörte. Im Jahre 1928 illustrierte Masson unter anderem mit 150 Radierungen den von Louis Aragon unter dem Pseudonym Albert de Routisie veröffentlichten erotischen Roman "Le Con d'Irène" (deutsch: "Irènes Möse").

Masson war auch ein enger Freund von Georges Bataille, der zu Beginn der 1930er Jahre die „dissidenten“ Surrealisten um sich sammelte. Masson wirkte maßgeblich bei der von Bataille ins Leben gerufenen Zeitschrift Acéphale mit, die eine von den Fälschungen Elisabeth Förster-Nietzsches bereinigte Nietzsche-Lektüre propagierte; des Weiteren war er am Collège de Sociologie aktiv. 1938 stellte er in Paris, zusammen mit in- und ausländischen Künstlerkollegen, Werke im Rahmen der Exposition Internationale du Surréalisme in der Galerie Beaux-Arts aus.

Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs lebte Masson in Spanien, emigrierte dann beim Vormarsch der Deutschen 1942 in die Vereinigten Staaten (zeitweise lebte er auch auf Martinique) und kehrte 1945 nach Frankreich zurück.

André Masson war Teilnehmer der documenta 1 (1955), der documenta II (1959) sowie der documenta III im Jahre 1964 in Kassel.

In Massons Werken ist eine stetige existenzielle Unruhe zu finden, welche die beiden Weltkriege und Krisen seiner Zeit widerspiegelt. Sein stilistisch ständig im Wandel begriffenes Werk strahlt Erfindungsreichtum und große Gestaltungskraft aus. Masson entwickelte während seiner Zeit mit den Surrealisten im Paris der 1920er und 1930er Jahre eine lyrisch-spontane, abstrakte Malweise (psychischer Automatismus / "écriture automatique"). Damit war Masson einer der ersten Maler, die bewusst Zugang zum Irrationalen, Unbewussten suchten. Eines dieser Werke sind die "Vingt-deux dessins sur le thème du désir (Zweiundzwanzig Zeichnungen zum Thema der Begierde)," die in kürzester Zeit hintereinander entstanden.

Neben zahlreichen Gemälden – für die er sich mitunter auch ungewöhnlicher Materialien wie Lehm oder Sand bediente – entstanden zudem Skulpturen, Bühnenbilder und Buchillustrationen. Für das Théatre Odéon in Paris fertigte Masson ein Deckengemälde.

1977 wurde er als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Der Dirigent Diego Masson ist sein Sohn. André Masson war ein Schwager des einflussreichen Psychoanalytikers Jacques Lacan.





</doc>
<doc id="698351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698351" title="Kampfparität">
Kampfparität

Damit die Tarifparteien im Rahmen der Tarifautonomie des Abs. 3 GG einen gemeinsamen Tarifvertrag aushandeln können, ist es notwendig, dass sie sich als gleichberechtigte Partner gegenüberstehen und die Arbeitgeberseite, durch die ihr immanente Machtstellung nicht in der Lage ist, die Arbeitnehmerseite zu erpressen. 

Das Gebot der Kampfparität leitet sich vom Gebot der „Waffengleichheit“ ab. Diese Situation des Stärkegleichgewichts wird als Kampfparität bezeichnet. Wie diese zu ermitteln ist, und unter welchen Voraussetzungen sie besteht, ist in Wissenschaft und Rechtsprechung umstritten.

Ursprünglich ging man vom formellen oder formalen Paritätsbegriff aus, nachdem durch eine rechtliche Ebenbürtigkeit der Tarifvertragsparteien und die Gleichwertigkeit von Aussperrung und Streik grundsätzlich Kampfparität gegeben war. Diese Auffassung gab das Bundesarbeitsgericht 1980 auf und ging zum materiellen Paritätsbegriff über, nach dem es auf das tatsächliche Kräfteverhältnis ankommt. Dieses ist nach dem Bundesarbeitsgericht jedoch nicht situationsbedingt, sondern im Rahmen einer „typisierenden Betrachtung“ festzustellen.



</doc>
<doc id="698355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698355" title="Schneitelwirtschaft">
Schneitelwirtschaft

Die Schneitelwirtschaft ist eine Verwendung von Futterbäumen zur Viehfütterung, die sogenannte „Schneitelung“. Durch Anbau, Hege und das regelmäßige Schneiteln der Futterbäume entsteht die für diese Wirtschaftsform typische, ökologisch wertvolle Kulturlandschaft. Im Alpenraum wurde vorwiegend die Gemeine Esche ("Fraxinus excelsior") zum Schneiteln genutzt. Des Weiteren wurden auch die Linde, die Ulme, der Ahorn, die Eiche, sowie Obstbäume genutzt. In rauen Lagen wurden auch Nadelgehölze genutzt.

Durch die Entvölkerung des südlichen Alpenraums im frühen 20. Jahrhundert ist diese Form der Bewirtschaftung stark zurückgegangen. Die heute noch anzutreffenden typischen Schneitelbestände (ehemals Hecken und lichte Wälder) sind deshalb vielerorts verwaldet.

Das Schneiteln wird in Westeuropa so gut wie nicht mehr praktiziert, in Teilen von Afrika oder Südasien (Indien) ist es noch heute eine häufige Form der Bewirtschaftung. Sie wurde im Mitteleuropa erstmals von den neolithischen Bauern, den Bandkeramikern betrieben.



</doc>
<doc id="698360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698360" title="Jean Baptiste Girard">
Jean Baptiste Girard

Jean Baptiste Girard, Ordensname Grégoire, (* 17. Dezember 1765 in Freiburg im Üechtland; † 6. März 1850 ebenda), war ein Schweizer Minorit (Franziskaner-Konventuale) und Pädagoge.

Er studierte in Luzern und Würzburg Theologie, die er in philosophischem Sinn betrachtete. Nach seiner Priesterweihe 1788 in Freiburg wirkte er bis 1789 in Überlingen und danach als Philosophielehrer und Prediger an seinem Geburtsort. Aufgrund seiner an den Unterrichtsminister der helvetischen Regierung Philipp Albert Stapfer eingereichte Schrift: "Projet d'éducation publique" wurde er als Archivar nach Luzern berufen. Als der Regierungssitz nach Bern verlegt wurde, kam Girard als Regierungspfarrer bis 1803 mit nach Bern und zelebrierte dort den ersten katholischen Gottesdienst seit der Reformation. Seine ökumenische Einstellung und volksnahe Liturgiegestaltung trug wesentlich zum Wiedererstarken des Katholizismus in Bern bei. Nachdem er schon als Pfarrer viel für das Schulwesen geleistet hatte, war er von 1804 bis 1824 Direktor der Primarschulen seiner Vaterstadt, später Professor der Philosophie an das Lyzeum von Luzern, wo der Sonderbundspolitiker Bernhard von Meyer sein Lieblingsschüler war.

1834 kehrte er in den Konvent seiner Vaterstadt Freiburg zurück, der zur Straßburger Minoritenprovinz ("Provincia Argentina Conventualium") gehörte. Die Pestalozzischen Ideen über Erziehung nahmen ihn, seit er 1810 im amtlichen Auftrag der Tagsatzung die Anstalt zu Yverdon mit andern besucht und über sie berichtet hatte, ganz für sich ein. Bekannt war er auch durch die Förderung der Lancasterschulen. 1850 bestellte die Freiburger Regierung beim Berner Bildhauer Joseph Simon Volmar für Girard ein Denkmal. Es wurde zehn Jahre später eingeweiht und danach noch mit Reliefs von Raphael Christen ergänzt.




</doc>
<doc id="698374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698374" title="Thyrsos (Begriffsklärung)">
Thyrsos (Begriffsklärung)

Thyrsos (griechisch , Plural: "Thyrsoi", lateinisch "Thyrsus") steht für:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="698375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698375" title="Gécamines">
Gécamines

Gécamines ("Générale des Carrières et Mines", früher "Union Minière du Haut Katanga") ist die Bezeichnung eines Bergbauunternehmens und des zugehörigen Bergbaukomplexes in der Provinz Katanga in der Demokratischen Republik Kongo. In dem Komplex, der Ausmaße von bis zu 300 km Länge und 70 km Breite hat, werden hauptsächlich Kupfer- und Cobalterze abgebaut.

Die seit 1966 verstaatlichte Anlage erwirtschaftete teilweise 70 % der Exporteinnahmen des Landes. Hervorgegangen war sie aus dem belgischen Unternehmen Union Minière du Haut Katanga, welches zuvor enteignet und verstaatlicht worden war.
Die Abbaumengen beliefen sich in den 1970er Jahren auf jährlich bis zu 700.000 Tonnen Kupfer und 18.000 Tonnen Kobalt. Die anfangs Gewinn bringende Anlage hatte seit 1971 mit den stark fallenden Kupferpreisen zu kämpfen. Dies führte schließlich zu einer Verringerung der Abbaukapazitäten auf rund 30.000 Tonnen Kupfer und 3.000 Tonnen Kobalt im Jahr 1994.

1998 wurde das Unternehmen durch den Provinzgouverneur, Augustin Katumba Mwanke, privatisiert und an Ridgepointe Overseas verkauft, einem Unternehmen von Billy Rautenbach, einem Robert Mugabe nahestehenden Investor aus Simbabwe.

Seit 2006 wird das Unternehmen von Paul Fortin geleitet, der kanadische Anwalt führt den maroden Bergbaukonzern im Auftrag der Weltbank.



</doc>
<doc id="698386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698386" title="Black and White">
Black and White

Black and White steht für:



</doc>
<doc id="698390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698390" title="Boëtius">
Boëtius

Den Namen Boetius oder Boëtius tragen:



</doc>
<doc id="698400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698400" title="Hochschulreform">
Hochschulreform

Als Hochschulreform wird eine größere Umgestaltung bestehender Strukturen und Inhalte innerhalb des Hochschulsystems bezeichnet. Sie war und ist meist eine Reaktion auf gesellschaftliche Veränderungen sowie auf die damit verbundenen Anforderungen an Wissenschaft, Hochschule und Lehre. Dazu gehören etwa demographische Entwicklungen, sozioökonomischer Strukturwandel in den Beschäftigungssektoren, technologischer Fortschritt und internationale Wettbewerbsentwicklung. Auch Reformen auf anderen Ebenen des Bildungssystems (wie etwa eine Schulreform) können eine Hochschulreform veranlassen. Mit der durch den Bologna-Prozess angestoßenen Schaffung eines europäischen Hochschulraums findet gegenwärtig eine auf europaweite Harmonisierung von Studiengängen und ‑abschlüssen sowie auf internationale Mobilität der Studierenden zielende transnationale Hochschulreform statt. 

Planung und Umsetzung von Hochschulreformen verteilen sich auf eine Vielzahl von Akteuren. Sie werden von zahlreichen Institutionen, Sachverständigen und Interessenvertretern angeregt und unterstützt: In Deutschland obliegt die diesbezügliche Koordinierung zwischen Bund und Ländern in erster Linie den hochschulpolitischen Akteuren. Die konkrete Durchführung erfolgt vor allem auf der Ebene der Kultusministerien der im föderalistischen Rahmen der Bundesrepublik Deutschland für die Bildungspolitik hauptsächlich zuständigen Bundesländer. Die gesetzliche Grundlage dafür bieten das Hochschulrahmengesetz und die Hochschulgesetze der Länder.

Die Ziele und Inhalte von Hochschulreformen können einen oder mehrere der folgenden Bereiche betreffen: 


Infolgedessen fasst der Begriff Hochschulreform meist verschiedene, in teilweise voneinander unabhängigen Bereichen greifende Maßnahmen zusammen.

Mit zunehmender Internationalisierung des Hochschulwesens (nicht erst seit Beginn des Bologna-Prozesses 1999) werden nationale Hochschulreformen in steigendem Maße international ausgerichtet und übernational koordiniert. Ein Stichwort ist dabei die angestrebte und vielfach angezweifelte Homogenisierung des europäischen Hochschulraumes.



In der Sowjetischen Besatzungszone/DDR dagegen war der Reformprozess zentral gesteuert und kontrolliert; es gab hierzu drei Hochschulreformen:

Die "erste Hochschulreform" umfasste die Veränderungen bei der Neueröffnung der Universitäten und Hochschulen nach 1945 auf dem Gebiet der Sowjetischen Besatzungszone. Insbesondere wurde die Entnazifizierung durchgeführt und das bürgerliche Bildungsprivileg gebrochen (Einführung der Arbeiter-und-Bauern-Fakultäten).
Die "zweite Hochschulreform" wurde 1951/52 vollzogen und die zentralistische Steuerung des Hochschulwesens der DDR eingeführt. Das "Staatssekretariat für Hoch- und Fachschulwesen" war für die Leitung und Koordinierung des gesamten Hochschulbereichs zuständig. Es gab für alle Studienrichtungen einheitliche und verbindliche Studien- und Prüfungspläne mit einer genauen Regelung des Studienganges heraus.

Die "dritte Hochschulreform" sollte die Effektivität von Forschung und Ausbildung verbessern sowie eine stärkere Verbindung der Hochschulen mit der Wirtschaft bewirken. Es wurden seit Sommer 1968 in der ganzen DDR an allen Hochschulen und Universitäten nahezu einheitliche Strukturen eingeführt (Abweichungen gab es vorwiegend an den Universitäten im medizinischen Bereich). Im Verlauf dieser Hochschulreform wurden die bestehenden Institutsstrukturen vollständig aufgelöst, und als größere Einheiten wurden "Sektionen" eingeführt (etwa vergleichbar mit den US-amerikanischen Department-Strukturen). Ziel war hierbei eine stärkere strukturelle Zentralisierung im Hochschulwesen. Dazu wurden zusätzlich zu den Studienplänen auch die Promotionsordnungen umgestellt (Promotion A und Promotion B) sowie eine neue Hochschullehrerberufungsverordnung eingeführt (Professoren, Hochschuldozenten).

Der steigenden Studentenzahl in der Bundesrepublik Deutschland stand hier die Drosselung des Hochschulzugangs zu Gunsten der Facharbeiterausbildung gegenüber. Hier bewirkten insbesondere der Beschluss (vom 3. April 1969) über die Weiterführung der dritten Hochschulreform und die Entwicklung des Hochschulwesens bis 1975 die Reorganisation der inneren Strukturen der Hochschulen (Sektionen) und des Studiums.

Zu Beginn des 21. Jahrhunderts finden Hochschulreformen auf europäischer Ebene und darüber hinaus statt. Anlass ist die erwünschte Herstellung eines gemeinsamen europäischen Hochschulraums, der durch Harmonisierung bzw. Herstellung einer Konvergenz der Rahmenbedingungen unter anderem die internationale Mobilität der Studierenden und die transnationale Anerkennung von Studienabschlüssen fördern soll. 

Im Mittelpunkt des Reformdiskurses stehen im Zeitalter von Globalisierung und Standort-Konkurrenz einerseits die marktorientierte Neuausrichtung von Studiengängen und Studienabschlüssen sowie Fragen der Hochschulfinanzierung (Studiengebühren und Drittmittel­einwerbung); andererseits geht es um die Förderung von Spitzenuniversitäten sowie um die Hochschulautonomie und die Partizipation der am Hochschulleben beteiligten Gruppen im Spannungsfeld gesellschaftlicher Einflussnahmen.

Die Anpassung an neue Bedingungen und die Herausforderungen der Zeit erfordern neue Konzepte, so dass mit den durchgeführten Restrukturierungen häufig ein Wandel und ein Bruch mit hochschulpolitischen Traditionen assoziiert werden. Im öffentlichen Diskurs werden dabei hochschulpolitische Konsensfindung und Entscheidungsprozesse in starkem Maße von kontroversen und selten wertneutralen Schlagworten begleitet. Über die realen Kontextbedingungen hinaus geht es häufig um konträre Interessenlagen der verschiedenen Akteure und die Vereinbarkeit von Kontinuität und Innovation in der Entwicklung des deutschen (und damit verbunden auch des europäischen) Hochschulwesens. Im Übrigen wurde die Mehrzahl der heute aktuell erscheinenden Faktoren und Schlagworte im Lauf der Jahrzehnte bereits angeführt und kontrovers diskutiert; ihre spezifischen Inhalte und Charakteristika, ihre jeweiligen Befürworter oder Gegner jedoch bedeuten jeweils neue Ausgangspunkte, Konsequenzen und Perspektiven. Daher wurde der Versuch unternommen, die Liste nicht rein chronologisch, sondern nach Popularität und absteigender Verwendungshäufigkeit innerhalb des Gesamtzeitraums zu erstellen.


Hochschulrahmengesetz (HRG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Januar 1999 (), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. April 2007 (): „§8 Studienreform: Die Hochschulen haben die ständige Aufgabe, im Zusammenwirken mit den zuständigen staatlichen Stellen Inhalte und Formen des Studiums im Hinblick auf die Entwicklungen in Wissenschaft und Kunst, die Bedürfnisse der beruflichen Praxis und die notwendigen Veränderungen in der Berufswelt zu überprüfen und weiterzuentwickeln.“


Wilhelm von Humboldt steht für einen gewandelten Bildungsbegriff der Aufklärung.

Die Reformpädagogik strebt eine Reformierung älterer pädagogischer Grundsätze an.





</doc>
<doc id="698407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698407" title="MBR">
MBR

MBR steht als Abkürzung für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="698412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698412" title="Alexei Berest">
Alexei Berest

Alexei Prokopjewitsch Berest (russisch: Алексей Прокопьевич Берест, ukrainisch: Олексій Прокопович Берест; * 8. März 1921 in Horjaistiwka, Oblast Sumy, heute Ukraine; † 3. November 1970 in Rostow am Don, heute Russland) war ein Leutnant der Roten Armee.

Berest war einer der Soldaten, die am Hissen der Sowjetflagge auf dem Reichstagsgebäude nach der Schlacht um Berlin bei Ende des Zweiten Weltkriegs beteiligt waren. Auf dem berühmten Foto "Auf dem Berliner Reichstag, 2. Mai 1945" ist Berest nicht zu sehen. Das nachgestellte Foto entstand erst, nachdem bereits andere Flaggen über dem Reichstag wehten. Berest wurde im Gegensatz zu weiteren beteiligten Soldaten aus unbekannten Gründen für seine Beteiligung an der Flaggenhissung auf dem Reichstag lediglich mit dem massenhaft verliehenen "Rotbannerorden" ausgezeichnet.

Nach dem Krieg war er drei Jahre im Gulag interniert. Berest wurde 1970 beim Versuch, ein Kleinkind von einem Gleis zu retten, von einem anfahrenden Zug überfahren und starb an den Folgen des Unfalls.

Erst im Mai 2005 wurde er als Held der Ukraine ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="698416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698416" title="Stiftung Wissenschaft und Politik">
Stiftung Wissenschaft und Politik

Die Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) in Berlin ist eine Stiftung bürgerlichen Rechts und Trägerin des "Deutschen Instituts für Internationale Politik und Sicherheit" (englisch "German Institute for International and Security Affairs"), das den Deutschen Bundestag, die Bundesregierung sowie politische Entscheidungsträger in für Deutschland wichtigen internationalen Organisationen, vor allem in EU, NATO und den Vereinten Nationen in Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik bzw. internationalen Politik berät. Das Institut gehört zu den einflussreichsten deutschen Forschungseinrichtungen für außen- und sicherheitspolitische Fragen und ist die größte Einrichtung seiner Art in Europa.

Die SWP wurde 1962 in München gegründet. Am 21. Januar 1965 beschloss der Deutsche Bundestag einstimmig den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu dieser Gründung. 2001 wurde der Sitz der Stiftung und ihres Forschungsinstituts von Ebenhausen bei München nach Berlin verlegt. Seit 2001 befindet er sich in einem denkmalgeschützten Bau am Ludwigkirchplatz.

Für die Erfüllung ihres Stiftungszwecks erhält die SWP als Stiftung bürgerlichen Rechts eine institutionelle Zuwendung, die durch den Deutschen Bundestag beschlossen und aus dem Haushalt des Bundeskanzleramts gezahlt wird. Die Zuwendung wird gewährt auf der Grundlage eines jährlich von der SWP zu erstellenden Wirtschaftsplanes. Die institutionelle Zuwendung deckt zu 100 % die Kosten der Kerntätigkeit der SWP. Daneben kann sie auch durch Dritte geförderte Sonderforschungsvorhaben umsetzen. Im Haushaltsjahr 2016 betrug die institutionelle Zuwendung an die SWP insgesamt 12,3 Millionen Euro. Zusätzlich erhielt sie 2,53 Millionen Euro Drittmittel.

Der Stiftungsrat ist oberstes Entscheidungsgremium und Aufsichtsorgan der Stiftung. Er setzt sich aus drei „Bänken“ zusammen:


Hinzu kommen der Präsident sowie zwei stellvertretende Präsidenten. Während der Präsident und ein stellvertretender Präsident ebenfalls Persönlichkeiten aus Wissenschaft, Wirtschaft und öffentlichem Leben sein müssen, ist die andere Stellvertretung dem Chef des Bundeskanzleramtes vorbehalten. Wird die SWP auch organisatorisch durch das Kanzleramt betreut, so beherrscht die Bundesregierung doch nicht den Stiftungsrat. Sie kann weder die Leitung dieses Gremiums übernehmen noch die Mehrheiten dominieren. Keine der einzelnen Bänke erreicht allein die einfache Mehrheit, Personenwahlen erfordern zudem eine Zweidrittelmehrheit. So macht die Satzung bewusst ein Zusammenwirken der verschiedenen Vertreter im Stiftungsrat nötig.

Der Orientierungsrahmen wird vom Forschungsbereich und von der Institutsleitung der SWP alle zwei Jahre neu ausgearbeitet, dem Stiftungsrat zur Bestätigung vorgelegt und zur Abstimmung gestellt. Insgesamt ist der Orientierungsrahmen auf allgemein gehaltene Punkte im Zweijahreszeitraum ausgerichtet und nimmt dabei besonders auf die gegenwärtig und absehbar vorherrschende Lage der internationalen Politik Bezug. Er benennt besondere thematische Herausforderungen und Themenlinien. Im Orientierungsrahmen für die Forschung 2017/2018 beispielsweise wurden u. a. die Schwerpunkte auf die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen (SDGs), Flucht und Migration, die Auflösung regionaler Ordnungen im Nahen Osten oder das internationale Krisenmanagement gelegt.

Innerhalb des vorgegebenen Orientierungsrahmens kann die SWP frei und ohne Einschränkung Projekte und Forschungsvorhaben tätigen und selbst strukturieren. Dadurch wird gewährleistet, dass sich die SWP sowohl mit sehr langfristigen Thematiken als auch mit aktuell eintretenden Ereignissen der internationalen Politik ungehindert beschäftigen kann. Analysen und Texte zur Krise um die Ukraine oder zum Nuklearabkommen mit dem Iran dienen hierfür ebenso als Beispiel wie die Projekte zu Fluchtbewegungen und Entwicklungszusammenarbeit oder Israel in einem konfliktreichen regionalen Umfeld: Innere Entwicklungen, Sicherheitspolitik und Außenbeziehungen.

Im Forschungsbereich der SWP arbeiten rund 60 Wissenschaftler. Er gliedert sich in folgende acht Forschungsgruppen: EU/Europa, das Centrum für angewandte Türkeistudien (CATS), Sicherheitspolitik, Amerika, Osteuropa und Eurasien, Naher/Mittlerer Osten und Afrika, Asien sowie Globale Fragen.

Insgesamt beschäftigt die SWP über 140 Mitarbeiter, wobei Gastwissenschaftler und Stipendiaten nicht mit eingerechnet sind. Durch Beschluss des Stiftungsrates im Januar 2001 erfolgte die Integration von Mitarbeitern des Kölner Bundesinstituts für ostwissenschaftliche und internationale Studien (BIOst) und der gegenwartsbezogenen Abteilung des Münchener Südost-Instituts (SOI).

Alle Mitarbeiter einer Forschungsgruppe können eine akademische Ausbildung vorweisen, wobei diese sich generell an der jeweiligen Thematik der Forschungsgruppe orientiert. So gibt es neben Politikwissenschaftlern auch Juristen, Physiker, Naturwissenschaftler, Ökonomen und Sozialwissenschaftler mit verschiedenen akademischen Graden bei der SWP. Außerdem gibt es noch Offiziere der Bundeswehr, die im Bereich der Sicherheitspolitik durch ihre spezielle Kenntnis der Materie der SWP unterstützend zur Seite stehen.

Die vorgelegten Analysen und Berichte der SWP werden alle veröffentlicht.

Die bisherigen Direktoren des Forschungsinstituts für Internationale Politik und Sicherheit waren:


Erster Leiter der SWP nach ihrer Verlegung nach Berlin im Jahre 1998 war der Politologe Christoph Bertram, der die Integration der Mitarbeiter und der Aufgabengebiete von drei Instituten zu bewältigen hatte. Seit 2005 leitet der Nahost-Experte Volker Perthes das Institut, der mit neuen Methoden die SWP zu einer der führenden Denkfabriken der westlichen Hemisphäre machte. Ab dem 1. Oktober wird ihn Stefan Mair, Mitglied der Hauptgeschäftsführung des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI) und Non-Resident-Fellow, ablösen.

Präsident des Stiftungsrats ist Nikolaus von Bomhard, bis 2017 Vorsitzender des Vorstands der Münchener Rückversicherung, seine Stellvertreter sind Bundesminister Helge Braun, Chef des Bundeskanzleramtes, und Angelika Niebler, Mitglied des Europäischen Parlaments. Vorsitzender des Forschungsbeirats ist Christopher Daase, Universität Frankfurt.

Etwa 30 Mitarbeiter gehören zum Bereich Informationsinfrastruktur der SWP, in dem Informationsdienstleistungen sowohl für die Wissenschaftler in der SWP als auch für den Deutschen Bundestag und die Bundesministerien erbracht werden. Die SWP ist zudem federführendes Mitglied im „Fachinformationsverbund Internationale Beziehungen und Länderkunde“ (FIV). Der FIV betreibt eine der weltweit größten sozialwissenschaftlichen Literaturdatenbasen („World Affairs Online“). Über verschiedene Portale, Kataloge und Indizes wird dieses Angebot der (Fach-)Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt und mit dem Fachportal IREON auch ein eigenes Fachinformationsportal betrieben.

Im Rahmen des Projekts „The Day After“ hat die SWP zusammen mit dem United States Institute of Peace (USIP) syrischen Intellektuellen und Vertretern unterschiedlicher politischer Strömungen aus Syrien die Möglichkeit gegeben, ihre Vorstellungen zur politischen, verfassungsrechtlichen und wirtschaftlichen Entwicklung Syriens nach einer denkbaren Ablösung der Regierung Baschar al-Assads miteinander zu diskutieren. 2011/12 waren viele Regierungen und Beobachter überzeugt, dass der Aufstand in Syrien, ähnlich wie in Ägypten und Tunesien, zu einem Sturz des Präsidenten führen könne. Die Ergebnisse dieses Projekts wurden der weiteren syrischen und internationalen Öffentlichkeit mit dem Bericht "The Day After. Supporting a Democratic Transition in Syria" transparent gemacht. Mit Ideen, Planungen oder Vorbereitungen für einen Umsturz oder Regimewechsel hat das Projekt sich nicht beschäftigt. Im Nachgang des Projekts gründeten einige Syrerinnen und Syrer eine NGO mit dem Namen „The Day After“, um die Ergebnisse unter Syrern publik zu machen und zu diskutieren und durch Projekte im Bereich der Übergangsjustiz, der Sicherung von Dokumenten und des Schutzes des nationalen Erbes einen Beitrag zu einer Nachkriegsordnung zu leisten.

Ein zwischen November 2012 und September 2013 gemeinsam mit dem "German Marshall Fund" erarbeitetes Papier mit dem Titel „Neue Macht – Neue Verantwortung“ fordert von Deutschland die Übernahme von mehr Verantwortung im Umgang mit „Störern der internationalen Ordnung“. Es plädiert für eine stärkere sicherheitspolitische Handlungsbereitschaft Deutschlands und der EU. Unter anderem heißt es dort: „Europa und Deutschland müssen daher Formate für NATO-Operationen entwickeln, bei denen sie weniger auf US-Hilfe angewiesen sind. Das verlangt mehr militärischen Einsatz und mehr politische Führung. Vor allem muss Europa mehr Sicherheitsvorsorge in der eigenen Nachbarschaft betreiben; das ist Europas ureigene Verantwortung. Deutschland muss dazu einen seinem Gewicht angemessenen Beitrag leisten.“ Das Papier fand viel Beachtung und soll erheblichen Einfluss auf prominente Mitglieder der Bundesregierung ausgeübt haben, während es von Vertretern der Friedensbewegung heftig kritisiert wurde. Zuletzt hat Volker Perthes bei der Vorstellung des neuen „Weißbuches“ durch Bundesverteidigungsministerin von der Leyen betont, Deutschland sei „eine verantwortliche mittlere Macht, die mit anderen zusammen die europäische und globale Ordnung wahren und vermitteln“ müsse.

Im November 2010 und Januar 2011 veröffentlichte Wikileaks Memos von Mitarbeitern der US-Botschaft in Berlin zu zwei Veranstaltungen, an denen SWP-Direktor Volker Perthes im Dezember 2009 und im Januar 2010 teilgenommen hatte. Es ging dort unter anderem um die transatlantischen Meinungsverschiedenheiten über den Umgang mit Iran. In der Veranstaltung im Januar 2010 hatte Perthes die Frage aufgeworfen, ob in den USA auch über andere als kriegerische oder militärische Mittel nachgedacht würde, um einen möglichen nuklearen „Ausbruch“ Irans zu verhindern. Diese Frage beruhte auf der Vermutung, dass es solche Programme (Cyberangriffe oder andere Formen der Sabotage, die Teile des Programms außer Kraft setzen könnten, ohne einen Krieg zu beginnen oder zu provozieren) schon gebe. Dieser Vermutung hatte Perthes auch in einem Artikel auf Open Democracy aus dem Januar 2010 Ausdruck verliehen. Dass sie zutreffend war, zeigte sich spätestens, als Berichte über Stuxnet öffentlich wurden, aus denen hervorgeht, dass der Stuxnet-Angriff mindestens ein halbes Jahr vor dem Gespräch in der US-Botschaft im Januar 2010 begonnen haben musste.

In einem Gespräch mit dem "Guardian" zu der Veranstaltung in der US-Botschaft im Januar 2010 äußerte Perthes, dass er dort dargelegt habe, dass „unerklärte Vorfälle“ oder „Computerabstürze“ besser seien als Militärschläge und dass Militärschläge oder eine militärische Eskalation mit Iran auf jeden Fall vermieden werden müssten.




</doc>
<doc id="698423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698423" title="Adolf Müllner">
Adolf Müllner

Amandus Gottfried Adolf Müllner (* 18. Oktober 1774 in Langendorf; † 11. Juni 1829 in Weißenfels) war ein deutscher Schriftsteller, Bühnendichter und Jurist.

Adolf Müllner wurde als Sohn des Amtsprokurators Heinrich Adolph Müllner (gest. 1803) und dessen Gattin Friederike Philippine Louise (geb. Bürger, 1751–1799) in Langendorf bei Weißenfels geboren. Seine Mutter war die Lieblingsschwester des Dichters Gottfried August Bürger. Er wuchs bei seiner Großmutter auf und lebte nach ihrem Tod 1787 wieder bei seinen Eltern. Müllner besuchte das Gymnasium in Schulpforta, interessierte sich besonders für Mathematik und Poesie und nahm an schulischen Theateraufführungen teil.

1793 begann er auf Wunsch seines Vaters ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Leipzig. 1797 wollte er sich als Advokat in Weißenfels niederlassen, ging aber nach Delitzsch, wo er Volontär im kurfürstlichen Justizamt wurde. Trotz guter Karriereaussichten kehrte er wieder nach Weißenfels zurück und wurde Gehilfe des Rechtsanwalts Vogel. 1805 erwarb er noch den Doktorgrad und publizierte juristische Aufsätze und Schriften.

Auf die Initiative von Müllner wurde das Weißenfelser Liebhabertheater wiedereröffnet. Er übernahm selbst einige Hauptrollen, führte Regie und leitete die Proben. Bald kam Müllner auf die Idee, selber Stücke zu verfassen. Nach der Besetzung von Weißenfels durch französische Truppen widmete er sich intensiv dem Studium der französischen Sprache und Literatur. 1815 gab Müllner seinen angestammten Beruf als Advokat auf und widmete sich ganz der Schriftstellerei. Hierzu bot er einigen Zeitungen seine Mitarbeit als Kritiker an.

1799 hatte Müllner bereits seinen ersten Roman geschrieben, dem später mehrere Verslustspiele nach französischem Muster folgten. Er schloss sich 1812 mit dem Einakter "Der 29. Februar", der mit starken theatralischen Effekten versehen ist, der Theatermode der Schicksalstragödie an, die von Zacharias Werner mit dem Drama "Der vierundzwanzigste Februar" begründet worden war. Vier Jahre später erlangte er mit dem Trauerspiel "Die Schuld" einen noch gewaltigeren Erfolg, dem Hauptstück dieser Gattung, das, sensationell aufgemacht, sich über ein Jahrzehnt auf deutschen Bühnen hielt.

1820 übernahm Müllner die Schriftleitung des "Literaturblattes" von Cottas "Morgenblatt für gebildete Stände", die er bis 1825 innehatte, aber durch persönliche Differenzen vorzeitig beendete. Nebenher hatte er 1823 ein eigenes Blatt namens "Hekate" gegründet, das noch im selben Jahr wieder eingestellt wurde. Mit dem Stückeschreiber August von Kotzebue stand er in freundschaftlicher Verbindung. Wegen seiner schonungslosen Kritik erwarb sich Müllner zeitweilig eine beispiellose literarische Machtstellung innerhalb der preußischen Provinz Sachsen und der angrenzenden Gebiete. Später wurde Müllner Redakteur des "Mitternachtblattes für gebildete Stände" des Verlegers Friedrich Vieweg. Er galt als streitsüchtig und wurde polemisch als "Advokat von Weißenfels" bezeichnet.

1802 heiratete er in Weißenfels seine Jugendliebe Amalie Christiane Freiin von Logau und Altendorff (1781–1858), Tochter eines Offiziers. Ihr zweifacher Urgroßonkel war der Dichter der Sinnsprüche Friedrich von Logau (1605–1655).

Müllner starb im Alter von 54 Jahren an einem Schlaganfall. Nach seinem Tod geriet er rasch in Vergessenheit. August Graf von Platen verewigte ihn in seinem satirischen Drama "Die verhängnisvolle Gabel" (1826).

Nachkommen finden sich in den Familien Biron von Curland, Brockdorff, Knobelsdorff und Mitzlaff.

In Weißenfels wurde eine Straße nach Adolf Müllner benannt. An seinem Wohn- und Sterbehaus in der Klosterstraße 13 erinnert eine Gedenktafel an den Dichter und im Stadtpark befindet sich ein Denkmal im Dichtereck.





</doc>
<doc id="698425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698425" title="Mondo Generator">
Mondo Generator

Mondo Generator ist eine US-amerikanische Hard-/Stoner-Rock-Band um Nick Oliveri.

Anfänglich gegründet als Nebenprojekt zu den Queens of the Stone Age, in denen Nick Oliveri von 1998 bis 2004 als Bassist und Sänger agierte, entwickelte sich die Band nach dem Rauswurf Oliveris aus den Queens of the Stone Age 2004 zu seinem musikalischen Hauptprojekt.
Der Bandname entstammt einem Kyuss-Song aus dem Album "Blues for the Red Sun", an dem Oliveri ebenfalls als Bassist beteiligt war.

Das 2000 veröffentlichte, aber bereits 1997 aufgenommene Debütalbum "Cocaine Rodeo" wurde unter Mithilfe von Josh Homme (Queens of the Stone Age), der unter dem Pseudonym "Carlo Von Sexron" auftritt, Brant Bjork (Fu Manchu, Kyuss) und Rob Oswald aufgenommen. Oliveri, der selbst unter dem Alias "Rex Everything" fungiert, übernimmt dabei den kompletten Gesangspart und das Songwriting. So sind die entstanden Songs härter und punklastiger als bei den Queens of the Stone Age.

Kultstatus erreichte die Band daraufhin mit ihren meist unangekündigten und extrovertierten Liveauftritten, sie spielten zum Teil in Verkleidungen oder, wie es bei Oliveri nicht unüblich war, völlig nackt.

Mit dem 2003 erschienenen zweiten Album "A Drug Problem That Never Existed" nimmt das anfängliche Nebenprojekt für Oliveri an Bedeutung zu. So folgten im Anschluss daran größere Tourneen in Europa und Nordamerika, bei denen er von Brant Bjork am Schlagzeug, Dave Catching (Earthlings) an der Gitarre und Molly McGuire (Yellow #5) am Bass unterstützt wurde.

Zurzeit besteht die Band aus Oliveri, Ben Perrier und Ben Thomas von der britischen Band Winnebago Deal.




</doc>
<doc id="698432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698432" title="Washoe">
Washoe

Washoe ist die Bezeichnung für



</doc>
<doc id="698433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698433" title="Manfred Max-Neef">
Manfred Max-Neef

Manfred A. Max-Neef (* 16. Oktober 1932 in Valparaíso; † 8. August 2019) war ein chilenischer Ökonom deutscher Herkunft. 1983 wurde er mit dem Alternativen Nobelpreis „Right Livelihood Award“ ausgezeichnet.

Manfred Max-Neef war der Sohn des Nationalökonomen Hermann Max und Magdalene Sophie Neef, die nach dem Ersten Weltkrieg nach Chile ausgewandert waren. Max-Neef studierte an der Universidad de Chile in Santiago de Chile und graduierte in Wirtschaftsingenieurwesen, Entwicklungsökonomie (Magister) und Wirtschaftswissenschaften (Staatsexamen).

Zunächst arbeitete er für den Ölkonzern Shell. 1957 wandte er sich von der Industrie ab und den Problemen der Armen in der Dritten Welt zu. Er arbeitete für UN-Organisationen und lehrte an verschiedenen Universitäten in den USA (u. a. University of California, Berkeley) und Lateinamerika. 1981 gründete er die Organisation CEPAUR (Centro de Estudio y Promoción de Asuntos Urbanos). 1993 kandidierte für das chilenische Präsidentenamt und erreichte mit 5,55 % den vierten Platz. Zuletzt war er Professor an der Universidad Austral de Chile in Valdivia (Chile), deren Rektor er 1993 bis 2001 war.

Angeregt durch Ernst Friedrich Schumachers "Small is Beautiful" entwickelte er Thesen zu einer "Barfuß-Ökonomie".

Max-Neef sah die fundamentalen menschlichen Bedürfnisse als zentral an für eine Entwicklung nach menschlichem Maß (1986/1990): Er postulierte, dass Entwicklung sich auf Personen bezieht (und nicht auf Dinge), dass ein Indikator für das qualitative Wachstum der Personen deren Lebensqualität sei, die von den Möglichkeiten abhänge, ihre Grundbedürfnisse zu befriedigen. Er ging dabei von einer begrenzten Anzahl fundamentaler Bedürfnisse aus: Subsistenz, Schutz, Zuneigung, Verstehen, Teilhabe, Müßiggang, kreatives Schaffen, Identität und Freiheit. „Entwicklung“ bedeutet nach Max-Neef das „Freisetzen von kreativen Möglichkeiten“ bei allen Mitgliedern, deutlich unterschieden von der wirtschaftlichen Entwicklung. 

In den 1990er-Jahren formulierte Max-Neef mit seiner Hypothese vom Kipp-Punkt die Einsicht, dass von einem bestimmten Punkt wirtschaftlicher Entwicklung an die Lebensqualität der Menschen abnehme.

Seit dem Mai 2007 war er außerdem offizielles Ratsmitglied im World Future Council und setzte sich für die Rechte zukünftiger Generationen ein.







</doc>
<doc id="698435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698435" title="Washoe (Sprache)">
Washoe (Sprache)

Washoe (auch "Washo") ist eine indianische Sprache, die von den Washoe, einem Volk in Nevada und Kalifornien gesprochen wird.
Weil nur noch sehr wenige Menschen Washoe sprechen, gibt es eine Schule, in der die Sprache unterrichtet wird.

Die Washoe bezeichnen ihre Sprache selbst als Wagayay.

Obwohl Washoe üblicherweise zur Hoka-Sprachfamilie gezählt wird, gibt es nur wenige Beweise für diese Zuordnung. Sprachforscher halten Washoe für eine isolierte Sprache.


</doc>
<doc id="698447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698447" title="Schloss Blois">
Schloss Blois

Das Schloss Blois ist eines der Schlösser der Loire. Es steht auf einem Bergsporn am nordöstlichen Ufer der Loire in der französischen Stadt Blois im Département Loir-et-Cher. Weil es unter den französischen Herrscherhäusern Valois und Orléans von 1498 bis 1589 Residenz der französischen Könige war und Bauwerke aus vier Epochen in einer Anlage vereint, ist es eines der bekanntesten Loireschlösser.

Im 10. Jahrhundert von den Grafen von Blois als wehrhafter Turm auf einem Felsplateau erbaut, wurde es bis ins 13. Jahrhundert allmählich zu einer Burganlage erweitert. Der letzte Graf von Blois verkaufte diese Ende des 14. Jahrhunderts an die Herrscherdynastie der Valois.

Die Könige Ludwig XII. und Franz I. nutzten die Gebäude als ihre Hauptresidenz und ließen zahlreiche Umbauten und Erweiterungen vornehmen. Die letzten baulichen Veränderungen erfuhr das Schloss im 17. Jahrhundert nach Plänen des Architekten François Mansart, versank danach aber allmählich in der Bedeutungslosigkeit.

Nachdem die Gebäude während der Französischen Revolution geplündert und beschädigt worden waren, wurden sie ab 1845 umfassend restauriert. Das Schloss Blois war damit das erste Loire-Schloss, das nach der Revolution wiederhergestellt wurde und als Vorbild für die Restaurierung fast aller heute bekannten Schlösser des Loiretals diente, zum Beispiel Schloss Azay-le-Rideau, Schloss Chenonceau und Schloss Amboise. Seitdem wird es als Museum genutzt.

Geschichte und Schicksal des Schlosses waren bis zur Französischen Revolution unzertrennlich erst mit der Grafschaft Blois und anschließend mit dem Herzogtum Orléans verbunden.

Blois gehörte im 9. Jahrhundert zum Machtbereich der Robertiner und kam per Erbschaft im ersten Viertel des 10. Jahrhunderts an Thibaut l’Ancien, der erster Graf von Blois wurde. Dessen Sohn Thibaud I., "le Tricheur" genannt, legte den Grundstein für die Schlossanlage. Als Thibaud IV. von Blois 1152 starb, teilten seine beiden ältesten Söhne die Besitzungen ihres Vaters untereinander auf. Blois kam an Thibaud V., dessen Enkelin Marie die Grafschaft und den Wehrbau durch ihre Heirat 1226 in die Familie von Châtillon brachte.

Als Guy II. von Blois-Châtillon seinen einzigen Sohn und Erben verloren hatte, verkaufte er die Grafschaft Blois gemeinsam mit der Grafschaft Dunois 1391 für 200.000 französische Kronen an Louis de Valois, den Bruder König Karls VI. und späteren Herzog von Orléans.

Dessen Sohn Charles de Valois geriet 1415 bei der Schlacht von Azincourt in englische Gefangenschaft. Während seiner Abwesenheit wurde die Anlage von seinem Stiefbruder Jean de Dunois verwaltet, der von dort aus die Praguerie organisierte. Charles zog sich 1440 nach Blois zurück und machte das Schloss zu einem Zentrum der Poesie und der Intellektuellen. Sein Sohn Louis, seit 1465 Herzog von Orléans, wurde 1498 als Ludwig XII. König von Frankreich. Er wählte seine Geburtsstadt Blois als Hauptresidenz und machte sie damit zur Hauptstadt des französischen Königreichs.

Ludwig hinterließ das Schloss 1515 seinem Nachfolger Franz I., der es ebenfalls als Hauptresidenz nutzte, weil seine Frau Claude de France sehr an der Anlage hing. Nach ihrem Tod im Juli 1524 wählte Franz I. Schloss Fontainebleau als bevorzugten Aufenthaltsort und widmete sich der Gestaltung von Schloss Chambord. Blois wurde anschließend nur noch für kurzzeitige Aufenthalte und Feste des französischen Hofs genutzt. Pierre de Ronsard lernte hier im April 1545 während eines Balls seine spätere Muse Cassandre Salviati kennen. Vor allem während der Regentschaft Katharinas von Medici war das Schloss oft Veranstaltungsort für pompöse Feste und große Jagdgesellschaften.

Wenngleich nicht mehr Hauptresidenz der französischen Könige, so hielten sich diese trotzdem noch häufig im Schloss Blois auf. König Heinrich III. rief dort im Dezember 1576 sowie Oktober 1588 die Generalstände zusammen und ließ am 23. Dezember 1588 im Schloss seinen Rivalen Henri I. de Lorraine ermorden. Auch Ludwig XIII. stattete Blois 1616 gemeinsam mit seiner Frau Anne d’Autriche einen Besuch ab, ehe er seine Mutter Maria de’ Medici ab 1617 dorthin in die Verbannung schickte.

Die Anlage blieb in königlichem Besitz, bis Ludwig XIII. das Schloss und die Grafschaft Blois 1626 mitsamt dem Herzogtum Orléans seinem Bruder Gaston anlässlich dessen Heirat mit Marie de Bourbon schenkte. Der König tat dies nicht ohne eigennützige Hintergedanken; das Hochzeitsgeschenk war eher einer Art Exil gleichzusetzen, denn Ludwig XIII. entfernte auf diese Weise seinen intriganten Bruder vom Pariser Hof. Mit dem Tod Gastons 1660 endete die Ära des Schlosses als königliche Residenz endgültig. Lediglich Marie Casimire Louise de la Grange d’Arquien, Witwe des polnischen Königs Jan Sobieski, und Anna Jabłonowska, Mutter Stanislaus I. Leszczyńskis, nutzen die Anlage zeitweilig noch als Wohnsitz.

Ludwig XVI. plante, das Schloss abreißen zu lassen, und unterschrieb einen entsprechenden Befehl im Februar 1788. Bevor dieser jedoch ausgeführt werden konnte, fiel die Entscheidung, den Gebäudekomplex in eine Kaserne umzuwandeln, was die Anlage vor der Vernichtung bewahrte. Während der Französischen Revolution konfisziert, diente es noch bis in die Zeit des Empires als Kaserne und zeitweilig auch als Gefängnis für Kriegsgefangene. Anschließend stand der Abriss ein weiteres Mal zur Diskussion, ehe der Staat die Anlage am 10. August 1810 der Stadt Blois schenkte, die heute noch Eigentümerin ist.

Schon in der Römerzeit war das heutige Stadtgebiet besiedelt. Obwohl ein „castrum“ "(Blisum castrum)" erst 854 nach der Eroberung und Zerstörung durch Wikinger urkundlich erwähnt wurde, ist sicher, dass der Schlossfelsen bereits in der Karolingerzeit wehrhaft bebaut war. Die zerstörte Befestigung wurde nach dem Wikinger-Überfall aber wieder aufgebaut.

Thibaud I. von Blois begann mit dem Bau eines ersten Wehrturms wahrscheinlich aus Stein, dessen genauer Standort jedoch unbekannt ist und unter dem heutigen Südwest-Flügel des Schlosses vermutet wird. Thibauds Enkel Eudes II. baute ihn um 1030 weiter aus. Ein Text aus dem Jahr 1080 beschreibt die Anlage als ein Wohnhaus mit einem freistehenden Turm, die von einer Ringmauer umgeben sind.

Bereits seit dem 9. Jahrhundert existierte eine kleine Kapelle auf der Anhöhe, die "Saint-Calais" genannt wurde. Ihr folgte 1122 der Bau der Kollegiatkirche "Saint-Sauveur". Diese wurde im damaligen Vorburgareal errichtet und diente bis zu ihrem Abbruch im Jahr 1793 als Pfarrkirche der Burg. Jeanne d’Arc erhielt dort ihre vom Reimser Erzbischof Regnault de Chartres geweihte Standarte, ehe sie 1429 mit ihrem Heer nach Orléans zog, um die Stadt von der Herrschaft der Engländer zu befreien.

Thibaud VI. von Blois ließ um 1210 an der Nordecke des Schlosses ein Gebäude errichten, das den sogenannten "Ständesaal" beherbergte. Seinen Namen erhielt der Raum von den Generalständen, die dort 1576 und 1588 abgehalten wurden. Zuvor war er unter den Bezeichnungen "Großer Saal" () und "Gerichtssaal" () bekannt.

Noch in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts wurde die bestehende Anlage durch die Familie de Châtillon ausgebaut und stärker befestigt. Sie ließ eine 650 Meter lange, den gesamten Felssporn umfassende Ringmauer mit neun Rundtürmen und drei befestigten Toren errichten. Drei dieser Türme sind heute noch teilweise im Nordwest-Flügel des Schlosses erhalten, während der mächtige "Tour du Foix" immer noch am südlichen Rand des Schlossareals steht. Seine Schießscharten weisen darauf hin, dass er im Mittelalter dem Schutz der südwestlichen Ecke der Anlage und des benachbarten Tores diente, das mit "Porte du Foix" bezeichnet wurde. In seinem Inneren befand sich früher zudem eine heute nicht mehr erhaltene Poterne.

Nachdem Louis de Valois, späterer Herzog von Orléans, die Anlage 1391 erworben hatte, begann er mit ihrer Erneuerung. Zuerst ließ er den „großen Turm der Burg“ () wiederherrichten. Louis’ Sohn Charles setzte die begonnenen Arbeiten ab 1440 fort und ließ dabei eine heute noch teilweise erhaltene Galerie und eine Treppe errichten. Bei Charles’ Tod 1465 war die Erneuerung der Burg immer noch nicht vollständig abgeschlossen und wurde von seinem Sohn Louis auch nicht zu Ende geführt, denn dieser ließ die alte Burg stark umgestalten, nachdem er 1498 als Ludwig XII. den französischen Thron bestiegen hatte. Ludwig wählte seinen Geburtsort Blois zu seiner Hauptresidenz und benötigte somit einen Aufenthaltsort, der nicht nur ausreichend Komfort bot, sondern für einen König auch angemessen repräsentativ war. In der Zeit von 1498 bis Dezember 1501 wurde dazu ein neuer Gebäudeflügel mit Portal im Nordosten der Kernburg errichtet, der nach seinem Erbauer "Flügel Ludwigs XII." genannt wird. Auf der Außenseite stand in einer Nische über dem Portal eine lebensgroße Reiterstatue des Königs, die dort 1502 ihren Platz fand und dem italienischen Bildhauer Guido Mazzoni zugeschrieben wird. Außerdem ließ Ludwig die alte Kapelle durch einen Neubau ersetzen, der am 19. November 1508 geweiht wurde. Die Südwest-Seite der Anlage bildete zu jener Zeit ein Gebäudekomplex, der "Perche aux Bretons" genannt wurde und auf Zeichnungen des französischen Architekten Jacques I. Androuet du Cerceaus von etwa 1575 zu sehen ist. Er ersetzte sehr wahrscheinlich die alten Burggebäude aus dem 11./12. Jahrhundert.

Wie zu jener Zeit die nordwestliche Seite der Anlage ausgesehen hat, ist aufgrund fehlender zeitgenössischer Darstellungen nicht nachvollziehbar. Fest steht lediglich, dass dort schon seit dem 15. Jahrhundert ein Gebäudeflügel existierte, der mit "Nouveau Logis" bezeichnet wurde.

Auch Ludwigs Nachfolger Franz I. nutzte die Burg in Blois zunächst als Hauptresidenz. Unter Einbezug der alten Ringmauer und deren Türme ließ er im Nordwesten der Anlage ab 1515 einen neuen Wohnflügel bauen. Dazu wurden an beiden Seiten der Ringmauer zwei Bauten errichtet und anschließend unter einem gemeinsamen Dach zu einem Gebäude zusammengefasst. Deshalb zieht sich heute noch in der Mitte des Flügels eine ungewöhnlich dicke Mauer über seine gesamte Länge und reicht bis zur obersten Etage. An der Außenseite erhielt das neue Gebäude eine von der italienischen Architektur inspirierte Schaufassade, die über ihre gesamte Breite mehrgeschossige Rundbogennischen besaß und einen guten Blick auf die damaligen Gartenanlagen bot. Sie ist heute unter der Bezeichnung "Loggienfassade" () bekannt. Erstmals in Frankreich verfolgte man damit eine Abkehr von wehrhafter Architektur zugunsten von repräsentativer Offenheit und damit den Übergang von der Burg zum Schlossbau.

Der Architekt dieses Renaissance-Flügels ist bis heute nicht genau bekannt, es wird jedoch Domenico da Cortona dahinter vermutet. Der leitende Maurermeister ist indes überliefert. Es handelte sich um Jacques Sourdeau, der auch in Amboise und Chambord tätig war. Franz’ Bauvorhaben wurde nie vollständig beendet, denn nach dem Tod seiner Frau Claude zog er 1524 nach Fontainebleau um, ohne dass die Arbeiten am Schloss Blois fortgeführt wurden. Das abrupte Ende der Bautätigkeiten zeigt sich unter anderem im Fehlen einiger Dekorelemente an den Fassaden des Baus.

Nach dem Weggang des Hofes wurden am Schloss kaum noch bauliche Veränderungen vorgenommen. Katharina von Medici ließ am "Flügel Franz’ I." eine hofseitige Arkadengalerie mit dorischen Säulen errichten, die heute jedoch nicht mehr erhalten ist. Auch der einzige Giebel im Dachgeschoss der "Loggienfassade" ist auf sie zurückzuführen.

Im 17. Jahrhundert plante Gaston d’Orléans als designierter Thronfolger, alle Schlossgebäude von Blois abzureißen und durch Neubauten im Stil des klassizistischen Barocks zu ersetzen. Die Entwürfe zu diesem Vorhaben stammten von dem französischen Architekten François Mansart, der einige dieser Neubauten bereits Heinrich IV. vorgeschlagen hatte. Von den umfassenden Plänen kam aber nur das Corps de Logis zur Ausführung, dessen Bau am 4. Januar 1635 begann und bis November 1638 andauerte. Dann musste Gaston die Bauarbeiten aus Geldnot beenden, denn nach der Geburt Ludwigs XIV. war seine Thronfolge unwahrscheinlich geworden, und der erste Minister des Königs, Richelieu, hatte ihm die finanzielle Unterstützung für sein Bauvorhaben gestrichen.

Um den Schlossflügel an der Südwest-Seite des Areals nach den Plänen Mansarts verwirklichen zu können, mussten nicht nur die alten Gebäude an dieser Seite niedergelegt werden, auch der westliche Teil des "Flügels Franz’ I." und 1635 das Schiff der "Kapelle Saint-Calais" wurden dazu abgerissen. Da der Bau zu Lebzeiten Gastons nicht fertiggestellt wurde, logierte dieser im "Flügel Franz’ I." und verbrachte seine Zeit unter anderem damit, in dem von ihm um 1640 erbauten Observatorium auf dem Dach des "Tour du Foix" astronomische Untersuchungen vorzunehmen.

1788 existierten unter Ludwig XVI. Pläne zum Abriss sämtlicher Schlossbauten, aber dann wurden die Gebäude in eine Kaserne umgewandelt. Diese Nutzung bewahrte sie zwar vor der endgültigen Zerstörung, es ging jedoch viel der architektonisch wertvollen Innenausstattung verloren, weil sie unabsichtlich zerstört oder mit Absicht entfernt wurde. Sogar die ehemalige Kapelle diente militärischen Zwecken.

Während der Französischen Revolution erging es der Anlage in Blois wie zahlreichen Schlössern in Frankreich. Sie wurde von Revolutionstruppen geplündert und stark beschädigt. Nahezu alle königlichen Wappen und Embleme des Steinschmucks wurden als Zeichen der Unterdrückung entfernt und 1792 auch die Reiterstatue über dem Schlossportal zerstört.

Nachdem der Staat die Anlage der Stadt Blois 1810 zum Geschenk gemacht hatte, wurde sie weiterhin als Kaserne genutzt. Während der Restauration öffnete man den "Flügel Franz’ I." für Besucher und dachte über Nutzungsmöglichkeiten nach, die nicht militärischer Natur waren. Ihre Umsetzung scheiterte jedoch immer an fehlenden finanziellen Mitteln. Das Schloss befand sich in einem desolaten baulichen Zustand, und um die verschiedenen Nutzungsvorschläge realisieren zu können, mussten die Gebäude zuerst einmal umfassend saniert werden. 1840 wurde das Schloss unter Denkmalschutz gestellt. Auf Betreiben des "Inspecteurs" der neu gegründeten Commission des Monuments historiques, Prosper Mérimée, wurde gegen den Willen des französischen Kriegsministers Nicolas Jean-de-Dieu Soult im Juli 1844 beschlossen, den von Franz I. erbauten Renaissance-Flügel zu restaurieren. Mit den dazu nötigen Arbeiten wurde der Architekt Jacques Felix Duban beauftragt, der bereits durch die Restaurierung der Sainte-Chapelle in Paris von sich Reden gemacht hatte. Unterstützt wurde er dabei von Jules de La Morandière, einem Schüler Eugène Viollet-le-Ducs. Das Ergebnis der vom September 1845 bis Januar 1848 durchgeführten Restaurierung ist heute unter Architekturhistorikern nicht unumstritten, denn Duban stellte einen Bau- und Dekorationszustand her, der größtenteils nur exemplarisch von Befunden anderer Bauten abgeleitet wurde, für das Schloss Blois aber nicht nachgewiesen war. So wurde bei den Arbeiten zum Beispiel die dekorative Gliederung der Hoffassade stark verändert. Weitere Restaurierungsarbeiten folgten dennoch. Unter Leitung Dubans wurde von 1852 bis 1855 der "Flügel Ludwigs XII." restauriert und erhielt 1858 über dem Portal eine Kopie des Reiterstandbildes als Ersatz für das zerstörte Original. Es folgten von 1861 bis 1862 die Wiederherstellung des "Ständesaals" im Stil der Neorenaissance und in den Jahren 1867 bis 1868 die Instandsetzung der Kapelle.

Die Restaurierungsergebnisse beeindruckten die Verantwortlichen der Commission des Monuments historiques dermaßen, dass auch die Wiederherstellung anderer zerstörter Schlösser im Loiretal in Angriff genommen wurde. Blois war somit wegweisend für die Restaurierung der meisten heute noch erhaltenen Loire-Schlösser.

Nach dem Tod Felix Dubans 1871 wurde Jules de La Morandière mit der Fortsetzung der Restaurierung beauftragt. Ab 1880 begann er mit Arbeiten am "Flügel Gastons d’Orléans" nach Plänen, die noch von Duban stammten. De La Morandière wurde schon bald durch Anatole de Baudot ersetzt. Dieser beendete bis 1900 die Wiederherstellung des klassizistischen Flügels und war auch für die Restaurierung des ersten Stockwerks im "Flügel Franz’ I." verantwortlich. Die heutige Treppe im Gaston-Flügel stammt jedoch erst aus dem Jahr 1932.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Schlossgebäude im Juni 1940 und August 1944 durch Bombentreffer beschädigt. Die "Kapelle Saint-Calais" traf es besonders schwer, denn ihre Buntglasfenster aus dem frühen 16. Jahrhundert wurden ebenso zerstört wie die durch den Duban-Schüler Charles Chauvin restaurierten Wandmalereien. Die übrigen Gebäude hatten ihre Dächer verloren, die erst ab 1977 ersetzt wurden. Unter der Leitung des Chefarchitekten der "Caisse nationale des monuments historiques et des sites", Patrick Ponsot, folgten schließlich ab 1980 Instandsetzungsarbeiten, bei denen unter anderem Innenmalereien aufgefrischt und Böden im "Flügel Franz’ I." ersetzt sowie der Innenhof des Schlosses gepflastert wurden.

Die ersten Gärten in Blois entstanden im 15. Jahrhundert unter Ludwig XII. Neben einem kleinen Obstgarten im Vorburgareal ließ er im Burggraben einen Obst- und Gemüsegarten anlegen, der "Vergers des fossées" genannt wurde. Nordwestlich davon entstand wahrscheinlich um 1470 außerhalb der Burggräben ein Ziergarten mit dem Namen "Jardin de Bretonnerie". Diesen Garten ließ Ludwig XII. nach Plänen des Landschaftsarchitekten Pacello da Mercogliano, den sein königlicher Vorgänger Karl VIII. aus Italien mitgebracht hatte, erweitern. Eigens dazu kaufte er 1499 Gelände, das westlich des "Jardin de Bretonnerie" lag.

Der neue Garten wurde auf zwei großen Terrassen angelegt, die etwas oberhalb des alten Ziergartens lagen. Die untere der beiden Terrassen wurde "Garten der Königin" () genannt. Er bestand anfänglich aus vier regelmäßigen Parterren mit einem Pavillon in der Mitte, in dem sich ein 1503 aufgestellter Springbrunnen aus Marmor befand. An drei Außenseiten des Gartens standen Laubengänge. An der Ostseite der Terrasse ließ Ludwig bis 1506 am Ende eines solchen Laubengangs ein Gebäude errichten, dessen Gewölbekeller einen Ausgang zum niedriger gelegenen "Jardin de Bretonnerie" bot. Die architektonischen Ähnlichkeiten zum "Flügel Ludwigs XII." im Schloss resultieren daraus, dass dieses Gebäude von den gleichen Künstlern wie der Schlossflügel gestaltet wurde. Seit dem 19. Jahrhundert wird es "Pavillon der Anne de Bretagne" () genannt, es gibt jedoch bisher keinen Beweis, dass der Pavillon tatsächlich für seine Namensgeberin errichtet wurde.

Westlich des "Gartens der Königin" wurde anschließend auf einer wiederum höher gelegenen Terrasse der "Garten des Königs" () angelegt. Das dazu nötige Terrain erwarb Ludwig XII. 1505 und 1510. Der "Garten des Königs" wurde anscheinend als Gemüsegarten genutzt und besaß einen 30 Meter tiefen Brunnen, der über ein hydraulisches System Wasser zur Bewässerung aller Schlossgärten lieferte.

Erreichbar waren die drei Gartenterrassen über die sogenannte "Hirschgalerie" (), eine geschlossene Galerie, die vom "Nouveau Logis" aus über den Graben zu einem Eingangspavillon im "Garten der Königin" führte. Ihr Name resultierte aus unzähligen Geweihen von Hirschen, Elchen und Rentieren, die in dem Bau als Jagdtrophäen ausgestellt waren.

Unter Franz I. wurden die Gartenparterres verändert, ehe Heinrich IV. am 25. Juni 1598 den Befehl gab, im Garten eine 200 Meter lange Galerie mit einem mittleren und zwei Eckpavillons zu errichten. Unter der Leitung Arnauds de Saumery begannen deshalb noch im selben Jahr die entsprechenden Bauarbeiten. Bis 1602 war die Galerie samt Mittelpavillon fertiggestellt, die beiden geplanten Eckpavillons wurden jedoch nie realisiert. 1756 stürzte die Galerie – aufgrund ihres Erbauers auch "Flügel Heinrichs IV." genannt – zum Teil ein. Ihre Reste wurden zehn Jahre später völlig niedergelegt.

Die Gärten wurden mitsamt den Gartengebäuden während der Französischen Revolution größtenteils zerstört und verschwanden in späteren Jahren durch Bautätigkeiten endgültig. Lediglich eine Orangerie und der "Pavillon der Anne de Bretagne" blieben erhalten. Letzterer wurde um 1890 von Anatole de Baudot restauriert.

Das Schloss Blois steht, umgeben von der Stadt, am Ende eines Felsenvorsprungs, dessen Plateau an drei Seiten steil abfällt. Die vierte, nordöstliche Seite der Anlage war früher durch einen Halsgraben geschützt und ist seit jeher diejenige Seite, von der aus die Gebäude über eine Vorburg betreten werden können. Die Vorburggebäude sind heutzutage nicht mehr existent, aber der Platz östlich des Schlosses, der "Place du château" (deutsch: "Schlossplatz"), besitzt immer noch den Grundriss und die Ausmaße des ehemaligen Vorburgareals.

Schloss Blois besteht heute aus Bauten, die ein unregelmäßiges Viereck bilden. Dessen Ecken sind – wie früher üblich – nach den Himmelsrichtungen ausgerichtet. Drei Gebäudeflügel sind nach ihren jeweiligen Erbauern benannt: "Flügel Ludwigs XII.", "Flügel Franz’ I." und "Flügel Gastons d’Orléans". An der vierten, zur Loire hin gelegenen Südostseite stehen eine Kapelle mit einer niedrigen Galerie und der sogenannte "Tour du Foix".

Der Innenhof des Schlosses wird im Südosten durch die ebenerdige "Galerie Karls VIII." und die dahinter liegende "Kapelle Saint-Calais" begrenzt. Der Erbauer der Galerie aus Naturstein konnte bis heute nicht eindeutig bestimmt werden. Sie wurde vermutlich von Karl VIII. etwa in der Mitte des 15. Jahrhunderts errichtet und ist deshalb nach ihm benannt. Sie war mit ihren schlichten, achteckigen Pfeilern, die flache Korbbögen tragen, wahrscheinlich Vorbild für die sehr ähnlichen Galerie im Schloss Fougères-sur-Bièvre. Im ersten Geschoss besitzt der Backsteinbau gotische Kreuzfenster auf einem profilierten, doppelten Gesims, die von Natursteinquadern gerahmt und im Dachgeschoss von Lukarnen mit Stufengiebeln bekrönt sind.

Es ist aber auch möglich, dass erst Karls Sohn Ludwig XII. die Galerie errichten ließ, denn er ist auch der Erbauer der sich daran anschließenden Kapelle. Von dieser existiert heute nur noch der dreijochige Chor mit bunten Glasfenstern von Max Ingrand aus dem Jahr 1957. Das etwa gleich lange einschiffige Langhaus wurde im 17. Jahrhundert abgebrochen.

An der Südecke des Kernburgareals steht der "Tour du Foix", ein Rundturm vom Beginn des 13. Jahrhunderts, der ein Überrest der ehemaligen mittelalterlichen Ringmauer ist. Die Terrasse, auf der er steht, wurde nach ihm "Terrasse du Foix" benannt. Der einstige Eckturm besitzt drei Geschosse, die jeweils von einem einzigen großen, mit einer Kuppel überwölbten Raum eingenommen werden. Früher nur über eine Leiter zu einem Hocheingang betretbar, sind die Etagen heute durch eine Holztreppe aus dem 17. Jahrhundert erschlossen. Auf dem Dachplateau steht ein quadratischer Aufbau aus Backsteinen mit Eckquaderungen aus hellem Haustein, der als astronomisches Observatorium diente.

Der Eingang des Schlosses befindet sich im spätgotischen "Flügel Ludwigs XII.", der aus rotem Ziegel und hellem Werkstein im Stil des Flamboyants errichtet wurde und schon erste Elemente im Stil der Renaissance aufweist.

An der Außenseite des zweigeschossigen Flügels steht über dem Rundbogenportal in einer Nische, die von zwei hochgotischen Bögen überspannt wird, ein lebensgroßes Reiterstandbild Ludwigs XII. Darunter befindet sich das Stachelschwein, umrahmt von den zwei bekrönten Initialen L und A für die Vornamen Ludwig und Anne. Sie ersetzen eine früher dort befindliche lateinische Inschrift. Die Statue ist eine Nachbildung des während der Französischen Revolution zerstörten Originals vom Beginn des 16. Jahrhunderts. Sie wurde 1857 von dem französischen Bildhauer Émile Seurre gefertigt. Im Obergeschoss des Flügels befinden sich zwei Balkone, welche die dahinter liegenden Räume als königliche Appartements kennzeichnen. Heute ist in dem Flügel das "Musée des Beaux-Arts" untergebracht.

Hofseitig befindet sich im Erdgeschoss das auffälligste Element dieses Gebäudetrakts, eine ebenerdige Galerie mit flachbogigen, gotischen Arkaden, die abwechselnd von einem Pfeiler und einer Säule getragen werden. Diese sind mit Schmuckformen der italienischen Renaissance verziert, zum Beispiel Pflanzenornamenten, Masken, Delphinen, Füllhörnern und kleinen Figuren. Die Galerie war eine Neuheit in der französischen Architektur dieser Zeit, denn durch sie war es erstmals möglich, die an die Galerie angebundenen Räume zu betreten, ohne dabei erst andere, benachbarte Räume durchschreiten zu müssen. Die Galerie wird an ihren beiden Enden von einem viergeschossigen, quadratischen Treppenturm mit Eckquaderungen und Horizontalgesimsen abgeschlossen. Die Ecken des größeren, nördlichen Turms sind als Rundsäulen gestaltet. Das Dachgeschoss besitzt Lukarnen, in deren außenseitigen Giebel sich das königliche Wappen und Ludwigs Initiale finden.

Der eindrucksvollste Raum in diesem ältesten Teil des Schlosses ist der "Ständesaal" aus dem frühen 13. Jahrhundert. Er ist der älteste profane gotische Saal in Frankreich. Hier gewährten die Grafen von Blois Audienzen, veranstalteten Feste und nahmen Ehrenbezeugungen entgegen. Der Saal misst 30 mal 18 Meter und ist wegen seiner Größe in zwei nebeneinander liegende Schiffe geteilt. Deren Dachstühle sind mit einer bemalten Täfelung in Form eines Tonnengewölbes verkleidet und werden durch eine Säulenreihe mit verbindenden spitzbogigen Arkaden getragen.

Der dreigeschossige Renaissanceflügel Franz’ I. zeigt auf der Hofseite einen großen offenen Wendelstein, eines der letzten bedeutenden Exemplare eines außerhalb des eigentlichen Gebäudekorpus befindlichen Treppenhauses. Die Fassade wirkt durch die Position der Wendeltreppe asymmetrisch, denn durch den Abriss des westlichen Gebäudeteils steht der achteckige Treppenturm nicht mehr exakt in der Mitte der Mauer. Seine steinernen Balustraden in Form der Symbole Franz’ I. sind nicht die Handläufe der Treppe, wie es auf den ersten Blick scheint, sondern die Brüstungen von Balkonen, von denen Schauspiele im Schlosshof beobachtet werden konnten. Ebenso wie die Brüstungen sind die Eckpfeiler der Treppe innen und außen reich verziert und besitzen im unteren Bereich Nischen, in denen Statuen stehen. Diese sind wie das Reiterstandbild im "Flügel Ludwigs XII." eine Kopie der Originale, die im 19. Jahrhundert von Émile Seurre angefertigt wurden. Ebenerdig finden sich in einer großen Nische links neben dem Treppeneingang die Initialen F und C (für Franz und Claude), die Franz’ Emblem – den Salamander – einrahmen.

Dieses Tiersymbol wiederholt sich vielfach in der Hoffassade des Flügels. Diese ist durch Pilaster und Friese in rechteckige Mauerfelder gegliedert, die in ihrer Mitte den Salamander als Relief aufweisen. Das zweite Stockwerk wird von einem Kordongesims mit einem filigranen, doppelten Rundbogenfries und darüber liegender Balustrade abgeschlossen. Diese stark italienisch inspirierten Architekturelemente sind einzigartig in Frankreich.

Auf der Gartenseite besticht der "Flügel Franz’ I." durch seine "Loggienfassade", die wahrscheinlich durch die von Donato Bramante gestalteten Loggien des Vatikans inspiriert wurden. Im Gegensatz zum äußeren Anschein und zum italienischen Vorbild befinden sich hinter den Pilastergerahmten Bögen jedoch keine durchgehenden Loggiengänge. Die Geschosse schließen an der Dachtraufe mit einem Bogenfries und einer darüber befindlichen Balustrade ab.

Der gesamte Schlossflügel ist auffallend üppig mit skulptiertem Dekor versehen. Sogar die Schornsteine sind von aufwändig gearbeitetem Steinschmuck bekrönt. Dieser ist jedoch eine Beigabe des 19. Jahrhunderts, denn Zeichnungen Jacques Androuet du Cerceaus aus dem dritten Viertel des 16. Jahrhunderts beweisen, dass dieses Dekor im 16. Jahrhundert noch nicht existierte.

Im Inneren des Erdgeschosses befanden sich die Küche und Wirtschaftsräume. Heute beheimatet es das "Musée archéologique et Musée lapidaire". An der Raumaufteilung des Erdgeschosses lässt sich sehr gut ablesen, dass der Flügel am Ort einer alten Ringmauer errichtet wurde und diese in den neuen Bau mit einbezogen wurde. Deshalb finden sich im Flügel Franz’ I. die Mauern dreier Rundtürme aus der einstigen Ringmauer, die im 13. Jahrhundert errichtet wurden. Von einem dieser Türme ist sogar noch der Name überliefert: "Tour de Châteaurenault".

Das erste Geschoss beheimatet die einstigen Appartements der französischen Königin. Katharina von Medici starb dort 1589. Zwei besonders bekannte Räume in dieser Etage sind das Oratorium der Königin mit Glasfenstern von Claudius Lavergne, der auch die ersten Fenster der "Kapelle Saint-Calais" gestaltete, sowie das sogenannte "Kabinett der Königin". Letzteres ist ein Raum mit Kassettendecke und einer etwa um 1520 zu datierenden Täfelung, die aus 237 einzelnen Holztafeln besteht. Diese sind aufwändig geschnitzt und teilweise sogar mit Gold bemalt. Über Pedale in der Fußleiste lassen sich zudem vier Geheimfächer in der Wand öffnen. Seit der Veröffentlichung von Alexandre Dumas’ Roman "La Reine Margot", in denen der Autor die Wandfächer als geheime Aufbewahrungsorte Katharinas von Medici für Giftampullen beschrieb, hält sich hartnäckig das Gerücht, dass diese Verwendungsart als Giftschrank den Tatsachen entsprochen habe. In der Realität wurden sie jedoch vielmehr als Aufbewahrungsort für wertvolle Kunstgegenstände, wichtige Dokumente und Bücher genutzt. Der Raum ist das einzige Renaissance-Kabinett dieser Art, das in Frankreich erhalten ist. Die Gestaltung des Fußbodens, der Decke und des Kamins wurden durch Vorbilder im Ballsaal des Schlosses Fontainebleau inspiriert.

Das zweite Geschoss des Flügels wird von den Appartements des Königs eingenommen. Auf dieser Etage ließ Heinrich III. im Dezember 1588 seinen politischen Widersacher, den Herzog von Guise, ermorden. Deshalb ist das königliche Schlafzimmer auch der bekannteste Raum des Geschosses, obwohl der heutige Raum durch weitreichende Umgestaltungen im 19. Jahrhundert mit großer Wahrscheinlichkeit nicht der Ort des damaligen Attentats ist. Der heutige "Salle des Guise" erinnert mit seinen zahlreichen Gemälden zur Geschichte des Attentats an dieses historische Ereignis.

Der in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts von François Mansart für den Bruder des Königs und Herzog von Orléans errichtete "Flügel Gastons d’Orléans" erscheint im Stil des frühen französischen Klassizismus. Es ist der ausgeführte Teil einer durch Mansart erfolgten Neu- und Umplanung des gesamten Schlosskomplexes, die jedoch nicht vollständig realisiert wurde.

Der dreigeschossige Flügel mit Mansarddach besitzt hofseitig einen Mittelrisalit, dem sich zwei kurze Seitenflügel anschließen. Revolutionär und den späteren französischen offiziellen Baustil bestimmend (etwa die Ostfassade des Louvre) ist der Einsatz sogenannter Doppelsäulen im Erdgeschoss, die sich in zwei seitlichen halbrunden Kolonnaden – konkav von den Seitenpavillons kommend – der Gebäudemitte nähern. Alle Geschosse des Mittelrisalits sind gleichfalls mit Säulen versehen. Ihre Gestaltung entspricht von unten nach oben der klassischen Säulenfolge: dorisch, ionisch, korinthisch. Das zweite Geschoss des Mittelrisalits wird durch einen Dreiecksgiebel bestimmt. Ihm folgt im dritten Geschoss ein Rundgiebel mit dem Wappen Gastons d’Orléans, der von einer Büste des Bauherrn bekrönt wird. Sie ist eine Kopie von 1915, die von dem Bildhauer Alfred Halou gefertigt wurde und das während der Französischen Revolution zerstörte Original von Jacques Sarrazin ersetzt. Die übrigen Figuren und Skulpturen des Flügels stammen ebenfalls aus der Werkstatt Sarrazins oder aus der seines Zeitgenossen Simon Guillain. Die Fassade war in ihrer monumentalen Schlichtheit Vorbild für weitere Bauten der Krone, die bis hin zum Schloss Compiègne an einem relativ einfachen, aber trotzdem beeindruckenden Dekor festhielt.

Das Treppenhaus ist als sogenanntes französisches Treppenhaus gestaltet, das heißt aus zwei Rampen bestehend und gänzlich im Gebäudekorpus integriert. Es verläuft über die Höhe aller drei Geschosse und ist im oberen Stockwerk von einer reich verzierten, runden Kuppel abgeschlossen, die sich über einer viereckigen Deckenöffnung erhebt. Allerdings handelt es sich bei der Treppe nicht um ein Original aus der Zeit Mansarts, denn sie wurde erst 1932 nach dem Vorbild des ebenfalls von Mansart gestalteten Treppenhauses im Schloss Maisons-Laffitte gebaut.

Von den ehemaligen Gartenanlagen des Schlosses ist mit Ausnahme zweier Gebäude nichts mehr erhalten.

Im sogenannten "Pavillon der Anne de Bretagne" ist heute das Fremdenverkehrsbüro der Stadt Blois beheimatet. Ursprünglich war er das Belvedere des Schlossgartens. Der dreigeschossige Bau aus Backsteinen mit hellen Eckquaderungen aus Naturstein vom Beginn des 16. Jahrhunderts besitzt ein polygonales Schieferdach. Seinem achteckigen, zentralen Baukörper mit einem Durchmesser von 7,85 Metern schließen sich vier kurze Flügel an, die nach den Himmelsrichtungen ausgerichtet sind. Im östlichen Flügel befindet sich ein Oratorium. Die Steinbalustrade des Pavillons ist mit Maßwerk und den Initialen Ludwigs XII. und Anne de Bretagnes dekoriert.

Dem Pavillon schließt sich östlich ein Fachwerkbau an, der früher als Orangerie diente und heute ein Restaurant beheimatet. Das Gebäude ist vermutlich die erste Orangerie Frankreichs.

Seit der Restaurierung Ende des 19. Jahrhunderts wird das Schloss Blois als Museum genutzt. Im Obergeschoss des "Flügels Ludwigs XII." befindet sich heute das 1850 gegründete "Musée des Beaux-arts", das Kunstmuseum der Stadt Blois. Zu seinen Exponaten gehören unter anderem zahlreiche Skulpturen und Gemälde des 16. bis 19. Jahrhunderts – darunter Werke aus der Schule von Fontainebleau – sowie eine Sammlung wertvoller Tapisserien. Im ersten Geschoss des Flügels ist zudem eine Gemäldegalerie mit 39 Porträts aus dem 17. und 18. Jahrhundert beheimatet, die wichtige Persönlichkeiten und Mitglieder des französischen Königshofs zeigen.

Im Erdgeschoss des "Flügels Franz’ I." ist heute das "Musée archéologique et Musée lapidaire" untergebracht. Es zeigt Fundstücke von Grabungen, die unter anderem im Schlossareal durchgeführt wurden, und originalen Skulpturenschmuck des Schlosses, der bei den Restaurierungsarbeiten im 19. Jahrhundert nicht wieder verwendet wurde. Darüber hinaus sind dort Repliken von Einrichtungsstücken zu sehen, deren Vorbilder aus einer Zeitspanne stammen, die in der gallorömischen Zeit beginnt und bis zum Mittelalter reicht.




</doc>
<doc id="698450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698450" title="Vinca">
Vinca

Vinca kann bedeuten:
Vinča kann bedeuten:
Vinça kann bedeuten:
Vinca ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="698452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698452" title="Broderick Crawford">
Broderick Crawford

William Broderick Crawford (* 9. Dezember 1911 in Philadelphia; † 26. April 1986 in Rancho Mirage, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Broderick Crawford, Sohn der Schauspielerin Helen Broderick und des Komikers Lester Crawford (1882–1962), begann seine Karriere am Broadway und ging 1937 nach Hollywood. Ende der 1940er und Anfang der 1950er Jahre wirkte er in einer Reihe von Film noirs und Gangsterfilmen mit. Für seine darstellerische Leistung in "Der Mann, der herrschen wollte" (1949) wurde er mit dem Oscar, dem Golden Globe Award und dem New York Film Critics Circle Award ausgezeichnet. 1955 spielte Crawford neben Giulietta Masina die Hauptrolle in dem Film "Die Schwindler" "(Il Bidone)" von Federico Fellini. 1960 erhielt er zwei Sterne auf dem Hollywood Walk of Fame.

Nach seiner Scheidung von Joan Tabor heiratete Crawford 1940 Kay Griffith und hatte mit ihr zwei Söhne.





</doc>
<doc id="698464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698464" title="MEDICA">
MEDICA

Die MEDICA ist mit 5.891 Ausstellern und 117.902 Besuchern (2016) die international größte Medizin-Messe. Branchenschwerpunkte sind Medizintechnik, Gesundheit, Pharmazie, Pflege und Zulieferwirtschaft. Veranstalter der MEDICA ist die Messe Düsseldorf GmbH, Träger/Sponsor die Gesellschaft Deutscher Krankenhaustag mbH (GDK). Die Messe findet gemeinsam mit der COMPAMED – Internationale Fachmesse High tech solutions for Medical Technologies, jährlich im November auf dem Düsseldorfer Messegelände statt. Gründungsjahr war 1969.

Seit dem Jahr 2015 findet die Medica von Montag bis Donnerstag statt und nicht wie bisher von Mittwoch bis Samstag.



</doc>
<doc id="698469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698469" title="Jean Balissat">
Jean Balissat

Jean Balissat (* 15. Mai 1936 in Lausanne; † 16. September 2007 in Corcelles-le-Jorat) war ein Schweizer Komponist, Musikpädagoge, Musiker und Dirigent.

Jean Balissat studierte in Lausanne bei Hans Haug Harmonielehre sowie Kontrapunkt und ab 1954 in Genf bei André-François Marescotti Komposition und Orchestration sowie bei Samuel Baud-Bovy Dirigieren. Parallel studierte er Perkussion bei Charles Peschier und Horn bei Robert Faller.

1972 bis 1983 war er Professor für Komposition und Orchestration am Konservatorium in Genf tätig. Seit 1979 wirkte er ebenso als Professor am Konservatorium in Lausanne. Durch seinen Unterricht an den Konservatorien Genf und Lausanne geleitete er zahlreiche junge Studenten zur Komposition und Orchestration.

Ferner war er von 1960 bis 1983 Dirigent in diversen Blasorchestern, unter anderem 12 Jahre bei dem bekannten Blasorchester "La Landwehr" in Fribourg, in der Schweiz.

Jean Balissat war von 1986 bis 1990 Vorsteher des Schweizerischen Tonkünstlervereins (STV) und seit 1991 Präsident der SUISA („Schweizerische Gesellschaft für die Rechte der Urheber musikalischer Werke“).






</doc>
<doc id="698472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698472" title="Emerin">
Emerin

Emerin ist ein Säugetier-Protein. Es ist in der inneren Membran des Zellkerns verankert. Ermöglicht wird dies durch eine Transmembran-Domäne. Emerin stellt eine Verbindung zwischen der Lamina und der Kernhülle her.

Wenn das Emerin nicht funktional ist, leidet die mechanische Stabilität des Zellkerns darunter. Vor allem in mechanisch stark beanspruchtem Gewebe, wie z. B. Muskelgewebe, führt dies zu Beschädigungen des Zellkerns und z. B. Emery-Dreifuss-Muskeldystrophie. Diese X-chromosomal vererbte degenerative Myopathie hat ihre Ursache im mutierten menschlichen Emerin-Gen.



</doc>
<doc id="698474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698474" title="XUL">
XUL

XUL steht für:

Xul steht für:

xul steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="698482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698482" title="Gesellschaft Anna Amalia Bibliothek">
Gesellschaft Anna Amalia Bibliothek

Die Gesellschaft Anna Amalia Bibliothek e. V. (GAAB) ist eine deutsche Bibliotheksgesellschaft mit Sitz in Weimar. Sie wurde am 15. Mai 2003 gegründet und zählt jetzt mehr als 300 Mitglieder. Es handelt sich um einen gemeinnützigen Förderverein zur ideellen und materiellen Unterstützung der Herzogin Anna Amalia Bibliothek (HAAB), die über 35 Jahre unter der Oberaufsicht von Goethe stand und heute zur Klassik Stiftung Weimar gehört.

Zum Kuratorium zählen neben dem Präsidenten der Klassik Stiftung Weimar, Hellmut Seemann, und dem Bibliotheksdirektor Michael Knoche Geisteswissenschaftler und Persönlichkeiten aus der Wirtschaft. Vorsitzender des Kuratoriums ist der Generaldirektor der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), Thomas Bürger. Sein Vorgänger war der ehemalige Direktor der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel, der Germanist und Bibliothekswissenschaftler Paul Raabe. Die Vorsitzende der Gesellschaft ist die Sachbuchautorin Annette Seemann. Pro Jahr finden vier wissenschaftliche oder literarische Vorträge statt.

Nach dem verheerenden Bibliotheksbrand vom 2. September 2004 sammelte der Verein Spenden für den Wiederaufbau der Herzogin Anna Amalia Bibliothek. Außerdem gehört die Förderung wechselnder Jahresausstellungen der HAAB zu den Aktivitäten der Gesellschaft.



</doc>
<doc id="698484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698484" title="Welzheim (Begriffsklärung)">
Welzheim (Begriffsklärung)

Welzheim ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="698485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698485" title="F.F.F.">
F.F.F.

F.F.F. ist eine französische Crossover-Band. Die Abkürzung F.F.F. wird unterschiedlich ausgelegt: „Fédération Française du Funk“ (in Anlehnung an die französische Fußballorganisation „Fédération Française de Football“) bzw. „French Funk Federation“, „Free For Fever“, „Furious Five du Finistère“ oder, wie sie einst im Musikmagazin Visions betitelt wurden, „Freaky Fucking Frenchmen“. Im Song "New Funk Generation" vom Album "Blast Culture" singen sie von der French Funk Federation.

F.F.F. wurde 1987 von Sänger Marco Prince und Bassist Nicolas Niktub Baby gegründet und kombinierte u. a. Funk und Hip-Hop mit verschiedenen Spielarten von Alternative und Hardrock.
Bei dem Festival „Transmusicales“ in Rennes wurde sie entdeckt und kam bei der Plattenfirma Columbia unter Vertrag, wo sie das erste Album mit Bill Laswell aufnahm. Danach folgte eine wechselhafte Karriere, die nach dem vierten Studioalbum "Vierge" auf Eis gelegt wurde.

Im Sommer des Jahres 2007 fand sich die Band in der Originalbesetzung (allerdings ohne Philippe Herpin) für einen Auftritt bei einem Festival zusammen.
In ihrem sozialen Engagement beteiligten sie sich auch am Soundtrack des Films La Haine (dt.: Hass), der Probleme zwischen verschiedenen sozialen Gruppen darstellt.




</doc>
<doc id="698490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698490" title="Acrylnitril-Butadien-Kautschuk">
Acrylnitril-Butadien-Kautschuk

Acrylnitril-Butadien-Kautschuk, kurz auch Nitrilkautschuk, Kurzzeichen AB und NBR ("Nitrile Butadiene Rubber"), ist ein Copolymer aus Acrylnitril und 1,3-Butadien und zählt zu den Synthesekautschuken. Vulkanisate des Kautschuks haben eine hohe Beständigkeit gegen Mineralöle, Fette und Kohlenwasserstoffe. Der Werkstoff wird z. B. unter den Markennamen "Perbunan N" (früher "Buna N") oder "Europrene N" vertrieben. Darüber hinaus gibt es noch weitere Marken von AB-Kautschuken.

Nitrilkautschuk wurde um 1930 bei der I. G. Farben von Eduard Tschunkur, Erich Konrad und Helmut Kleiner entwickelt.

Die aus Nitrilkautschuk hergestellten Vulkanisate besitzen hohe Beständigkeit gegenüber Ölen, Fetten und Kohlenwasserstoffen, günstiges Alterungsverhalten und geringen Abrieb. Der Acrylnitrilanteil in NBR kann zwischen 18 und 50 Prozent liegen und beeinflusst folgende Eigenschaften:


So zeigt ein NBR-Werkstoff mit 18 Prozent Acrylnitrilanteil eine sehr gute Tieftemperatur-Flexibilität bis ca. −38 °C bei mäßiger Öl- und Kraftstoffbeständigkeit, ein solcher mit 50 Prozent Acrylnitrilanteil hingegen eine Tieftemperatur-Flexibilität nur bis ca. −3 °C, dafür aber optimale Öl- und Kraftstoffbeständigkeit. Mit steigendem Acrylnitrilanteil vermindern sich die Elastizität und die Gasdurchlässigkeit, der Druckverformungsrest verschlechtert sich.

Werkstoffe auf Basis dieses Synthesekautschuks sind aufgrund ihrer guten technologischen Eigenschaften für sehr viele Anwendungsgebiete geeignet. Insbesondere Radial-Wellendichtringe, Dichtelemente für Hydraulik und Pneumatik sowie O-Ringe werden in großen Stückzahlen aus Werkstoffen auf NBR-Basis gefertigt. Sie werden zur Herstellung von Dichtungen, Schläuchen, Gummihandschuhen und Gummifäden verwendet.

Die Kälteflexibilität reicht bei speziellen Mischungen, durch den Einsatz von Weichmachern, bis −55 °C.

Zur Verbesserung der Ozonbeständigkeit sind ebenfalls Verschnitte mit PVC gängig. Typischerweise wird hier ein 70 % NBR / 30 % PVC- Verschnitt verwendet.



</doc>
<doc id="698493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698493" title="Personenwaage">
Personenwaage

Eine Personenwaage ist ein Gebrauchsgegenstand zur Bestimmung des Körpergewichts. Das Messergebnis ist auf einer analogen oder digitalen Anzeige ablesbar.

Der Messbereich ist je nach Bauart unterschiedlich. Die Untergrenze liegt üblicherweise bei 4 bis 6 kg (darunter wird unabhängig von der tatsächlichen Belastung 0 kg angezeigt). Die Obergrenze beträgt in der Regel mindestens 130 kg, bei Adipositas-Waagen auch bis zu 300 kg.

Personenwaagen gibt es in verschiedenen Bauformen. Die Modelle werden grundsätzlich nach ihrer Messmethode unterschieden:

Die "Mechanische Personenwaage" ist eine Federwaage. Über die Verformung der Feder wird die der Masse proportionale Gewichtskraft bestimmt und das Ergebnis per Übersetzung mit Zahnrädern auf die analoge Skalenanzeige übertragen. Die Markierungen sind stets ringförmig angeordnet, die Bauweise jedoch variiert: Bei der "Drehskala" ist nur ein Segment der Anzeige sichtbar. Der Zeiger ist fixiert, die Skala dreht sich. Bei der "Vollsichtskala" ("Vollbildskala") ist die gesamte Anzeige sichtbar. Hier rotiert ein mittig angebrachter Zeiger über einer stationären Skala.

Die Skalenteilung liegt in der Regel bei 1.000 g, seltener sind es 500-g-Schritte.

Die "Elektronische Personenwaage" ist eine Federwaage mit einer sehr steifen Feder. Die Auslenkung wird mit einem Dehnungsmessstreifen elektrisch gemessen, von einem Mikrochip elektronisch weiterverarbeitet und als digitale Ziffernanzeige in einem LC-Display oder LED-Display lesbar gemacht. Falls unter einer getönten Glasplatte verbaut, ist das Anzeigenfeld im ausgeschalteten Zustand nicht sichtbar. Das Einschalten erfolgt über einen Fußsensor, das Ausschalten automatisch. Bei Modellen "mit WLAN- oder Bluetooth-Synchronisierung" werden die Messdaten automatisch in eine App eingespeist.

Durch ihre feinere Skalierung (bis auf 50 g reduziert) geben elektronische Personenwaagen vor, genauer zu messen als mechanische. Tests haben jedoch ergeben, dass nur geeichte Waagen diesem Anspruch genügen.

"Laufgewichtswaagen" haben einen Balken mit verschiebbarem Ausgleichsgewicht. Anders als mechanische und elektronische Waagen wägen diese Balkenwaagen nicht durch Gewichtskraftmessung, sondern durch Massenvergleich. Das konstante Gegengewicht kann auf einem mit einer Skala versehenen Hebelarm verschoben werden. Bei Gleichheit der beiden Massen zeigt die Position des Laufgewichts die gewogene Masse an – bei historischen Personenwaagen ein durchaus übliches Prinzip.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="698496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698496" title="Auheim">
Auheim

Auheim ist der Name folgender Orte in Deutschland:



</doc>
<doc id="698499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698499" title="Mutterschaftsurlaub">
Mutterschaftsurlaub

Mutterschaftsurlaub ist eine Bezeichnung für die Beschäftigungsverbote für Frauen im zeitlichen Zusammenhang mit einer Entbindung. Die Bezeichnung „Urlaub“ ist in diesem Zusammenhang insofern irreführend, als die Beschäftigungsverbote nicht der Freistellung der Beschäftigten von der Arbeit dienen, um ihnen bestimmte andere Tätigkeiten (Erholung, Kindererziehung, Fortbildung etc.) zu ermöglichen. Ziel ist vielmehr die Abwehr von Gefahren, die der (werdenden) Mutter bei Weiterbeschäftigung drohen würden. Der fachlichere Ausdruck, der vor allem in Österreich Verwendung findet, ist Mutterschaftskarenz (Arbeitsfreistellung aus Anlass der Mutterschaft).

In der europäischen Mutterschutzrichtlinie bezeichnet der Begriff „Mutterschaftsurlaub“ die Arbeitnehmerinnen zu gewährende Arbeitsfreistellung im zeitlichen Zusammenhang mit einer Entbindung, die zugleich zu einem vorgegebenen Mindestanteil ein Beschäftigungsverbot darstellt.

Der Mutterschaftsurlaub ist in den meisten Fällen Teil einer Mutterschaftsversicherung.

In Deutschland sind diese für Arbeitnehmerinnen im Mutterschutzgesetz und für Beamtinnen in der Mutterschutz- und Elternzeitverordnung des Bundes bzw. den Parallelvorschriften der Länder enthalten.

Früher wurde der Begriff "Mutterschaftsurlaub" für die Freistellung zur Kindererziehung verwendet, ehe er zunächst durch Erziehungsurlaub und schließlich durch Elternzeit ersetzt wurde (vgl. die nunmehr gestrichenen § 8a-8d Mutterschutzgesetz).

In Deutschland besteht während 14 Wochen Anspruch auf einen Mutterschaftsurlaub (6 Wochen vor dem voraussichtlichen Entbindungstermin und 8 Wochen nach der Entbindung, bei Früh- und Mehrlingsgeburten 12 Wochen, ), bei dem 100 % des bisherigen Einkommens bezahlt wird.

Der Mutterschaftsurlaub wurde 2005 auf 14 Wochen festgelegt, bei mindestens 80 % des vorangehenden Lohnes, aber maximal 196 Franken/Tag.

Die Elternkarenz "(Mutterschaftskarenz)", allgemein kurz "Karenz" 
muss grundsätzlich mindestens 2 Monate betragen, bei Mehrlingsgeburten, Frühgeburten sowie nach einer Kaiserschnittgeburt erhöht sich diese Zeit auf 20 Wochen. Sie beginnt frühestens mit Ende der Schutzfrist "(Mutterschutz)" und dauert höchstens bis zum letzten Tag vor dem 2. Geburtstag des Kindes. Außerdem können die Eltern unter bestimmten Voraussetzungen 3 Monate der Karenz für einen späteren Verbrauch (zwischen dem 2. und meist dem 7. Geburtstag des Kindes) aufschieben. Die Karenz kann zweimal zwischen Mutter und Vater geteilt werden ("Elternteilzeit", jeder Karenzteil mindestens 2 Monate), daher spricht man von "Elternkarenz".

Erwerbstätige Mütter bekommen vom zuständigen Sozialversicherungsträger während der Schutzzeit "Wochengeld", das dem durchschnittlichen Nettoverdienst der letzten 13 Wochen entspricht. Beamte erhalten für die Dauer der Elternkarenz das Gehalt vom Dienstgeber. Danach erhält man bis zum Ende der Karenz kein Entgelt mehr, sondern pauschales oder einkommensabhängiges Kinderbetreuungsgeld.
Es besteht ein spezieller Bestandschutz des Arbeitsverhältnisses, das nur unter besonderen Voraussetzungen aufgelöst werden kann. Dieser Schutz endet grundsätzlich 4 Wochen nach Ende der Karenz.

Insgesamt maximal 15 Wochen Mutterschaftsurlaub, davon mindestens 1 Woche vor der Geburt und (zwingend) 9 Wochen nach der Geburt (bei Zwillingen, Drillingen oder Vierlingen 17 Wochen).

In den ersten 30 Tagen werden, ohne einen Mindestbetrag festzusetzen, durchschnittlich 82 Prozent des monatlichen Gehaltes bezahlt. Ab dem 2. Monat wird 75 Prozent des Gehaltes ausgezahlt.

Es besteht gemäß ein Recht auf 16 Wochen Mutterschaftsurlaub (6 Wochen vor der Geburt und 10 Wochen nach der Geburt) für die ersten beiden Kinder. Ab dem dritten Kind gelten 26 Wochen (8 + 18 Wochen), 

Bei Zwillingsgeburten gelten 34 Wochen (12 + 22); bei Drillingen (oder mehr) 46 Wochen (24 + 22), 

Mütter dürfen den Mutterschaftsurlaub bis auf ein Minimum von 8 Wochen (2 + 6) abkürzen. 

Während des Mutterschaftsurlaubs genießt die Betroffene einen absoluten Kündigungsschutz.

18 Wochen von den insgesamt 50 Mutterschaftsurlaubswochen können die Mütter beanspruchen. Die restlichen 32 Wochen hingegen können zwischen Mutter und Vater aufgeteilt werden.

Bei den Personen, die mit Gehalt arbeiten, wird das Gehalt, bei selbständigen Personen der Gewinn ausbezahlt.

Der Mutterschaftsurlaub dauert 5 Monate an. In dieser Zeit wird 80 Prozent des Gehaltes bezahlt.

Schwangeren werden vor der Niederkunft 50 Tage gewährt, nach der Geburt, der Mutter oder dem Vater 450 Tage Mutterschafts- und Vaterschaftsurlaub gegeben.

In der Zeit des Mutterschafts- und Vaterschaftsurlaubes werden 80 Prozent des Gehaltes ausbezahlt, mit einem Sockelbetrag für gering Verdienende und Nichterwerbstätige.

120 Tage Mutterschaftsurlaub. Bei der Geburt von mehreren Kindern wird die Mutterschaftsurlaubszeit um jeweils 30 Tage erhöht. In dieser Zeit wird 100 Prozent des Gehaltes bezahlt.

16 Wochen Mutterschaftsurlaub. Bei der Geburt von mehreren Kindern wird die Mutterschaftsurlaubszeit jeweils um 2 Wochen erhöht.

In dieser Zeit wird 100 Prozent des Gehaltes bezahlt.

39 Wochen Mutterschaftsurlaub.

In den ersten 6 Wochen nach der Geburt werden 90 Prozent des Gehaltes, in den restlichen 33 Wochen wird wöchentlich ein Festbetrag bezahlt (der kleinere Wert von £140.98 oder 90 Prozent des Gehaltes). 

Für ab dem 3. April 2011 geborene Kinder ist vorgesehen, dass der Vater (oder ggf. der Partner der Mutter) bis zu sechs Monate des Mutterschaftsurlaubs beanspruchen kann, sofern die Mutter wieder berufstätig ist.

16 Wochen Mutterschaftsurlaub.

Für alle Nichtselbständigen wird das gesamte Gehalt, falls dieses nicht 167,00 Euro übersteigt, bei Selbständigen der gesamte Monatslohn, falls dieser nicht 1265,00 Euro übersteigt, bezahlt.

17 Wochen Mutterschaftsurlaub.

Falls das Gehalt nicht weniger als 6,00 Euro am Tag ist, wird das letzte Monatsgehalt 100-prozentig ausbezahlt.

15 Wochen Mutterschaftsurlaub

Frauen, die jährlich ca. 26.720,00 Euro verdient haben, erhalten 70 Prozent ihres Gehaltes, die die jährlich zwischen 26.721,00 und 41.110,00 Euro verdienen, 40 Prozent ihres Gehaltes und die, die jährlich mehr verdienen erhalten 25 Prozent ihres Gehaltes. Frauen, die arbeitslos waren, erhalten mindestens 11,00 Euro pro Tag.

Der Mutterschaftsurlaub beträgt in Finnland 10 Monate, bis zu 2 Monate davon vor der Entbindung. Auch die Väter werden angehalten, sich an der Erziehung zu beteiligen, was aber nur zögerlich funktioniert. Die erste Woche nach der Geburt des Kindes bekommen jedoch alle Väter frei. Während des Mutterschaftsurlaubs erhalten die Frauen 80 % des ihres Nettogehaltes. Ist die Frau nicht berufstätig, was kaum vorkommt, gibt es 15 Euro pro Tag. (Quelle: Deutsche Hebammen Zeitschrift)

Im Oktober 2010 beschließt das Europaparlament einen EU-weiten einheitlichen Mutterschaftsurlaub von 20 Wochen.

Ein Jahr mit 80 % des Gehalts oder 10,5 Monate mit vollem Gehalt. Der Vater erhält 15 Wochen.

Es bestehen keine gesetzlichen Regelungen zum Mutterschaftsurlaub oder zur Gehaltsfortzahlung. Ein Anspruch auf Zahlungen durch die Sozialversicherungsträger besteht nicht.

18 Wochen Mutterschaftsurlaub (6 Wochen vor und 12 Wochen nach der Entbindung, bei Mehrlingen 8 Wochen vor der Entbindung) bei vollem Gehaltsausgleich. Danach Elternzeit bis zum ersten Geburtstag des Kindes bei 60 Prozent Gehaltsausgleich und sicherer Rückkehr in den Beruf. Seit Februar 2017 können neben Vater und Mutter auch die Großeltern im Rahmen der Elternzeit für die Betreuung des Kindes aufkommen.




</doc>
<doc id="698500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698500" title="Krn">
Krn

Der Krn (ital. "Monte Nero") (2.244 m) ist ein Berg in den Julischen Alpen in Slowenien. 

Der Krn war in den Isonzoschlachten (Juni 1915 bis November 1917) des Ersten Weltkrieges (1914–1918) ein bedeutender Stützpunkt der italienischen Armee. Durch einen Angriff des Alpinibataillons Exilles auf den Krn-Gipfel am 16. Juni 1915 wurden die österreichischen Verteidiger zurückgeworfen. Trotz wiederholten Anstrengungen konnte der Gipfel durch die österreichischen Kompanien nicht zurückerobert werden. Die neue Frontlinie verlief nun von der Krnska skrbina zur Batognica. Der Krn-Gipfel wurde nun stark befestigt und mit zahlreichen Kavernen und Stellungen ausgebaut.

Nachdem die zwölfte Isonzoschlacht begonnen hatte, wurde die italienische Gipfelbesatzung von den vorwärts stürmenden österreichischen und deutschen Soldaten einfach ignoriert und somit von der Talstellung isoliert. Nach drei Tagen, die österreichischen und deutschen Truppen waren längst jenseits der Grenze, ergaben sich die restlichen Alpini-Einheiten unter Vernichtung der Dokumente und wichtigen Apparate und marschierten in die Gefangenschaft. Teilweise wurden die Gefangenen sogar bis Deutschland gebracht.
Durch heftigen Beschuss durch die italienische und österreichische Artillerie wurde der Gipfel des Krn zerstört. Deshalb ist er heute etwas niedriger. Umfangreiche Ausstellung dazu im Museum in Karfreit (slow: Kobarid / ital: Caporetto).



</doc>
<doc id="698502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698502" title="Buckinghamsches Π-Theorem">
Buckinghamsches Π-Theorem

Das Buckinghamsche Π-Theorem (sprich: "Pi-Theorem") nach Edgar Buckingham (1867–1940) ist ein grundlegendes Theorem der Ähnlichkeitstheorie und der Dimensionsanalyse.

Es beschreibt, wie eine physikalisch sinnvolle Gleichung mit "n" dimensionsbehafteten Größen in eine Gleichung mit "n-m" dimensionslosen Größen umgeschrieben werden kann, wobei "m" die Anzahl der verwendeten unabhängigen Grundgrößen ist. Weiterhin ist es durch das Buckinghamsche Π-Theorem möglich, dimensionslose Kennzahlen zu einem Problem aus den Ausgangsgrößen zu ermitteln, auch wenn der exakte Zusammenhang in Form einer Gleichung noch nicht bekannt ist.

Offenbar machte Joseph Bertrand bei der Untersuchung von Problemen der Elektrodynamik und der Theorie der Wärmeleitung 1878 erstmals auf den Kerninhalt des Π-Theorems und mögliche Anwendungen zur Modellierung physikalischer Phänomene aufmerksam. Die neuen Methoden der Dimensionsanalyse wurden 1892 besonders bekannt durch Rayleighs Arbeiten zum Druckabfall in einer Rohrleitung mit Anwendung des verallgemeinerten Π-Theorems. Die formalisierte Verallgemeinerung des Π-Theorems auf den Fall einer beliebigen Zahl von physikalischen Größen erfolgte erstmals 1892 durch Aimé Vaschy, dann offenbar unabhängig davon durch A. Federman und Dmitri Pawlowitsch Rjabuschinski 1911 und schließlich 1914 durch Edgar Buckingham. 1926 befasste sich Hermann Weyl mit dem Π-Theorem.

Die Ermittlung der Einflussgrößen, die ein physikalisches Problem beschreiben, stellt die Schwierigkeit bei der Anwendung des Buckinghamschen Π-Theorems dar. In dieser Phase ist Intuition und/oder physikalischer Sachverstand erforderlich. Bei einer konsistenten Wahl der Einflussgrößen ist eine Umwandlung in "n − m" dimensionslose Größen jedoch immer möglich. Dabei können auch Naturkonstanten (bspw. die Lichtgeschwindigkeit) eine Rolle spielen.

Eine Umwandlung der dimensionsbehafteten Einflussgrößen in dimensionslose Kenngrößen ist nur möglich, wenn jede Basisdimension in mindestens zwei dimensionsbehafteten Einflussgrößen des physikalischen Systems vorkommt. Diese Voraussetzung ist notwendig, aber nicht hinreichend. Falls sich herausstellt, dass eine Umwandlung nicht möglich ist, bedeutet dies, dass entweder zu viele, zu wenige oder die falschen Einflussgrößen gewählt wurden. Ungeachtet dessen können bei einer geglückten Umwandlung jedoch auch wichtige Einflussgrößen vergessen und überflüssige Größen verwendet worden sein.

Man kann für kleine Auslenkungen die Pendellänge "l", die Erdbeschleunigung "g", sowie die Masse "m" als die drei wesentlichen beschreibenden Größen für die Schwingungsdauer "t" eines Pendels annehmen ("n=4"). Es sollen die Grunddimensionen
verwendet werden ("m=3"). Die Dimensionen der Einflussgrößen können als Potenzprodukt der Grunddimensionen ausgedrückt werden:

Der Produktansatz

kann nur dimensionslos werden, wenn

und somit

gilt. Wegen (1) und (4) ist die Masse entgegen der obigen Annahme ohne Bedeutung für die Schwingungsdauer. Dies ist ein erstes Ergebnis des Buckinghamschen formula_6-Theorems. Da formula_7, formula_8 und formula_9 lediglich durch die zwei Gleichungen (3) und (5) bestimmt werden, kann eine beliebige der drei Unbekannten frei (aber ungleich 0) gewählt werden (bspw. formula_10). Dann gilt:

Zur Beschreibung des gesuchten Zusammenhangs genügt wegen n-m = 1 eine einzige und dimensionslose Größe. Diese wird mit (1) und (6) zu:

Da keine weiteren dimensionslosen Größen beteiligt sind, muss als Ergebnis des Buckinghamschen formula_6-Theorems

gelten. Die unbekannte Proportionalitätskonstante kann mit einem einzigen Versuch zu formula_17 bestimmt werden, und man erhält

als Schwingungsdauer. Man beachte, dass dieser Zusammenhang ohne Verwendung der zugrunde liegenden Differentialgleichung der Bewegung des Pendels ermittelt wurde. Eine Lösung dieser Differentialgleichungen liefert das analoge Ergebnis

Die Deutung der Proportionalitätskonstante als formula_20 (formula_21) kann weder das Buckinghamsche formula_6-Theorem noch der Versuch liefern.

Geht man zur Berechnung der Schwingungsdauer "t" eines Federpendels von der Masse "m" und der Federkonstante "c" als wesentlichen Parameter aus, kann der folgende Ansatz verwendet werden:

Da in diesem Ansatz nur die Dimensionen Masse "M" und Zeit "T" vorkommen,

lassen sich lediglich zwei Gleichungen:

für die drei Unbekannten formula_27 ableiten. Mit der Annahme formula_28 folgen formula_29 und formula_30. Setzt man die Ergebnisse für formula_27 in den Ansatz ein, erhält man

und damit

Für die Spannungen σ, die in einem rotierenden Ring entstehen, wird eine Abhängigkeit von der Rotationsgeschwindigkeit ω, dem Radius "r" und der Dichte ρ angenommen (n=4). Der sich daraus ergebende Ansatz

kann nur dimensionslos werden, wenn für die hier verwendeten m=3 Grunddimensionen ("L" Länge, "M" Masse, "T" Zeit)

und somit

gilt. Für die vier Unbekannten (formula_39) stehen nur 3 Gleichungen zur Verfügung. Das Gleichungssystem wird mit der willkürlichen Annahme formula_40 eindeutig. Aus (1) und (2) folgen formula_41 und formula_42. Mit (3) kann formula_43 bestimmt werden.

Das Π-Theorem besagt also:

Die Spannung σ hängt also linear von der Dichte und quadratisch von der Winkelgeschwindigkeit und dem Radius ab. Die unbekannte Proportionalitätskonstante kann nicht mit dem π-Theorem bestimmt werden.




</doc>
<doc id="698515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698515" title="Oppelhain">
Oppelhain

Oppelhain ist ein Ortsteil der Gemeinde Rückersdorf im Amt Elsterland des Landkreises Elbe-Elster in Brandenburg. Auf einer Fläche von 17,4 km² leben ca. 485 Einwohner .

Oppelhain liegt in der Niederlausitz inmitten des Naturparks "Niederlausitzer Heidelandschaft", 2 km entfernt der Bahnstrecke Berlin–Dresden (Bahnhof Rückersdorf-Oppelhain). Von Bad Liebenwerda, Doberlug-Kirchhain oder Finsterwalde ist der Ort über eine Landstraße durch die Heide zu erreichen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahre 1297. Seit dieser Zeit bis 1541 gehörte das Dorf dem Kloster Dobrilugk. Einige Historiker nehmen an, dass der Name Oppelhain dem slawischen Wort "opaliti" entstammt, was auf eine gemeinsame germanisch-slawische Besiedlung des Dorfes hindeuten würde.

In der Liebenwerdaer Heide wird 1667 erstmals eine Pech­hütte genannt, aus welcher der heutige Ortsteil Oppelhainer Pechhütte hervorging.

Nachdem Oppelhain 1815 preußisch wurde, gelangte es 1952 an den Kreis Finsterwalde im Bezirk Cottbus.

1996 weilte Brandenburgs Ministerpräsident Manfred Stolpe im Ort, um den Oppelhainer Kräutergarten einzuweihen.

Die Gemeinde Oppelhain verlor am 31. Dezember 2001 ihre Selbstständigkeit und wurde in die Gemeinde Rückersdorf eingegliedert.

Blasonierung: „Schräg geteilt von Silber über Rot, oben ein roter goldbewehrter Hahn, unten ein goldenes Kirchengebäude.“





</doc>
<doc id="698516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698516" title="Arthashastra">
Arthashastra

Das Arthashastra (Sanskrit,m., अर्थशास्त्र, , artha bedeutet Macht, Wohlstand, Zweck; steht für Lehrbuch) ist ein Staatsrechtslehrbuch des Alten Indien. Es wurde Anfang des 20. Jahrhunderts vom indischen Wissenschaftler Rudrapatna Shyamashastri (1868–1944) aufgefunden und 1909 veröffentlicht. Es gilt als das bedeutendste Werk der altindischen Staatstheorie und eines der großen Werke der politischen Weltliteratur.

Artha ist neben Kama (Lust), Dharma (kosmische Ordnung) und Moksha (Erlösung) eines der „vier legitimen Ziele“ im Leben eines Hindu.

Unterschiedliche Selbstbenennungen des Autors im Arthashatra haben zu Verwirrungen beigetragen sowie zur Verbreitung der Annahme, dass es sich um mindestens zwei Autoren gehandelt haben müsse, die dieses Kompendium der Staatskunst verfasst haben. Der erste nennt sich nicht zuletzt in seinem Einleitungskapitel Kautilya. Ein vermeintlicher zweite Autor taucht in den Schlusszeilen unter dem Namen Vishnugupta auf. Darüber hinaus wird der Autor in den literarischen und Shastra-Texten des ersten Jahrtausends unserer Zeitrechnung oft Chanakya genannt. Einer These zufolge seien Kautilya und Chanakya derselbe Autor und Vishnugupta habe ca. 200 n. Chr. den Urtext überarbeitet und dabei auch die Kommentarliteratur einbezogen, die sich zum ersten Text gebildet hatte. Wahrscheinlicher ist, dass es sich bei allen drei Namen um ein und denselben Menschen handelt, der heute vor allem als Chanakya bekannt ist und der zur Zeit der Maurya-Dynastie Mitstreiter und schließlich engster Berater Chandraguptas I. war. R. P. Kangle erklärt im Kommentar seiner dreibändigen Ausgabe des Arthashatra die Namensfrage damit, dass Kautilya der Familienname, Chanakya der Vatersname und Vishnugupta der Vorname sei. Da das Arthashatra zudem eine "hohe Originalität, konzeptionelle Kohärenz und methodische Stringenz" auszeichne, erscheint die These eines einzigen Autors plausibler als die eines Autorenkollektivs.

Das Arthashastra behandelt Recht, Justiz, Verwaltung, Außenpolitik, Verteidigung und Krieg und widmet ein Kapitel dem König. Die Pflichten des Königs werden mit dem Schutz des Staates vor externer Aggression, der Aufrechterhaltung von Gesetz und Ordnung und der Sicherstellung des Wohlergehens der Bevölkerung beschrieben. Es enthält außerdem Vorschriften und Empfehlungen wie ein Königreich seine Existenz sichert und mächtig und reich wird. Dabei geht Kauţalya von sieben grundlegenden „Säulen“ des Staates aus, d. h. den Eigenschaften des Königs, der Minister, der Provinzen, der Hauptstadt, des Staatsschatzes, der Armee und seiner Verbündeten. Die Stärkung und Anwendung dieser Machtfaktoren verspricht die erfolgreiche Existenz eines Königreichs.

Der König steht im Mittelpunkt eines Staatenkreises, der sein Reich umgibt. Dieser Staatenkreis beruht auf dem Prinzip, dass der Nachbar der natürliche Feind und dessen Nachbar wiederum der natürliche Freund des Königreichs ist. Dieses System ist durchsetzt von neutralen „mittleren“ Königen und umlagert von unbeteiligten Außenstehenden. Ziel ist es durch Stärkung der eigenen Macht und Schwächung der Macht der feindlichen Reiche zuerst die Feinde, dann die Neutralen und schließlich die Unbeteiligten zu besiegen. Die Vorschriften sind moralfrei und heiligen nur den Zweck. Kautalya gilt daher als skrupelloser Theoretiker.





</doc>
<doc id="698518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698518" title="Kesselfalle">
Kesselfalle

Kesselfallen, beziehungsweise Kessel- oder Gleitfallenblumen, wurden im Pflanzenreich in unterschiedlichen Verwandtschaftsgruppen entwickelt. Sie gingen aus einfachen Blüten hervor. Die von Kesselfallenlumen gefangenen Tiere (überwiegend Insekten) sollen zur Bestäubung gezwungen werden. Es sind Fallenblumen wie die "Klemmfallenblumen", deren Blüten einen Klemmkörper haben, in dem sich nektarsuchende Insekten mit dem Rüssel oder den Beinen verfangen.

Bei den Kesselfallenblumen sind Teile der Blüte oder des Blütenstandes zu einem fast geschlossenen Kessel umgebildet. Insekten werden meist durch für Menschen unangenehme Gerüche (beispielsweise Kot- oder Aasgeruch), Farbe und Wärme angelockt und rutschen meistens an den glatten oder ölig, wachsigen Innenwänden oder abwärtsweisenden Sperrhaaren oder Papillen der Blume ab, auch Türchenmechanismen sind möglich. Am Ende der Blütenröhre im Blüteninneren landen die Insekten schließlich in einem „Kessel“, wo sich auch der Blüten-Stempel befindet.

Ein Sperrmechanismus meistens aus sterilen Blüten oder „Reusenhaaren“ verhindert zunächst ein Entkommen. Die sterilen Blüten (Hindernisblüten) tragen einzelne, kräftige Borsten, die sich nur abwärts biegen lassen oder nach unten stehende Reusenhaare versperren den Rückweg, sodass kleinere Gefangene nicht einfach wieder herausfliegen können. Erst wenn die weiblichen Blüten befruchtet sind, verwelken bzw. erschlaffen die Sperrborsten und Reusenhaare und geben den Ausgang wieder frei. Bei einigen "Arum"-Arten wächst der Blütenkolben innerhalb eines Tages aus dem Kessel heraus. Die Insekten nutzen ihn wie eine Leiter und können dadurch aus dem Kessel entkommen. Auch öffnende Türmechanismen sind möglich. 

Bei dem Blütenstand der Gattung Aronstab ("Arum") wird der Kessel von einem Hochblatt (Spatha) gebildet. Bei den Leuchterblumen ("Ceropegia") bilden die verwachsenen Kronblätter den Kessel. Im Falle der Blüten der Orchideengattungen "Coryanthes", "Cypripedium", "Paphiopedilum", "Phragmipedium", "Selenipedium" und "Mexipedium" ist die Blütenlippe ("Labellum") zu einem „Pantoffel“ geformt. Angelockte Insekten (meist kleine Bienen) fallen in den Kessel und müssen sich durch einen engen Durchgang hinter der schildförmigen Blütensäule durchzwängen, um wieder ins Freie zu gelangen. Dabei streifen sie den Pollen ab, der sich im Durchgang verbirgt.

Die Blüten von Kesselfallen sind meist proterogyn, das heißt, die weiblichen Organe reifen zuerst und sind empfänglich für Pollen. Erst wenn die Befruchtung erfolgt ist, öffnen sich die männlichen Blüten beziehungsweise die Staubbeutel und geben den Blütenstaub frei. Vorteil dieser Bestäubungsmethode ist, dass sie Selbstbefruchtung verhindert, weil der männliche Blütenpollen erst ausgeschüttet wird, wenn die Befruchtung der weiblichen Blütenorgane stattgefunden hat.

Das Prinzip der Kesselfalle wird auch von fleischfressenden Pflanzen angewendet, die Insekten jedoch nicht zur Bestäubung anlocken, sondern um sich von ihnen zu ernähren ("Nepenthes", "Cephalotus", "Sarracenia", "Heliamphora" etc.). Sie bilden trichter-, oder kesselförmige Behälter aus Blattorganen. Diese sind mit meistens mit Flüssigkeit (Phytotelma) gefüllt, in der die Beute ertrinkt. Meistens sind am Rand und im Kessel Haare oder Zähnchen vorhanden, die ein Abrutschen erleichtern und die Insekten am Entkommen hindern. Manche Fallen besitzen auch Wachsauflagerungen, welche die Oberfläche noch rutschiger machen.

Einige Arten sind zudem auch Täuschblumen wie der Gefleckte Aronstab.

Die Bestäubungsmethode der Kesselfalle ist innerhalb bestimmter Familien oder Gattungen sehr verbreitet, beispielsweise:




</doc>
<doc id="698523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698523" title="Otto Hölder">
Otto Hölder

Otto Ludwig Hölder (* 22. Dezember 1859 in Stuttgart; † 29. August 1937 in Leipzig) war ein deutscher Mathematiker.

Hölder studierte zunächst Ingenieurwesen am Polytechnikum Stuttgart und ab 1877 an der Universität zu Berlin, wo er zur Mathematik wechselte und bei Leopold Kronecker, Karl Weierstraß, Ernst Eduard Kummer studierte. 1882 wurde er an der Universität Tübingen (wo er Mitglied der Verbindung Normannia wurde) bei Paul Du Bois-Reymond promoviert. Danach ging er an die Universität Leipzig und wurde dann 1884 Privatdozent in Göttingen. Nach einem Nervenzusammenbruch 1889 erholte er sich und konnte einem Ruf nach Tübingen folgen, wo er auch 1890 eine Professur erhielt. Es folgten Rufe 1896–1899 an die Universität Königsberg und 1899–1927 an die Universität Leipzig. 1918 war er dort Rektor der Universität. Seit 1899 war er ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften.

1918 war er Präsident der Deutschen Mathematiker-Vereinigung. Im November 1933 unterzeichnete er das Bekenntnis der Professoren an den deutschen Universitäten und Hochschulen zu Adolf Hitler.

Er ist der Vater des Mathematikers Ernst Hölder.

Hölder ist Entdecker und Namensgeber der Hölder-Ungleichung (1884), der Hölder-Stetigkeit (einer Verallgemeinerung der Lipschitz-Stetigkeit), die in der Theorie der partiellen Differentialgleichungen bedeutsam ist, sowie des Hölder-Raumes. Hölder leistete auch fundamentale Beiträge zur Gruppentheorie, insbesondere mit seiner Kompositionsreihe einer Gruppe (eine Folge von Faktorgruppen, die jeweils einfache Gruppen sind), die aus seinem Studium der Galoistheorie von Gleichungen entstand. Er bewies die Eindeutigkeit der Faktorgruppen in der Kompositionsreihe (Jordan-Hölder-Theorem). Auch das Konzept der Faktorgruppe selbst wurde von Hölder als einem der ersten klar 1889 formuliert. Er steht auch am Anfang des Klassifikationsprogramms der endlichen einfachen Gruppen, die er in einer Arbeit von 1892 bis zur Ordnung 200 bestimmte (unter Verwendung der Sylow-Sätze). Er untersuchte weitere spezielle Klassen endlicher Gruppen und Automorphismen und Erweiterungen von Gruppen.





</doc>
<doc id="698530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698530" title="Gruhno">
Gruhno

Gruhno entstand vermutlich zwischen 1200 und 1231, dem Jahr der urkundlichen Ersterwähnung des Ortes, im Zuge des
hochmittelalterlichen Landesausbaus als eine neue Ortsgründung des Klosters Dobrilugk. Im Jahr 1541 ließ Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen das zu Böhmen gehörende Kloster besetzen. Mit der Säkularisation kam der Ort unter adlige Herrschaft. In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurde in Gruhno ein als Rittersitz bezeichnetes Anwesen erbaut, das später als königliches Vorwerk bestand. Dessen Auflösung und der Abriss der Gebäude fand im Jahre 1823 statt.

Durch den Ort führten zwei wichtige Verbindungsstraßen, die Poststraße von Berlin nach Dresden sowie die Frankfurter Fuhrstraße. Die Gastwirtschaft, die auch Postkutschenwechselstation war, wurde bereits im Jahre 1607 erwähnt. Auf einer um 1630 von Balthasar Zimmermann erstellten Flurkarte ist eine Wassermühle eingezeichnet und als „Greger Richters Mülichen 1 gangk“ benannt. Diese Mühle stand an derselben Stelle wie die letzte Wassermühle, die noch bis Ende der 1940er Jahre als „Wasser-Mahl und Oelmühle“ in Betrieb war. 1985 wurden die Mühlengebäude abgerissen.

Ein erstes eigenes Schulhaus erbaute man in Gruhno im Jahre 1803. Die Gruhnoer Kinder, die vorher die Schule in Friedersdorf besuchten, konnten nun im Ort unterrichtet werden. Seit 1866 existieren Schülerverzeichnisse und 1888 beginnen die Aufzeichnungen der Schulchronik. Nach dem Abriss des ersten Schulhauses im Jahre 1875 fand 1876 der Bau des zweiten Schulgebäudes statt. Mit Abschaffung des Mehrstufenunterrichts erhielten die Gruhnoer Schüler ab 1967 wieder in anderen Orten Unterricht und die hiesige Schule wurde als Hilfsschule genutzt. Am 4. Juli 1970 wurde der Schulbetrieb gänzlich eingestellt.

Am 27. Juli 1925 konnte Gruhno an das Elektrizitätsnetz angeschlossen werden. Das erste elektrische Licht gab es in der Schule. Eine erste Fernsprechanlage wurde 1926 installiert. Der Bau des Gemeindehauses begann 1954. Dieses Gebäude konnte 1958 seinem Zweck übergeben werden, obwohl sich die Fertigstellung noch bis Anfang der 1960er Jahre verzögerte. Die Befestigung der Dorfstraße erfolgte 1968, der Anschluss an das öffentliche Trinkwassernetz im Jahre 1975.

Die bedeutendste Veränderung für die Bauern bestand in der Gründung der Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft (LPG). Nachdem sich Ende der 1950er Jahre zunächst nur drei Bauern zu einer LPG zusammengeschlossen hatten, fand 1960 zwangsweise die Gründung der LPG Typ I statt. 1963 kam es zum Zusammenschluss mit der LPG Typ III Oppelhain und in den Folgejahren wurden in Gruhno ein Technikstützpunkt der LPG sowie ein 100er, ein 200er und ein 300er Milchviehstall gebaut. Die Anlagen werden heute von der Agrargenossenschaft Oppelhain betrieben.

Seit Juli 1992 gehört Gruhno zum Amt Elsterland. Das heutige Wappen des Dorfes wurde im Juni 1994 eingeführt. Auf früheren Dorfsiegeln war stets ein Baum dargestellt.

Das älteste bekannte Namensverzeichnis von Gruhnoer Dorfbewohnern stammt aus dem Jahre 1534. Dort werden jedoch nur, entsprechend der Anzahl der Gehöfte, die abgabenpflichtigen Bauern (18) und Kleinbauern (5) genannt. Die tatsächliche Einwohnerzahl mit der Zahl der Familienmitglieder und sonstigen Bewohner ist nicht bekannt. Seit der Separation, die in Gruhno für die Jahre 1845 bis 1856 belegt ist, bis zum Beginn der 1940er Jahre hatte Gruhno durchschnittlich 240 Einwohner auf 42 Gehöften.

Bei der unter Denkmalschutz stehenden Gruhnoer Kirche handelt es sich um einen aus dem 13. Jahrhundert stammenden Saalbau aus Raseneisenstein. Diese befindet sich vom örtlichen Friedhof umgeben im Ortszentrum des Ortes. Westlich des Schiffs befindet sich ein neugotischer Kirchturm, der erst im Jahre 1885 aus Backstein entstanden ist. Im Inneren des im Langhaus und Chor mit einer Holzbalkendecke versehenen Bauwerks befinden sich an der Nord- und Westwand jeweils Emporen. Als bemerkenswert gilt der Taufstein der Gruhnoer Kirche. Für ihn wurde ein spätromanisches Kelchblockkapitell aus der Zeit um 1230 verwendet, welches sich vermutlich einst im Kloster Dobrilugk befand.

Weitere eingetragene Baudenkmäler in Gruhno sind ein aus dem Jahre 1848 stammendes Wohnhaus in der Gruhnoer Hauptstraße 9 sowie ein Stall- und Wirtschaftsgebäude mit Oberlaubenstall in der Gruhnoer Hauptstraße 13.




</doc>
<doc id="698533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698533" title="The Pretty Things">
The Pretty Things

The Pretty Things war eine der langlebigsten englischen Rockbands. Mitte der 1960er Jahre galt sie mit ihrer harten Musik und einem finsteren Image als eine der auffälligsten Bands ihrer Zeit. Rockgeschichte schrieben The Pretty Things auch 1968 – als Urheber der vermutlich ersten Rockoper "S. F. Sorrow."

Die Band The Pretty Things wurde 1963 von dem Gitarristen Dick Taylor, zuvor Bassist bei den Rolling Stones, und dem Sänger Phil May in London gegründet. Ihren Bandnamen entlehnten die Musiker dem Song "Pretty Thing" von Bo Diddley.

Exzessive Bühnenshows, harter Rhythm and Blues und ein finsteres Image machten die Band schnell bekannt. Dabei bediente sich die Gruppe wie viele andere britische Bands zu jener Zeit aus dem Fundus einflussreicher Blues-Interpreten wie Howlin’ Wolf und Chuck Berry. Schon bald schrieben die Pretty Things auch eigene Stücke. Die Band sorgte anfangs durch ihr Auftreten für Aufsehen. Die erste selbstbetitelte LP und das anzügliche "Don’t Bring Me Down" kamen unter die Top Ten in Großbritannien. In den USA wurde der Song verboten. Auch weitere Singles wie "Honey I Need" und "Rosalyn" verkauften sich gut. Es hieß, die Rolling Stones würden im Vergleich zu den Pretty Things wie eine „Teegesellschaft im Pfarrhaus“ wirken. Sänger Phil May galt als der Mann mit den längsten Haaren Europas. Die zweite Platte "Get The Picture?" enthielt mit "Cry To Me" und "Rainin' In My Heart" nur noch kleinere Single-Hits.
Als 1967 der Psychedelic Rock Mode wurde, setzte ein unübersichtliches Kommen und Gehen der Bandmitglieder ein. Die Plattenfirma Fontana reicherte bei der nächsten Platte "Emotions" gegen den Willen der Band die Musik mit Effekten und Arrangements an, so dass die Pretty Things kaum wiederzuerkennen waren. Die Pretty Things verloren dadurch die Akzeptanz vieler ihrer Anhänger.

Nach dem Wechsel zur Firma Columbia Records arbeitete die Band mit dem Produzenten Norman Smith zusammen, der damals auch Pink Floyd im Studio betreute. Unter anderem veröffentlichten die Pretty Things 1967 die Single "Defecting Grey," welche heute als prägnantes Beispiel des Psychedelic Rock gilt. Das Lied ist eine Art Minioper, in der mehrere völlig unterschiedliche Melodien ineinander übergehen. Eine Sitar, rückwärts laufende Bänder und andere Effekte verfremden das Werk zusätzlich. Nennenswerte Verkaufszahlen erreichten auch diese und weitere Singles nicht.

1968 schufen die Pretty Things vermutlich als erste Rockband eine Rockoper mit dem Titel "S. F. Sorrow." Heute ein Kultklassiker der Flower-Power-Ära, wurde die Platte ein weiterer kommerzieller Misserfolg. Bis heute wird "S. F. Sorrow" oft mit "Tommy" von The Who verglichen. Manchmal wird auch behauptet, der Komponist Pete Townshend habe das Werk der Pretty Things, das einige Monate zuvor erschienen war, teilweise kopiert.

Um finanziell über die Runden zu kommen, nahm die Band in dieser Zeit unter dem Namen "Electric Banana" mehrere Alben mit Filmsoundtracks auf. Zudem waren sie 1969 in dem Film "What’s Good For The Goose" von Menahem Golan als sie selbst zu sehen.

Dick Taylor verließ nach dem Misserfolg vorübergehend die Band und war kurzzeitig Produzent und Mitglied der Spacerocker Hawkwind. Das einzig verbliebene Gründungsmitglied Phil May schuf mit teilweise neuen Musikern erneut ein von der Kritik gelobtes Album: "Parachute." Obwohl vom Rolling Stone zur "LP des Jahres 1970" gewählt, blieb auch diese Platte von den Käufern weitgehend unbeachtet. "Parachute" offenbarte die verschiedenen Fähigkeiten des Multiinstrumentalisten Wally Waller, der einen beträchtlichen Teil des Materials komponierte und auch mehrfach als Leadsänger in Erscheinung trat. Waller produzierte zu dieser Zeit auch die ersten Alben von Barclay James Harvest.

Trotz des erneuten kommerziellen Misserfolges gaben die Pretty Things nicht auf. Ein neues Album wurde in Angriff genommen, welches aber nie erschien. Einzelne Songs davon wurden auf Singles veröffentlicht und sind auch auf dem Sampler "The Pretty Things – Singles As & Bs" zu hören.

Auch das nächste veröffentlichte Album "Freeway Madness" von 1972 fand nur wenige Käufer, so dass die Pretty Things sich auflösten. 1974 boten die befreundeten Musiker von Led Zeppelin einen Vertrag auf ihrem Swan Song-Label an. Es folgten die aufwendig produzierten Alben "Silk Torpedo" und "Savage Eye," welche Chartnotierungen in den USA erreichten und der Band erstmals dort eine Tournee ermöglichten. Musikalische Differenzen und Drogenprobleme verhinderten auch diesmal eine konstante Karriere, und die Pretty Things brachen erneut auseinander. 1980, dieses Mal mit dem zurückgekehrten Gitarristen Dick Taylor beinahe in der Urbesetzung, wurde "Cross Talk" veröffentlicht. Auch diesmal hatten wohlwollende Rezensionen keine nennenswerten Verkäufe zur Folge.

In den folgenden Jahren gab es immer wieder Tourneen und Aufnahmen von May und Taylor mit wechselnden Mitspielern als Pretty Things, unter anderem Blues-Sessions mit Chicagomusikern und dem ehemaligen Yardbirds-Drummer Jim McCarty unter dem Namen Pretty Things-Yardbird Blues Band (produziert von George Paulus für sein St. George Label) sowie Neueinspielungen ihrer alten Erfolge mit deutschen Musikern.

1998 machten die Pretty Things wieder in größerem Maß durch die erstmalige vollständige Live-Aufführung ihres Meisterwerks "S. F. Sorrow" unter dem Titel "Ressurection" in den legendären Abbey Road Studios von sich reden. Das Spektakel wurde im Internet übertragen und bekannte Stars wie Arthur Brown und der Pink-Floyd-Gitarrist David Gilmour wirkten mit.

Obwohl das Foto schon 1968 aufgenommen worden war, sorgte 1999 das Cover der Maxi-CD "All Light Up" für Aufregung, weil es den Keyboarder Jon Povey zeigt, wie er sich damals einen Joint angezündet hatte. Das Titelstück war sowohl klanglich wie auch textlich eine Hommage an die 1960er Jahre. 1999 erschien mit "Rage Before Beauty" ein weiteres Album der Pretty Things, 2007 veröffentlichte die Band die CD "Balboa Island," 2015 "The Sweet Pretty Things (Are In Bed Now, Of Course)". Die ehemaligen Mitglieder Wally Waller, Skip Allen, Peter Tolson und Jon Povey veröffentlichten 2012 unter dem Namen The xPTs eine komplett neu überarbeitete Fassung des Pretty-Things-Albums "Parachute" als "Parachute Reborn".

2018 kündigte Gitarrist Dick Taylor eine erhebliche Einschränkung der Aktivitäten der Band an. Als Hauptgrund nannte er den schlechten Gesundheitszustand von Sänger Phil May. Am 15. Mai 2020 starb May an Komplikationen nach einer Hüftoperation, der er sich nach einem Fahrradunfall unterziehen musste.

Obwohl die Pretty Things in kommerzieller Hinsicht nie wieder an ihre Anfangserfolge in den 1960er Jahren anknüpfen konnten, übten sie beträchtlichen Einfluss auf andere Musiker aus. Robert Plant, der spätere Led Zeppelin-Sänger, studierte als noch unbekannter Besucher bei Pretty Things-Auftritten Phil Mays Bühnenshow genau. David Bowie, ein erklärter Fan der Band, coverte für sein Album "Pinups" (1973) gleich zwei Pretty Things-Hits, "Rosalyn" und "Don’t Bring Me Down." Der Stil und das Gebaren des ersten Pretty Things-Drummers Vivian Prince, der sich nach seinem Ausscheiden aus der Band und einigen erfolglosen Versuchen als Solist zwischenzeitlich den Hells Angels anschloss, übten einen unübersehbaren Einfluss auf den exzentrischen Keith Moon von The Who aus. Das skandalöse Auftreten der Band in der Anfangszeit diente in den späten 1970er Jahren auch vielen Punkbands als Vorbild.

Weitere Alben





Weitere Singles

Electric Banana

Phil May And The Fallen Angels

The xPTs


Daneben existiert eine sehr unübersichtliche Anzahl von Samplern mit unterschiedlichsten Zusammenstellungen sowie zahlreiche Nebenprojekte der einzelnen Bandmitglieder.





</doc>
<doc id="698534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698534" title="Schadewitz">
Schadewitz

Schadewitz ist seit dem 27. September 1998 ein Ortsteil der brandenburgischen Gemeinde Schönborn im Landkreis Elbe-Elster und besitzt ca. 155 Einwohner. Er liegt 7,5 km südwestlich der Stadt Doberlug-Kirchhain an der Kleinen Elster im Naturpark Niederlausitzer Heidelandschaft und hat eine Gemarkungs-Fläche von 13,8 km².

Schadewitz wurde urkundlich erstmals am 7. August 1227 erwähnt. Der Name des Dorfes stammt aus dem Sorbischen, aber ein späterer Bericht von 1723 weist auf eine deutsche Besiedlung. Der Ort ging im Jahr 1297 von "Bodo von Ileburg" in den Besitz des Klosters Doberlug zurück. Im Zentrum des Dorfes befand sich bis 1784 eine erste Holzfachwerkkirche. Da Schadewitz von jeher ein armes Dorf war, gab die Kirchengemeinde Geld um eine neue Kirche aus Stein zu bauen. Diese Kirche befindet sich auf der Dorfaue. Die lutherische Gemeinde des Dorfes hatte während ihrer Geschichte immer wieder finanzielle Probleme, weshalb Wiesen verkauft und Sammlungen durchgeführt wurden. 1864 gab es in Schadewitz eine Wassermühle, eine Windmühle, eine Pechhütte sowie ein Forsthaus. 1914 wurde die kleine in Torgau gegossene Glocke der Dorfkirche eingeschmolzen. Im Jahr 1956 wurde das Schadewitzer Kulturhaus eingeweiht.

Nach der Wende wurde zu Beginn der 1990er Jahre das Feuerwehrhaus des Ortes innen und außen renoviert. Außerdem entstand eine neue Busschleife und 1996 wurde das Kirchendach neu eingedeckt.

1998 wurde Schadewitz mit den Nachbardörfern Schönborn, Gruhno und Lindena zur Gemeinde Schönborn zusammengeschlossen.




</doc>
<doc id="698538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698538" title="Washoe County">
Washoe County

Washoe County ist ein County im US-Bundesstaat Nevada. Verwaltungssitz (County Seat) ist Reno. Von 1861 bis 1871 war Washoe City der Verwaltungssitz.

Nach Angaben des United States Census Bureau beträgt die Fläche des Washoe County 16.968 Quadratkilometer; davon sind 541 Quadratkilometer Wasserfläche.

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im County 339.486 Menschen. Es gab 132.084 Haushalte und 83.741 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 21 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 80,41 % Weißen, 2,09 % Afroamerikanern, 1,82 % amerikanischen Ureinwohnern, 4,28 % Asiaten, 0,46 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 7,67 % aus anderen ethnischen Gruppen; 3,28 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 16,58 % Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 132.084 Haushalten hatten 31,10 % Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 47,90 % waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 10,30 % waren allein erziehende Mütter. 36,60 % waren keine Familien. 27,00 % waren Singlehaushalte und in 7,70 % lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,53 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,09 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 24,90 % Einwohnern unter 18 Jahren, 9,80 % zwischen 18 und 24 Jahren, 31,00 % zwischen 25 und 44 Jahren, 23,80 % zwischen 45 und 64 Jahren und 10,50 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 36 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 102,80 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 101,80 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 45.815 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 54.283 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 36.226 USD, Frauen 27.953 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 24.277 USD. 10,00 % der Bevölkerung und 6,70 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 12,20 % davon waren unter 18 Jahre und 6,20 % waren 65 Jahre oder älter.

Ein Ort im County hat den Status einer National Historic Landmark, das Francis G. Newlands Home. 77 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 14. Februar 2018).

Während das County bis in die 1990er Jahre eine Hochburg der Republikaner war, gewannen die Demokraten durch das schnell wachsende Reno seitdem an Wählern, sodass sie seit dem Sieg Barack Obamas bei der Präsidentschaftswahl 2008 nur noch knapp hinter den Republikanern stehen, was die Zahl der für sie registrierter Wähler angeht. Washoe galt deshalb jahrelang als "swing district", in dem knappe bundesstaatsweite Wahlen entschieden wurden, während der demokratische Vorsprung des im Süden Nevadas liegenden, Las Vegas enthaltenden Clark County, in dem 70 Prozent der Einwohner des Bundesstaates leben, durch die gesamten restlichen, ländlichen und republikanisch dominierten Countys ausgeglichen wurde. Bei den Wahlen im November 2018 setzten sich hingegen Kandidaten aus dem Süden Nevadas gegen die Senats- und Gouverneurskandidaten der Republikaner aus dem Washoe County, Dean Heller und Adam Laxalt, auch dort durch, was laut Beobachtern dafür spricht, dass Washoe County in Richtung eines strukturellen Vorteils für die Demokraten tendiert.


</doc>
<doc id="698541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698541" title="Magen David Adom">
Magen David Adom

Magen David Adom (MDA, hebräisch: מגן דוד אדום, deutsch: "Roter Schild Davids") ist eine Hilfsorganisation in Israel, welche dort mit offiziellem staatlichen Auftrag für Krankentransport-, Notfallrettungs- und Blutspendedienste verantwortlich ist. Magen David Adom beschäftigt 2.200 hauptamtliche Angestellte, weitere 23.800 Freiwillige helfen mit, die 116 Stationen und 1087 Rettungswagen, Notfallmotorräder und Blutspendefahrzeuge sowie 2 Rettungshubschrauber zu betreiben, die über das Land verteilt sind. Sie wird durch United Hatzalah, einer First Responder-Organisation, unterstützt. Außerdem unterstützt MDA die Israelischen Verteidigungsstreitkräfte als Zusatzeinheit. Sitz der MDA ist Tel Aviv.

Magen David Adom hat sich seit seiner Gründung um die Anerkennung als nationale Gesellschaft im Sinne der Genfer Konventionen und um die Aufnahme in die Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung (IKRK) bemüht. Da die Organisation jedoch als Kennzeichen den Roten Schild Davids anstelle eines der in den Genfer Konventionen von 1949 festgelegten Schutzzeichen verwendet, wurde ihr die Anerkennung durch das IKRK und die Mitgliedschaft in der Internationalen Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaften jahrzehntelang nicht gewährt. Nach der Annahme des dritten Zusatzprotokolls zu den Genfer Konventionen im Dezember 2005 und der darauf basierenden Einführung des zusätzlichen neutralen Schutzzeichens erfolgte nach einer entsprechenden Änderung der Statuten der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung im Juni 2006 die Anerkennung von Magen David Adom durch das IKRK als nationale Hilfsgesellschaft und die Aufnahme in die Internationale Föderation.

Gegründet wurde MDA als freiwillige Notfallrettungsstation am 7. Juni 1930 in Tel Aviv von sieben Ärzten, Mitgliedern der Hagana und Privatpersonen. 1931 wurde in Haifa eine zweite MDA-Gruppe gegründet, 1934 in Jerusalem eine dritte. Ein Jahr später folgte die Umwandlung von MDA in eine landesweite Organisation. Bereits in dieser Zeit wurde MDA von den britischen Verwaltungsbehörden wie eine Rotkreuz-Gesellschaft behandelt, darüber hinaus fungierte MDA als Sanitätsdienst der Hagana. 1948 unterzeichnete Israel wenige Wochen nach seiner Gründung die Genfer Konventionen. Darüber hinaus gab die israelische Regierung die Absicht bekannt, MDA als nationale Gesellschaft Israels im Sinne der Konventionen anzuerkennen. Die Unterzeichnung der Genfer Konventionen erfolgte allerdings mit der Einschränkung, als Schutzzeichen den Roten Davidstern anstelle des Roten Kreuzes oder des Roten Halbmonds zu verwenden. Nur zwei Staaten, der Libanon sowie die USA bei ihrer Ratifizierung der Genfer Konventionen am 2. August 1955, lehnten diese Einschränkung offiziell ab.

Bei der diplomatischen Konferenz im Jahr 1949, auf der die Neufassung der Genfer Konventionen beschlossen wurde, gab es hinsichtlich der Schutzzeichen drei Vorschläge. Die Niederlande brachten einen Antrag ein, der ein neues, einheitliches Schutzzeichen an Stelle der drei bis dahin anerkannten Zeichen vorsah. Von der 17. Internationalen Rotkreuz-Konferenz, die ein Jahr zuvor in Stockholm stattgefunden hatte, stammte der Vorschlag, das Rote Kreuz erneut zum einzigen anerkannten Schutzzeichen zu bestimmen und damit den Roten Halbmond und den Roten Löwen mit roter Sonne wieder aus den Konventionen zu streichen. Darüber hinaus kam von Israel der Vorschlag, den Roten Davidstern als zusätzliches Schutzzeichen zu den bestehenden drei Zeichen aufzunehmen. Die beiden erstgenannten Vorschläge wurden nach einer entsprechenden Debatte ohne Abstimmung verworfen, ebenso wie ein daraufhin eingebrachter Vorschlag Burmas, jedem Land beziehungsweise jeder nationalen Gesellschaft die freie Entscheidung über ihr Emblem zu überlassen. Der israelische Vorschlag wurde zunächst innerhalb eines entsprechenden Ausschusses der Konferenz mit 21 zu zehn Stimmen bei acht Enthaltungen abgelehnt. Auch weitere Abstimmungen im Plenum erbrachten mit 22 zu 21 bei sieben Enthaltungen und 24 zu 18 bei drei Enthaltungen keine Mehrheit für die Anerkennung des Roten Schilds Davids.

Im Jahr 1950 wurde von der Knesset ein Gesetz verabschiedet, das MDA die exklusive Verantwortung in Israel für die Bereiche Notfallrettung, Krankentransport, Katastrophenschutz, Breitenausbildung in Erster Hilfe und Blutspendedienste übertrug. Darüber hinaus ist MDA nach diesem Gesetz verpflichtet, im Falle eines Krieges den Sanitätsdienst der israelischen Armee bei der Versorgung von Verwundeten und Flüchtlingen zu unterstützen. Mit diesem Gesetz kamen MDA damit die typischen Aufgaben zu, die in anderen Ländern von den nationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaften wahrgenommen werden.

Die Erweiterung der Genfer Konventionen um weitere Schutzzeichen mit religiösem oder nationalem Bezug wurde in der Folgezeit wiederholt vom Internationalen Komitee vom Roten Kreuz abgelehnt, beispielsweise auch entsprechende Anfragen aus Indien und Sri Lanka. Das IKRK ist jedoch durch die Anerkennung einer Reihe von nationalen Rothalbmond-Gesellschaften auch mehrfach von der 1949 ursprünglich vorgesehenen Vorgehensweise abgewichen, dass nach 1949 gegründete nationale Gesellschaften nur bei Verwendung des Roten Kreuzes anerkannt werden würden. Bei der Diplomatischen Konferenz von 1974 bis 1977, auf der das erste und zweite Zusatzprotokoll zu den Genfer Konventionen beschlossen wurden, brachte Israel erneut einen Vorschlag zur Ergänzung der Konventionen ein. Dieser sah die Anerkennung des Roten Davidsterns als Schutzzeichen vor in Gebieten, in denen er bereits durch längeren Gebrauch etabliert war. Dieser Vorschlag wurde jedoch im weiteren Verlauf der Konferenz von der israelischen Delegation ohne Abstimmung zurückgezogen, da die erneute Ablehnung wahrscheinlich erschien.

Am 8. Mai 2001, dem Weltrotkreuz- und Rothalbmondtag, erhielt MDA zusammen mit dem Palästinensischen Roten Halbmond den "Lisl und Leo Eitinger Preis für Menschenrechte" der Universität Oslo für die Zusammenarbeit zwischen beiden Organisationen zugunsten der Menschlichkeit unter schwierigen Bedingungen. Symbolischer Ausgangspunkt dieser Kooperation war die gemeinsame Versorgung von zehn bei einem Verkehrsunfall verwundeten israelischen Soldaten und ihres palästinensischen Fahrers durch Rettungskräfte beider Organisationen im Oktober 2000.

Aufgrund der Kontroverse um das von MDA verwendete Zeichen war die Organisation bis Juni 2006 keine vom IKRK anerkannte nationale Gesellschaft. Der Grund dafür war Artikel 4 der Statuten der Bewegung, der die Verwendung eines der in den Genfer Konventionen anerkannten Schutzzeichen als eine von zehn Voraussetzungen für die Anerkennung vorsieht. Wegen der Nichtanerkennung durch das IKRK war MDA bis Juni 2006 auch kein Vollmitglied in der Internationalen Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaften, sondern hatte in der Generalversammlung der Föderation nur Beobachter-Status. Aufgrund seiner exzellenten Arbeit und der Anerkennung der Grundsätze der Bewegung durch MDA besaß die Organisation jedoch trotz dieser Einschränkung ein hohes Ansehen innerhalb der Bewegung und war auf vielfältige Weise in deren Aktivitäten eingebunden. Sowohl das IKRK als auch die Internationale Föderation waren auch vor 2006 schon durch Repräsentanten in Israel vertreten, um mögliche Kooperationen mit MDA abzustimmen.

Im Dezember 2005 kam es im Rahmen einer diplomatischen Konferenz in Genf zur Annahme eines dritten Zusatzprotokolls zu den Genfer Konventionen. Dieses sieht die Einführung eines Roten Kristalls als zusätzliches neutrales Schutzzeichen vor. Das Protokoll wurde im Vorfeld sowohl von Israel als auch Magen David Adom ausdrücklich befürwortet. Kurz vor der Konferenz wurde zwischen MDA und dem Palästinensischen Roten Halbmond ein Abkommen unterzeichnet, das die Zuständigkeiten und die Zusammenarbeit in den palästinensischen Gebieten regelt. Im Rahmen der Konferenz kam es dann überraschend zu Forderungen Syriens nach einem ähnlichen Abkommen für den Syrischen Roten Halbmond und dessen Zugang zu den Golanhöhen. Intensive Verhandlungen zwischen MDA und der syrischen Delegation unter Vermittlung des IKRK erbrachten jedoch keine einvernehmliche Lösung. Aus diesem Grund wurde das dritte Zusatzprotokoll nicht im Konsens, sondern nach einer Abstimmung mit einem Ergebnis von 98 zu 27 bei zehn Enthaltungen beschlossen.

Das dritte Zusatzprotokoll ermöglicht Magen David Adom, als Kennzeichen innerhalb der Grenzen Israels weiterhin den Roten Schild Davids zu verwenden. Bei humanitären Hilfseinsätzen im Ausland kann MDA nach Absprache mit dem betreffenden Land als Kennzeichen entweder sein Emblem innerhalb des Roten Kristalls oder aber den Roten Kristall ohne zusätzliches Kennzeichen verwenden. Ebenso wird der Rote Kristall zukünftig von israelischer Seite als Schutzzeichen bei bewaffneten Konflikten verwendet werden. Im Juni 2006 wurden im Rahmen der 29. Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Konferenz die Statuten der Internationalen Bewegung um den Roten Kristall als zusätzliches gleichberechtigtes Kennzeichen erweitert. Die entsprechenden Änderungen wurden dabei von den anwesenden 178 Delegationen nationaler Gesellschaften und 148 Delegationen von Vertragsstaaten der Genfer Konventionen mit 237 Ja-Stimmen und 54 Gegenstimmen bei 18 Enthaltungen angenommen. Das IKRK beschloss auf der Basis dieser Entscheidung die Anerkennung von MDA und des Palästinensischen Roten Halbmondes als nationale Hilfsgesellschaften. Darüber hinaus wurden beide Organisationen als Vollmitglieder in die Internationale Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaften aufgenommen.

Als Folge dieser Abkommen zog sich MDA offiziell aus der Westbank und Ostjerusalem zurück. Fahrzeuge, die noch immer für Siedlungen verwendet werden, gehören nicht mehr der Organisation selbst, sondern einem eigens gegründeten 'Rettungsdienst für Judäa und Samaria'. Diesem wurde im August 2011 die Verwendung des roten Davidsterns untersagt, im Juni 2013 auch kurzzeitig die Verwendung der entsprechenden Rettungswesten. Jeder dieser Schritte wurde von der Siedlerbewegung scharf kritisiert. Trotz dieser Trennung sind die Symbole und Logos immer noch in Verwendung. Da die Sanitäter oft radikale Siedler sind, gibt es immer wieder Kritik an Rettungskräften, die sich weigern, verwundete palästinensische Attentäter zu versorgen.




</doc>
<doc id="698545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698545" title="MBA">
MBA

Mba ist der Familienname folgender Personen:


Mba steht des Weiteren für:


MbA steht als Abkürzung für:

MBA steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="698548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698548" title="Suriname (Fluss)">
Suriname (Fluss)

Der Suriname (Sranantongo "Sranan liba" ‚Suriname-Fluss‘) ist ein Strom in der Republik Suriname (Südamerika), der durch das "Brokopondostuwmeer" (Stausee) in zwei Hälften geteilt ist.

Er entspringt als Gran-Rio am Nordabhang des Eilerts-de-Haan-Gebirges im äußersten Südwesten des Distriktes Sipaliwini. Der Fluss strömt in nordöstliche Richtung und bildet den "Sintidam" mit den "Adidon-" und "Adindinfällen", bildet den "Awara-" und, nachdem die ersten "Marrondörfer" passiert sind, den "Grandam" mit dem "Tapawatrafall". Bei "Godo" vereinigt sich der Gran-Rio mit dem "Pikin-Rio" (kleiner Fluss). Zwischen Godo und der Ausmündung in den Stausee, nördlich von Pokigron, fließt der Suriname nordwärts durch das dichter bewohnte Gebiet der Saramaccaner und bildet diverse kleinere und größere Wasserfälle: den "Toni-", "Bofrokule-", "Dahome-", "Ejkununu-", "Bia-ati-", "Vedubuka-", "Jin-Jin-", "Kuna-", "Jemongo-", "Ferulasi-", "Jaw-Jaw-", "Apresina-" und "Bakaabotofall". Über den Stausee empfängt er seine früheren von rechts hereinströmenden Flüsse, den "Gran-" oder "Marowijne-" und den Sarakreek. Durch das Wasserkraftwerk des Staudammes bei Afobaka verlässt der Fluss den Stausee und strömt weiter nordwärts. Bei Victoria beugt der Fluss sich nach Westen, fließt via Berg en Dal wiederum nach Norden und nimmt den "Mama-", "Klaas-" und "Marchealkreek" auf. Hier passiert er die Transmigrations-Dörfer "Klaaskreek" und "Nieuw-Lombè". Anfang der 1960er Jahre mussten nach offiziellen Angaben rund 6.000 "Marrons" ihre alten Dörfer und Kultstätten für den Stausee verlassen und wurden zum Teil hier angesiedelt.

Bei Paranam formt der Fluss einen großen Bogen und weiter nördlich folgt der Bogen von "Waterland", wo von rechts der "Surnaufluss" zufließt. Hinter Domburg nimmt der Suriname von rechts den "Pauluskreek" und von links den "Parafluss" sowie den "Saramaccakanal" auf. Er passiert Paramaribo sowie am anderen Ufer Meerzorg.

Hier besitzt der Fluss eine Breite von 900 Metern. Direkt neben den Markthallen von Paramaribo und in Meerzorg befinden sich Anlegestellen für die in unregelmäßigen Abständen fahrenden kleinen Fährboote. Bei Nieuw-Amsterdam fügt sich von rechts der Commewijne hinzu und der Suriname mündet hinter dem Fischerdorf "Pamona", bei der Sandzunge "Braamspunt" in den Atlantik.

Für den Im- und Export ist der Suriname mit Abstand der bedeutendste Fluss von Suriname. Hierüber verlassen nicht nur alle Schiffe mit Bauxiterz und Aluminium das Land, sondern fast alle Schiffe, die die für Suriname unentbehrlichen Güter und Waren anliefern, kommen via Braamspunt ins Land, um im Hafen von Paramaribo (unmittelbar südlich vom Stadtzentrum) ihre Ladung zu löschen. Die Häfen der Bauxitindustrie befinden sich circa 30 km südlich von Paramaribo, in Smalkalden und Paranam.

Vor Paramaribo ragt ein auf Befehl des Kapitäns durch Besatzungsmitglieder versenktes Schiff der Deutschen Handelsmarine, die "Goslar", aus dem Wasser. Das Schiff wurde kurz nach dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht in die Niederlande im Mai 1940 geflutet, um die Beschlagnahme durch die niederländische Kolonialmacht zu vereiteln.

Im Mai 2000 wurde die Jules-Wijdenbosch-Brücke in Paramaribo eingeweiht und für den Verkehr freigegeben. Es ist die erste Brücke über den Suriname in der Hauptstadt. Sie ist nach dem Auftraggeber und damaligen Präsidenten benannt. Die Brücke erschließt das östlich gelegene Gebiet von Suriname.

Bei Carolina im Distrikt Para, circa 50 km südlich von Paramaribo, verband eine Holzbrücke die beiden Ufer. Diese Brücke war nach einer Schiffskollision nicht mehr passierbar und wurde abgebrochen. Die neue Brücke wurde zuletzt 2007, kurz vor der Vollendung, ebenfalls durch Schiffskollisionen schwer beschädigt und musste ersetzt werden. Am 21. Dezember 2014 wurde die etwa 5 km stromaufwärts von der alten Stelle neu gebaute „Carolinabrücke“ offiziell für den Verkehr freigegeben. Diese Stahlkonstruktion ist 204 m lang und 12,5 m breit.

Der Einzugsbereich des Flusses beträgt 16.500 km²; davon oberhalb des Stausees, bei Pokigron (250 Kilometer von der Mündung entfernt), 7.750 km². Die Länge des Ästuars beträgt rund 140 Kilometer. Der mittlere Tidenhub im Mündungsbereich liegt bei 1,8 Metern, das durchschnittliche Gezeitenvolumen beträgt 120 Millionen Kubikmeter. Die Salzgrenze reicht etwa 40 km landeinwärts bis zur Einmündung des "Pauluskreek".

Der Suriname war bis Brokopondo schon in der Anfangszeit der Kolonisation bekannt – und auch der Oberlauf vor allem durch die Missionsarbeit der Herrnhuter Brüdergemeine unter den Saramaccanern im 18. und 19. Jahrhundert. Die wissenschaftliche Erforschung des Flusses begann 1885 durch den deutschen Geologen Karl Martin, der den Fluss aufwärts fuhr bis zum Marrondorf Toledo, veröffentlicht unter: "Geologische Studien über Niederländisch Westindien", Leiden 1888, und wurde durch die sog. Suriname-Expedition unter Eilerts de Haan 1908–1909 fortgesetzt. Martins Werk enthält die erste Übersichtskarte Surinames mit geologischen Informationen; er gibt außerdem optimistische Beschreibungen von Eisenerzvorkommen.

Erste echte Quellen sind Sir Walter Raleigh (1595) und Lawrence Keymis (1596), die den Fluss befuhren und Suriname nannten. Bei der Schreibweise des Flusses kommen mehr als 30 Varianten in Karten und in der Literatur vor. Der Name ist wahrscheinlich von dem alten einheimischen Indianerstamm, den Surinen, abgeleitet und ist später als staatskundige Bezeichnung auf das Land übertragen worden.



</doc>
<doc id="698551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698551" title="Stella Zázvorková">
Stella Zázvorková

Stella Zázvorková (* 14. April 1922 in Prag; † 18. Mai 2005 ebenda) war eine tschechische Schauspielerin.

Stella Zázvorková absolvierte die Theaterschule E. F. Burian und wirkte nach 1945 in mehreren hundert tschechischen Filmen und Serien mit. In den 1950er Jahren war sie mit dem Schauspieler Miloš Kopecký verheiratet. In Deutschland wurde sie unter anderem als Mutter Maier in der Serie "Die Märchenbraut", aber auch durch ihre Rolle in "Kolya" bekannt. Das im Jahr 2001 gedrehte Drama "Frühling im Herbst" kam im Januar 2004 in die deutschen Kinos und war dort der letzte Film, in dem sie zu sehen war.




</doc>
<doc id="698555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698555" title="Deutsche Eishockeynationalmannschaft">
Deutsche Eishockeynationalmannschaft

Die deutsche Eishockey-Nationalmannschaft ist eine vom Bundestrainer getroffene Auswahl deutscher Spieler. Sie repräsentiert den Deutschen Eishockey-Bund (DEB) auf internationaler Ebene, zum Beispiel bei der Eishockey-Weltmeisterschaft der IIHF oder den Olympischen Winterspielen, aber auch bei anderen Turnieren wie z. B. dem World Cup of Hockey. Die Mannschaft wird nach der Weltmeisterschaft 2019 in der IIHF-Weltrangliste auf Platz 7 geführt. 2018 gewann die Mannschaft die Silbermedaille bei den Olympischen Winterspielen und wurde von den deutschen Sportjournalisten zur Mannschaft des Jahres gewählt.
Die deutsche Nationalmannschaft bestritt ihr erstes Länderspiel im Laufe der Eishockey-Europameisterschaft 1910, als sie am 10. Januar dem späteren Europameister Großbritannien mit 0:1 unterlag. Das Deutsche Reich selbst gewann bei diesem Turnier die Silbermedaille. Auch in den folgenden vier Jahren bis zur zwischenzeitlichen Abschaffung der EM 1914 nahm die Nationalmannschaft stets an der Europameisterschaft teil und gewann in jedem Jahr eine Medaille (drei Mal Silber, ein Mal Bronze), wobei das Turnier 1912 und somit der Vize-Europameister-Titel des Deutschen Reichs aufgrund der fehlenden Verbandsmitgliedschaft der teilnehmenden Österreicher nachträglich von der Internationalen Eishockey-Föderation annulliert wurden. Ihr bis dahin größter Erfolg gelang der deutschen Nationalmannschaft mit dem Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Winterspielen 1932 in Lake Placid, die gleichzeitig als Weltmeisterschaft gewertet wurden, wobei ohnehin nur vier Mannschaften als Folge der Weltwirtschaftskrise und der daraus resultierenden fehlenden finanziellen Mittel an dem Turnier teilnahmen. Bei den Weltmeisterschaften 1930 und 1953 wurde Deutschland jeweils Vizeweltmeister, bei der WM 1934 belegte das Deutsche Reich den dritten Platz. Zudem wurde die Nationalmannschaft bei den Weltmeisterschaften 1930 und 1934, die jeweils parallel als Europameisterschaft gewertet wurden, Europameister.

Zwar nahmen deutsche Nationalmannschaften seit 1952 jeweils an den Olympischen Eishockeyturnieren teil – davon 1956 bis 1964 als gesamtdeutsche Mannschaft – jedoch konnte das Team nicht mehr an die Erfolge der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts anschließen. Erstmals gewann das Team bei den Olympischen Winterspielen 1976 in Innsbruck die Bronzemedaille. Nachdem Deutschland bei der Weltmeisterschaft 2009 eigentlich sportlich bereits in die Division I abgestiegen war und nur als Gastgeber der folgenden WM den Klassenerhalt erreichte, erzielte die Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 2010 vor eigenem Publikum einen überraschenden vierten Platz und somit ihr bestes WM-Ergebnis seit 57 Jahren. Bei den Olympischen Winterspielen 2018 in Südkorea schaffte die Mannschaft mit dem Einzug ins Finale den bislang größten internationalen Erfolg. Dort unterlag man in der Overtime der russischen Mannschaft mit 3:4 durch Sudden Death.

Seit 1987 ist die deutsche Nationalmannschaft Gastgeber des Deutschland-Cups, den sie bislang sieben Mal gewinnen konnte (zuletzt 2014 und 2015).

Bis Juni 2011 hat das A-Team Deutschlands insgesamt 1233 Spiele bestritten, davon 454 Siege, 120 Unentschieden, 659 Niederlagen. .



In der Anfangszeit des deutschen Eishockeys gab es noch keine richtigen Trainer, so wurden die Spieler von sogenannten "Außenkapitänen" oder anderen Offiziellen geleitet. Anders als im Fußball war es im deutschen Eishockey durchaus üblich, als Reichs-, National- beziehungsweise Bundestrainer Ausländer zu engagieren, die bis Ende der 1960er vor allem aus Kanada kamen.


Seit November 2006 ist "Urmel auf dem Eis" das offizielle Maskottchen der Deutschen Nationalmannschaft. Er trägt die Rückennummer (20)10 (Jahr der Eishockey-WM in Deutschland) und spielte laut seiner Fanpage als Stürmer beim „EHC Titiwu“ und beim EHC „Augsburger Puppenkiste“.

Der Kader für die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2019, die vom 10. bis zum 26. Mai 2019 in Bratislava und Košice in der Slowakei ausgetragen wurde:

Folgende Trikotnummern werden zu Ehren der Spieler, die sie getragen haben, zur besonderen Anerkennung ihrer Leistungen für die Nationalmannschaft nicht mehr vergeben:

"kursiv": Turnier wurde im Rahmen der Olympischen Spiele ausgetragen.

"kursiv": Turnier wurde im Rahmen einer Weltmeisterschaft oder von Olympischen Spielen ausgetragen.




</doc>
<doc id="698557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698557" title="Die Frauen von Stepford">
Die Frauen von Stepford

Die Frauen von Stepford ist ein 1972 erschienener Roman des amerikanischen Schriftstellers Ira Levin. Ein Film zu diesem Buch wurde 1975 von Bryan Forbes mit Katharine Ross gedreht, siehe Die Frauen von Stepford (1975); eine zweite Verfilmung mit Nicole Kidman entstand im Jahr 2004, siehe Die Frauen von Stepford (2004). Auch der deutsche Fernsehfilm-Psychothriller Sechzehneichen aus dem Jahr 2012 basiert auf dieser literarischen Vorlage.

Joanne Eberhard, die Protagonistin, zieht von New York in die fiktive Stadt Stepford, Connecticut. Dort lebt eine Gruppe von Männern mit auffällig unterwürfigen, hilfsbereiten Frauen. Im Laufe der Handlung stellt sich heraus, dass es sich bei den Ehefrauen in Wirklichkeit um von den Ehemännern konstruierte Roboter handelt.

Der Begriff „Stepford-Frau“ ("Stepford wife") wurde im englischsprachigen Raum zum Synonym für die perfekte, immer gut gelaunte, unterwürfige und gefügige Hausfrau.



</doc>
<doc id="698558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698558" title="Kartir">
Kartir

Kartir Hangirpe (alternativ "Kartēr", "Kerdēr", "Kerdīr", "Kirdēr", "Kirdīr") war Mobedan-Mobed ("Priester der Priester", Hohepriester) der zoroastrischen Religion. Er gilt als Reformator des zoroastrischen Glaubens und als Gründer der zoroastrischen Orthodoxie im Perserreich.

Kartir begann seine Laufbahn vermutlich als einfacher Priester und wurde Hofpriester Schapurs I., begleitete diesen auf seinen Feldzügen und diente ihm als Ratgeber. Schließlich stieg er zum obersten Priester ("Mobed") auf, belohnte loyale Priester und bestrafte andere, deren Meinungen er für ketzerisch hielt. Später rief er zur Verfolgung der Juden, Buddhisten, Hindu sowie der einheimischen und griechischen Christen und der Manichäer auf.

Schapurs Sohn Hormizd I. verlieh Kartir den Titel "magupat" (magu-paiti = Herr der Magier [Priester]) und vergrößerte seinen Einfluss. Auch Bahram I. und Bahram II. förderten ihn, unter Letzterem stieg er in den Adelsstand auf und wurde oberster Priester und Richter des Reiches. Er erhielt den zusätzlichen Ehrentitel "Kartir, durch den die Seele Bahrams gerettet wird": "Kirder-i-bokhtruwan-Wahram".

Kartirs Autorität wurden schließlich auch der Tempel Anahid-Ardaschir und der Anahita-Tempel zu Istachr unterstellt. Somit übernahm er auch jenen Tempel, dessen Obhut bislang und bereits in der Partherzeit in erblicher Folge dem Hause der Sassaniden selbst zugestanden hatte.

Der gesellschaftliche Rang Kartirs wird dadurch besonders anschaulich, dass es ihm erlaubt war, Inschriften in königlicher Manier zu hinterlassen. Er hinterließ viele Inschriften, in denen er betonte, zahlreiche Feueraltäre gestiftet und sich stets um König und Reich verdient gemacht zu haben. Die Förderung der bestehenden Tempel und die Stiftung neuer Feuer veranlasste er insbesondere auch auf Reisen und Feldzügen, die er im Gefolge des Großkönigs unternahm. So berichtet er auf Ka'ba-yi Zarduscht:

"Und ich ließ viele Feuer und Priesterseminare im Reich Iran gedeihen und auch auf nicht-iranischen Gebieten. Es gab Feuer und Mager auf nicht-iranischen Gebieten, welche die Armeen des Königs der Könige erreichten. Die Provinzhauptstadt Antiochia und die Provinz Syrien und die von Syrien abhängigen Distrikte, die Provinzhauptstadt Tarsus und die Provinz Kilikien und die von Kilikien abhängigen Distrikte"..."Und ich setzte viele Dokumente und Urkunden für die Feuer und die Priesterseminare auf."

In manichäischen Schriften wird Kartir als Verfolger Manis unter Bahram I. erwähnt; die Verfolgungen scheinen aber unter König Narseh eingestellt worden zu sein. Es hat den Anschein, als habe der Einfluss des Zoroastrismus im Sassanidenreich zur Zeit Kartirs seinen Höhepunkt erreicht, um danach wieder zurückzugehen.




</doc>
<doc id="698566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698566" title="Mittelplatonismus">
Mittelplatonismus

Mittelplatonismus ist eine moderne, von Karl Praechter eingeführte Bezeichnung für eine Entwicklungsphase des Platonismus, die im 1. Jahrhundert v. Chr. begann und bis zum späten 3. Jahrhundert dauerte. Der Mittelplatonismus wurde vom Neuplatonismus abgelöst.

Die von Platon gegründete Philosophenschule in Athen, die Platonische Akademie, fiel den Wirren des Ersten Mithridatischen Krieges zum Opfer; spätestens im Jahr 86 v. Chr., als die Truppen des römischen Feldherrn Sulla Athen eroberten, wurde der Unterricht eingestellt. Der letzte Leiter (Scholarch) der Akademie, Philon von Larisa, war schon 88 v. Chr. nach Rom geflohen. Mit seinem Tod (84/83 v. Chr.) endete in der Geschichte des Platonismus die Epoche der vom Skeptizismus geprägten „Jüngeren Akademie“. Die Skeptiker hatten die Möglichkeit gesicherter Wirklichkeitserkenntnis bestritten und stattdessen abgestufte Wahrscheinlichkeitsannahmen eingeführt (Probabilismus). Philons ehemaliger Schüler Antiochos von Askalon († wohl 68 v. Chr.) verwarf den Skeptizismus, den er für unplatonisch hielt. Er gründete eine eigene Schule, die er in programmatischer Anknüpfung an die Zeit vor der Einführung des Skeptizismus „Alte Akademie“ nannte. Mit dieser Rückkehr zum erkenntnistheoretischen Konzept der „Älteren“ oder „Alten“ Akademie, einer von den Skeptikern der „Jüngeren Akademie“ bekämpften Auffassung, begann eine neue philosophiegeschichtliche Phase. Nun herrschte wieder die Überzeugung, es gebe ein gesichertes Wissen, eine Wahrheit, die als solche philosophisch erkennbar und lehrbar sei („Dogmatismus“). 

Die von Antiochos gegründete Schule stellte anscheinend beim Tod seines Bruders und Nachfolgers Aristos von Askalon († 46/45 v. Chr.) den Betrieb ein. Fortan gab es keine Institution mehr, die den Anspruch erhob, die Tradition der Platonischen Akademie fortzusetzen.

Hinsichtlich der Frage, welcher Einschnitt den Beginn des Mittelplatonismus markiert, gehen in der Forschung die Ansichten auseinander. Manche Altertumswissenschaftler meinen, mit dem Ende der akademischen Skepsis und der Rückkehr des Antiochos zum Dogmatismus habe die Epoche des Mittelplatonismus begonnen, Antiochos und seine Schüler seien somit Mittelplatoniker gewesen. Andere Forscher zählen die Schule des Antiochos nicht zum Mittelplatonismus, sondern lassen diesen erst um die Mitte oder in der zweiten Hälfte des 1. Jahrhunderts v. Chr. mit Eudoros von Alexandria beginnen. Für diese Auffassung spricht, dass Antiochos zwar im Konflikt mit den Skeptikern als Erneuerer der Tradition der ursprünglichen Akademie Platons auftrat, aber unter dem Einfluss der Stoa auf die platonische Transzendenzlehre, einen zentralen Bestandteil des Platonismus, verzichtete. Daher ist es problematisch, ihn zu den Mittelplatonikern zu zählen, denn für den Mittelplatonismus ist die Rückbesinnung auf die Transzendenzlehre charakteristisch. Nach der Einschätzung von Willy Theiler ist Antiochos ebenso wie die kaiserzeitlichen Mittelplatoniker als „Vorneuplatoniker“ anzusehen; sie alle hätten den Neuplatonismus „vorbereitet“.

Die heute als „Mittelplatoniker“ bezeichneten Philosophen hatten kein allgemein anerkanntes Zentrum, wie es vor der römischen Eroberung Athens die Akademie gewesen war. Zwar entstanden Schülerkreise einzelner Lehrer, doch bildeten die Mittelplatoniker nicht wie früher die Akademiker eine organisierte Gemeinschaft. Sie hatten nur ihr Bekenntnis zur Lehre Platons, die sie unterschiedlich deuteten, gemeinsam. Wegen dieses diffusen, heterogenen Charakters der Platon-Rezeption halten manche Forscher den Begriff „Mittelplatonismus“ für fragwürdig, da er mehr Einheitlichkeit der Lehre suggeriert, als tatsächlich bestand. Die Beibehaltung des etablierten Begriffs als Bezeichnung für eine Zeit, nicht für eine bestimmte Richtung mit spezifischen Lehrmeinungen, befürwortet Pierluigi Donini.

Das Zeitalter des Mittelplatonismus umfasst die Endphase des Hellenismus und die Epoche des römischen Prinzipats. In dieser Zeit wurde Philosophie in allen größeren Städten des Römischen Reichs gelehrt, mancherorts wurde der Unterricht mit öffentlichen Mitteln gefördert. Ein Hauptanliegen der Mittelplatoniker war die sorgfältige Auslegung der Werke Platons im Rahmen des Schulunterrichts. Das Wissen wurde in erster Linie mündlich vermittelt. Das reichhaltige Schrifttum der Platoniker erwuchs aus dem Unterrichtsbetrieb und diente gewöhnlich didaktischen Zwecken. Es bestand großenteils aus Kommentaren zu den Dialogen Platons sowie einführenden Schriften und handbuchartigen Darstellungen. Hinzu kamen Lebensbeschreibungen Platons, Platon-Lexika und Abhandlungen zu Einzelthemen.

Der philosophisch einflussreichste Mittelplatoniker war der berühmte Schriftsteller Plutarch, der im 1. und 2. Jahrhundert n. Chr. lebte. Weitere namhafte Mittelplatoniker waren:

Als Lehrbuchautor trat Alkinoos hervor, dessen Lebenszeit schwer zu datieren ist, ebenso wie die des Severos und des Mathematikers und Musiktheoretikers Nikomachos von Gerasa. Ammonios Sakkas († 242/243), der Lehrer Plotins, und sein Schüler Origenes waren in der Phase des Übergangs vom Mittel- zum Neuplatonismus tätig.

Alle Mittelplatoniker mit Ausnahme des lateinisch schreibenden Apuleius bedienten sich der griechischen Sprache.

Im 3. Jahrhundert begründete Plotin († 270) den Neuplatonismus, der in der Spätantike zur vorherrschenden philosophischen Strömung wurde. Die neuplatonische Lehre wurde ab 244 in Rom ausgeformt. In konservativen Mittelplatonikerkreisen Griechenlands stieß Plotins Philosophie zunächst auf Ablehnung, doch ab dem späten 3. und frühen 4. Jahrhundert konnte sich der Neuplatonismus allgemein durchsetzen. Zwar existierten die Begriffe „Mittelplatonismus“ und „Neuplatonismus“ in der Antike noch nicht, doch waren sich die Neuplatoniker der Zäsur zwischen Mittel- und Neuplatonismus bewusst, denn sie unterschieden zwischen den „alten“ (mittelplatonischen) und den „neuen“ (neuplatonischen) Auslegern der Lehre Platons.

In der Älteren Akademie galt Platons Lehre nicht als in jeder Hinsicht vollkommen und verbindlich; Platons Schüler Speusippos, sein Nachfolger als Leiter der Akademie, scheute nicht davor zurück, ihm in zentralen Fragen zu widersprechen. Bei den Mittelplatonikern hingegen herrschte die Überzeugung, Platons Philosophie sei göttlich inspiriert und makellos. Allerdings sei sie nicht ohne weiteres verständlich, denn Platon habe sich rätselhaft ausgedrückt. Er habe die Wahrheit absichtlich in seinen Texten versteckt und ihre Enthüllung bedürfe einer besonderen Bemühung des Lesers. Unter Platons Dialogen war der "Timaios" derjenige, mit dem sich die Mittelplatoniker am intensivsten befassten.

Von den philosophischen Werken der Mittelplatoniker ist nur ein kleiner Teil vollständig erhalten, die übrigen sind verloren oder nur fragmentarisch überliefert. Einiges Lehrgut ist aus fremden Berichten bekannt. Unter den erhaltenen Werken nimmt Plutarchs umfangreiches philosophisches Œuvre breiten Raum ein. Hinzu kommen vier philosophische Schriften des Apuleius, Albinos’ „Einführung in Platons Dialoge“, das „Lehrbuch der Grundsätze Platons“ ("Didaskalikós tōn Plátōnos dogmátōn") des Alkinoos, Vorträge des Maximos von Tyros und Handbücher von Nikomachos von Gerasa und Theon von Smyrna.

Zu ihren Hauptaufgaben zählten die Mittelplatoniker die Auslegung der in Platons Dialog "Timaios" dargelegten Kosmologie, wobei sie Vorstellungen aufgriffen, die auf Platons Schüler Xenokrates zurückgehen. Sie bemühten sich um die Ergründung des Verhältnisses zwischen dem göttlichen Weltschöpfer (Demiurgen), den platonischen Ideen (den Urbildern der sinnlich wahrnehmbaren Erscheinungen) und der Materie, in der sich das Werden und Vergehen abspielt. Die „Drei-Prinzipien-Lehre“, die von den meisten Mittelplatonikern vertreten wurde, besagte, dass die Welt ihr Dasein drei zusammenwirkenden Prinzipien verdanke: dem Schöpfergott, den Ideen und der Materie. Der Demiurg, den die meisten Mittelplatoniker für den höchsten Gott hielten und mit der Idee des Guten sowie mit dem reinen Intellekt (Nous) gleichsetzten, galt als Wirkursache der sinnlich wahrnehmbaren Dinge. In den Ideen sah man die paradigmatische (urbildliche) Ursache, da die Einzeldinge im Platonismus Abbilder der Ideen sind, während der Materie die Rolle der Stoffursache zufiel. Den sinnlich wahrnehmbaren Kosmos in seiner Gesamtheit fasste man als Abbild eines rein geistigen (intelligiblen) Kosmos auf, in welchem sich die Ideen befinden. Dieses Abbild hielten die Mittelplatoniker für so vollkommen, wie ein Abbild überhaupt sein kann. Das Werden bildete für sie das unwandelbare Sein ab und die endlose Zeit die Ewigkeit.

Eine Minderheitsposition vertraten Numenios und Harpokration von Argos. Sie nahmen drei Götter oder drei Aspekte der Gottheit an, nämlich den obersten, nicht tätigen Gott und den für die Schöpfung zuständigen Demiurgen, den sie als doppelt oder in zwei Aspekte aufgeteilt betrachteten. In diesem Modell wird der oberste Gott mit der Idee des Guten und dem reinen Nous gleichgesetzt.

Meist betrachteten die Mittelplatoniker die Ideen als Gedanken des höchsten Gottes. Als metaphysischer Ort der Ideen wurde gewöhnlich dieser als reiner Intellekt aufgefasste Gott selbst angesehen. Es gab aber auch die Ansicht, die Ideen seien dem reinen göttlichen Intellekt als dessen Produkte nachgeordnet, sie befänden sich unterhalb von ihm in der göttlichen Seele.

Im mittelplatonischen Weltbild sind sowohl der intelligible Kosmos als auch der Bereich des sinnlich Wahrnehmbaren lebendig. Die belebende Instanz der Sinneswelt ist die göttliche Weltseele, die zwischen der geistigen und der stofflichen Sphäre vermittelt. Die Sinneswelt ist eine Kugel mit dem Erdmittelpunkt als Zentrum und der Fixsternsphäre als Oberfläche. Die Kugel ist zweigeteilt: im supralunaren Bereich (von der Mondsphäre aufwärts) sind alle Bewegungsabläufe konstant, im sublunaren Bereich zwischen Mond und Erde finden auch ungeordnete, unregelmäßige Bewegungen statt. Alles Schlechte – darunter bösartige Dämonen – befindet sich unterhalb der Mondsphäre.

Oft erörtert wurde im Mittelplatonismus die Streitfrage, ob die Sinneswelt in einem einmaligen zeitlichen Schöpfungsakt entstanden ist, was Formulierungen in Platons "Timaios" nahezulegen scheinen, oder ob sie ewig ist und ihre Erschaffung als unablässiger Prozess aufzufassen ist, den Platon nur aus didaktischem Grund wie einen einzelnen abgeschlossenen Vorgang beschreibt. Eine andere intensiv diskutierte Frage war, ob das Universum aus vier oder fünf Grundelementen besteht. Als fünftes Element neben Erde, Feuer, Luft und Wasser kam der himmlische Äther in Betracht, den Aristoteles angenommen hatte. Eine Richtung der Mittelplatoniker hielt den Äther für ein Element eigener Art, eine andere betrachtete ihn als Feuer.

In der Auseinandersetzung mit anderen Philosophenschulen, der griechischen Volksreligion und den Weltbildern fremder Religionen war bei den Mittelplatonikern eine harmonisierende Tendenz verbreitet. Man ging von der Vorstellung aus, es habe in einer fernen Vergangenheit eine schlechthin wahre religiös-philosophische Urlehre gegeben, die der Menschheit damals zur Verfügung stand. Deren erste Verkünder seien Theologen und Gesetzgeber gewesen, die als gotterfüllte Männer zur Erkenntnis des göttlichen Logos gelangt seien. Die Kernaussagen dieser Urlehre seien sowohl bei Platon als auch in der religiösen Weisheit aller alten Kulturvölker zu finden. Zwischen den religiösen Traditionen der Griechen, Ägypter, Juden, Chaldäer, Mager (Zoroastrier) und Brahmanen bestehe eine fundamentale Übereinstimmung, da sie alle letztlich auf der ursprünglichen Wahrheit fußten. Eng war das Verhältnis der meisten Mittelplatoniker zum Neupythagoreismus, dessen Übereinstimmung mit dem Platonismus für sie feststand. Die Lehren der Stoiker und der Peripatetiker betrachtete man als Varianten des Platonismus, die von der authentischen Lehre mehr oder weniger stark abweichen. Manche Mittelplatoniker glaubten, zwischen Platonismus und Aristotelismus bestehe in wesentlichen Punkten ein Einklang und daher seien Aristoteles’ Werke auch für Platoniker nützlich und bei der Platon-Interpretation heranzuziehen. Diese Ansicht teilten aber nicht alle; Attikos bekämpfte sie vehement. Im 2. Jahrhundert griffen die Mittelplatoniker Lukios und Klaudios Nikostratos die Kategorienlehre des Aristoteles an. Andere Platoniker führten die aristotelische Kategorienlehre auf Platon zurück und versuchten sie in seinen Werken zu finden. Verbreitet war die Ansicht, Platon sei der eigentliche Urheber der gesamten aristotelischen Logik.

Da die menschliche Seele über Vernunft verfügt, ist sie mit der Weltseele und den Göttern verwandt. Dies gilt aber nur für ihren rationalen Teil. Daneben weist sie auch einen irrationalen Teil auf, den die Mittelplatoniker auch „irrationale Seele“ nennen und der zwischen der Vernunftseele und dem Körper vermittelt. Das Vernunftlose "(to álogon)" in der Seele ist der Sitz von Affekten wie Zorn und Begierde.

Während oberhalb der Mondsphäre alles, was geschieht, einer absoluten Naturnotwendigkeit folgt, gibt es im sublunaren Bereich, in dem sich die Menschheit befindet, auch Unordnung, nicht determinierte Vorgänge und Willensfreiheit. Die Vernunftseele entscheidet frei, doch die Folgen ihrer Entscheidungen treten mit einer unausweichlichen, schicksalhaften Notwendigkeit ein. Die göttliche Vorsehung überwacht die Weltordnung, lenkt aber nicht die Einzelschicksale.

Über die Unsterblichkeit der Vernunftseele waren sich die Mittelplatoniker einig, ebenso darüber, dass sie unabhängig vom Körper und schon vor ihm existiert und ihn bei seinem Tod verlässt. Ob auch dem vernunftlosen Teil der menschlichen Seele Ewigkeit zukommt und was ihm nach dem Tod des Körpers widerfährt, darüber gingen die Ansichten auseinander. Die Problematik der Einheit der Seele bzw. ihrer Spaltung in wesensverschiedene Bereiche war ein wichtiges und schwieriges Thema.

Während die Stoiker in der Ethik das Ziel, den Zustand der Gemütsruhe "(apatheia)" zu erreichen, in den Mittelpunkt stellten, lehrten die Mittelplatoniker, dass es auf die von Platon geforderte „Angleichung an Gott soweit möglich“ "(homoíōsis theō kata to dynatón)" ankomme. Die Gottähnlichkeit sei das Lebensziel des Philosophen, das er im Rahmen des Möglichen anzustreben habe. Hinsichtlich der Streitfrage, ob neben den Tugenden auch äußerliche und materielle Güter für ein optimales Gelingen des Lebens (die Eudaimonie) erforderlich sind, wie die Peripatetiker meinten, oder ob die Tugendhaftigkeit allein ausreicht, wie die Stoiker lehrten, waren die Mittelplatoniker gespalten.

Philosophisch interessierte jüdische und christliche Theologen erhielten vom Platonismus wichtige Anregungen, teils durch unmittelbares Studium von Platons Werken, teils durch Schriften mittelplatonischer Autoren. Ein herausragendes Zentrum dieser Rezeption war Alexandria. Dort verband im 1. Jahrhundert n. Chr. der jüdische Gelehrte Philon von Alexandria mittelplatonische Philosophie mit jüdischer Theologie. Er war der Meinung, Platon habe die Philosophie des Pythagoras übernommen, der seinerseits seine Weisheit Mose verdanke. Mose sei der wahre Urheber der griechischen Philosophie. Philons Lehre erfreute sich später bei den Kirchenvätern großer Beliebtheit. Im 2. Jahrhundert wurden christliche Theologen wie Justin der Märtyrer, Tatian und Athenagoras stark vom Platonismus beeinflusst, der ihnen in der Gestalt vertraut war, die er im mittelplatonischen Schrifttum angenommen hatte. Der im späten 2. und frühen 3. Jahrhundert tätige Kirchenvater Clemens von Alexandria schuf eine stark platonisch beeinflusste Theologie. Auch die Theologie von Clemens’ Schüler Origenes enthielt viel platonisches – insbesondere mittelplatonisches – Gedankengut. Erheblicher mittelplatonischer Einfluss ist auch im Schrifttum der Gnostiker erkennbar.

Auch in paganem religiösem Schrifttum, das im Zeitalter des Mittelplatonismus entstand und eine starke Nachwirkung entfaltete (Chaldäische Orakel, hermetische Schriften), sind gewichtige Übereinstimmungen mit mittelplatonischem Lehrgut erkennbar. Die hermetische Literatur propagierte platonische Gedanken als ägyptische Offenbarungsweisheit, während Mittel- und Neuplatoniker sich ihrerseits durch die Autorität der hermetischen Schriften bestätigt sahen.

Der Neuplatonismus war eine Weiterentwicklung des Mittelplatonismus. Sein Begründer Plotin knüpfte an die Tradition der Mittelplatoniker an. Mittelplatonische Lehrmeinungen bildeten in seiner Schule einen wichtigen Teil des Unterrichtsstoffs und wurden kritisch erörtert. Besonders Numenios fand bei den Neuplatonikern viel Beachtung. Plotin wandelte die Metaphysik der Mittelplatoniker in wesentlichen Punkten ab. Dabei trat er als getreuer Interpret der ursprünglichen Lehre Platons auf. Die Neuplatoniker meinten, ihre Platon-Auslegung sei eine Wiederherstellung der von den Mittelplatonikern verkürzten vollständigen Metaphysik Platons in ihrer authentischen Gestalt.





</doc>
<doc id="698567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698567" title="Gemeinschaftsschule">
Gemeinschaftsschule

Unter einer Gemeinschaftsschule wird nach moderner Lesart ein eher struktureller Zusammenschluss von Schulen verstanden, in dem Kinder und Jugendliche vom 1. bis zum 10. Schuljahr gemeinsam unterrichtet werden. Sie ist eine Variante der Gesamtschule und Einheitsschule mit innerer Differenzierung als Alternative zu einem mehrgliedrigen Schulsystem mit äußerer Differenzierung nach Klasse 4 oder 6.

Der Begriff Gemeinschaftsschule steht auch für eine Simultanschule, in der Schüler aller Bekenntnisse gemeinsam lernen und nur im Fach Religion getrennt unterrichtet werden. In diesem ursprünglichen Sinne wird der Begriff auch in den Verfassungen und Schulgesetzen mehrerer deutscher Bundesländer verwendet.
Gemeinschaftsschule steht für verschiedene Formen längeren gemeinsamen Lernens. Das Grundprinzip ist die flexible Kooperation verschiedener Schularten bis hin zur vollständigen Zusammenführung zu einer Schulart mit dem Ziel einer längeren gemeinsamen Schulzeit (bis zur 8. oder bis zur 10. Klasse). Damit soll eine höhere Durchlässigkeit im Bildungssystem und eine effektivere Integration von Migrantenkindern erreicht werden.

Der Unterschied zur Gesamtschule besteht hauptsächlich darin, dass im Gemeinschaftsschulkonzept die einzelnen Schulen vor Ort sich – abgestimmt auf die jeweilige lokale Situation – schrittweise verändern und selbstbestimmt agieren können. Zudem wird eine Eingruppierung in A-, B- oder C-Kurse vermieden und viel mit Methoden des offenen Unterrichts gearbeitet, um die Heterogenität der Schülerschaft zu nutzen. Sie soll damit auch einen gut geeigneten Ort bieten, um die von der UNO in der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen geforderte Inklusion umzusetzen.

In Baden-Württemberg genehmigte die damalige Landesregierung aus Bündnis 90/Die Grünen und SPD nach einem landesweiten Bewerbungsverfahren zum Schuljahr 2012/13 an 42 Städten die ersten Gemeinschaftsschulen. Zu Beginn des Schuljahrs 2015/16 gab es 271 öffentliche Gemeinschaftsschulen.

Das Konzept sieht unter dem Einschluss inklusiver Beschulung Lernorte vor, deren Entwicklung unter Berücksichtigung der jeweils gebotenen Möglichkeiten von den Schulen selbst bestimmt werden kann. Die Gemeinschaftsschule umfasst die Klassen 5–10 (Sekundarstufe I), gegebenenfalls auch 1–4 und 11–13, und ermöglicht somit Hauptschulabschluss, Realschulabschluss sowie Abitur. In der Sekundarstufe I sind Gemeinschaftsschulen Ganztagsschulen. Eine Nichtversetzung (Sitzenbleiben) gibt es nicht mehr. Im Endausbau sollen Lehrkräfte aller Schularten an der Gemeinschaftsschule unterrichten und dort prinzipiell in allen Lerngruppen eingesetzt werden können. Die Lerngruppen sind heterogen zusammengesetzt, sodass Schüler unabhängig vom jeweiligen individuellen Leistungsniveau primär gemeinsam unterrichtet werden.

Die Einführung von Gemeinschaftsschulen wurde in verschiedenen Städten, ebenso wie auf Landesebene von Eltern, Lehrern und Bildungsforschern kritisiert:


In Bayern stellte die SPD-Landtagsfraktion im Mai 2011 ihr Modell für eine Gemeinschaftsschule der Öffentlichkeit vor und brachte gleichzeitig einen entsprechenden Gesetzentwurf in den Landtag ein.

Das Konzept:

Die Gemeinschaftsschule funktioniert ab 200 Schülern. Das trägt dazu bei, dass Gemeinden als Wohnorte für Familien interessant bleiben (Entfernung zur nächsten Schule). Bildungswege bleiben länger offen, das heißt gleichzeitig weniger Druck und mehr Chancen für die Schüler. Konkret ist vorgesehen, dass alle zusammen bis zur 10. Klasse unterrichtet werden. Die unterschiedlichen Lernstärken werden durch eine individuelle Förderung berücksichtigt.

In der Gemeinschaftsschule können sowohl der qualifizierende Hauptschulabschluss wie auch der Realschulabschluss erworben werden. Bei entsprechenden Fähigkeiten können die Schüler auch in die Oberstufe eines Gymnasiums wechseln oder eine Berufliche Oberschule besuchen. Anhand von individuellen Förderplänen erhalten alle Schüler einen an ihre Fähigkeiten angepassten Unterricht.

Das Übertrittsverfahren in der 4. Klasse entfällt, da alle Schüler unabhängig von ihrem Notenstand in die Gemeinschaftsschule aufgenommen werden. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass sich diese Schulform an den Bildungsstandards und Lehrplänen orientiert und die Gemeinschaftsschule als gleichberechtigte Schulart neben den vorhandenen eingeführt werden soll. Schüler sollen in jahrgangsübergreifenden Klassen unterrichtet werden.

In Berlin hat sich die Landesregierung aus SPD und Linke in den Koalitionsverhandlungen Ende 2006 darauf verständigt, mittels einer Pilotphase den Einstieg in die Gemeinschaftsschule voranzutreiben. In dieser Pilotphase sollen Schulen auf freiwilliger Grundlage die Möglichkeit erhalten, Gemeinschaftsschulen zu werden. Sie dient der Sammlung von Erfahrungswerten in der Praxis, wie und unter welchen Bedingungen individuelles Fördern und Fordern erfolgreich möglich ist. Die Gemeinschaftsschulen erhalten durch eine wissenschaftliche Begleitung konkrete Unterstützung. Die Pilotphase soll eine flächendeckende Einführung von Gemeinschaftsschulen als Regelschule in Berlin vorbereiten. Bis 2011 stehen den Gemeinschaftsschulen 22 Millionen Euro für Fortbildungs- und Infrastrukturzwecke zur Verfügung. Folgende Wege sind denkbar:


In Gemeinschaftsschulen sollen alle Kinder bis zum Ende der 10. Klasse bzw. bis zum Abitur länger gemeinsam von- und miteinander lernen. In ihnen gibt es daher keine Jahrgangsstufenwiederholungen, kein Probe-Halbjahr und auch keine äußere Fachleistungsdifferenzierung als Organisationsprinzip.

In einem Interessensbekundungsverfahren meldeten sich insgesamt 65 Berliner Schulen, um Gemeinschaftsschule zu werden. Nach dem verbindlichen Bewerbungsverfahren starten in einer ersten Welle 15 Schulen in 11 Schulverbünden zum Schuljahr 2008/2009 ihre Arbeit als Gemeinschaftsschule.

Außerparlamentarisch hat sich ein „Runder Tisch Gemeinschaftsschule“ gegründet. In ihm sind viele gesellschaftliche Akteure, Verbände, Gewerkschaften, Parteien und Einzelpersonen organisiert, die den Prozess der Einführung der Gemeinschaftsschule außerparlamentarisch begleiten.

In Nordrhein-Westfalen sollte nach dem Koalitionsvertrag der neuen rot-grünen Minderheitsregierung vom 5. Juli 2010 die Gemeinschaftsschule als neue Schulform längeres gemeinsames Lernen ermöglichen. Sie soll eine Ganztagsschule sein, die gymnasiale Standards mit einschließt. In ihr sollen alle Schüler in den Klassen 5 und 6 gemeinsam unterrichtet werden. Danach sollen die Schulen entscheiden, ob es integriert weitergeht oder ob nach Bildungsgängen differenziert wird. Die Entscheidung über die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen soll bei den Kommunen liegen. Im Rahmen der ersten Antragsrunde für das Schuljahr 2011/12 gingen beim Ministerium für Schule und Weiterbildung insgesamt neunzehn Anträge auf Errichtung von Gemeinschaftsschulen ein.

Die CDU wandte sich gegen die Einführung von Gemeinschaftsschulen und kündigte unter Hinweis auf die Entscheidung des VerfGH NRW vom 23. Dezember 1983 (VerfGH NRW 22/82) verfassungsrechtliche Schritte an. Nach dieser Entscheidung enthält die Verfassung für das Land Nordrhein-Westfalen in Art. 8 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 12 eine institutionelle Garantie der Hauptschule als eigenständigem Bildungsgang.

Gegen den Plan der Schulministerin Sylvia Löhrmann, die Gemeinschaftsschule als Schulversuch ohne Änderungen im Schulgesetz einzuführen, hat der Philologenverband NRW am 16. November 2010 eine rechtliche Expertise von Ferdinand Gärditz vorgelegt, in der verfassungsrechtliche Bedenken erhoben werden.

Mit dem Schulkonsens zwischen rot-grüner Minderheitsregierung und CDU-Opposition im Juli 2011 wurde schließlich auf die schulgesetzliche Einführung der Gemeinschaftsschule in der geplanten Form und unter diesem Namen verzichtet. Stattdessen einigten die Parteien sich auf das abgeschwächte Konzept der Sekundarschule, die durch das 6. Schulrechtsänderungsgesetz im Oktober 2011 als neue Schulform beschlossen wurde.

Die §26 –§26 regeln die weltanschauliche Gliederung der Grundschule und der Hauptschule. Darin wird zwischen Gemeinschaftsschulen, Bekenntnisschulen und Weltanschauungsschulen unterschieden. Der Begriff "Gemeinschaftsschulen" bekommt nach §26 (2) die Bedeutung einer Simultanschule: "In Gemeinschaftsschulen werden die Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage christlicher Bildungs- und Kulturwerte in Offenheit für die christlichen Bekenntnisse und für andere religiöse und weltanschauliche Überzeugungen gemeinsam unterrichtet und erzogen." Entsprechend ist die Bedeutung von Gemeinschaftsgrundschulen bzw. Gemeinschaftshauptschulen festgelegt.

Im Saarland besteht derzeit neben dem Gymnasium als zweite Schulform die Gemeinschaftsschule. Sie wurde im Schuljahr 2012/2013 in Klassenstufe 5 eingeführt. Sie bietet Haupt- und Realschulabschluss sowie die Fachhochschulreife und Hochschulreife an. Sie verfügt dafür über eine eigene gymnasiale Oberstufe am Standort oder kooperiert mit anderen Gemeinschaftsschulen mit gymnasialer Oberstufe. Die Schüler werden nach den Anforderungsebenen der Haupt- und der Realschule wie auch des Gymnasiums durch Binnendifferenzierung und später auch durch äußere Fachleistungsdifferenzierung unterrichtet.

In Sachsen war die Gemeinschaftsschule seit dem Schuljahr 2006/2007 möglich; demnach konnten Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien oder Förderschulen zu einer Gemeinschaftsschule vereint werden. Kurz nach Amtsantritt im Herbst 2009 beschloss jedoch die neue schwarz-gelbe Staatsregierung, den „Versuch“ ab dem Schuljahr 2010/11 wieder auslaufen zu lassen. Im Dezember 2019 beschloss die aus Bündnis `90/Die Grünen, SPD und CDU gebildete Staatsregierung die Wiedereinführung dieser Schulform.

In Sachsen-Anhalt ist die Gemeinschaftsschule im Jahr 2012 im Rahmen eines neuen Schulgesetzes neben dem mehrgliedrigen Schulsystem eingeführt worden. Initiiert hat es eine große Koalition. Ab Schuljahr 2013/2014 nahmen sieben öffentliche Schulen und sechs in freier Trägerschaft ihre Arbeit als Gemeinschaftsschule auf. Im Schuljahr 2014/15 waren es neun weitere Schulen, die auf Eigeninitiative die Gründung von Gemeinschaftsschulen in Sachsen-Anhalt realisierten. Impulsgebend in Sachsen-Anhalt war die sinkende Schülerinnen- und Schüleranzahl und der Wunsch, dass dennoch alle Schulabschlüsse erreichbar bleiben. Bis zur siebten Klasse bleiben Schülerinnen und Schüler hier in einer Klasse zusammen – aber erst ab Klasse 9 wird es abschlussspezifischer. Zwischen Klasse 7 und 9 wird auf das einzelne Individuum je nach Lernniveau eingegangen – ohne dass die Schülerinnen und Schüler getrennt werden.

In den Gemeinschaftsschulen in Schleswig-Holstein sollen die Schüler bis zur 10. Klasse gemeinsam lernen. Sie bieten die Abschlüsse von Haupt- und Realschule sowie den Übergang zur gymnasialen Oberstufe an, die sie auch selbst einrichten können. Die Schüler werden nach den Anforderungsebenen der Haupt- und der Realschule wie auch des Gymnasiums durch innere Differenzierung unterrichtet.

Bis 2010 wurden in Schleswig-Holstein alle integrierten Gesamtschulen zu Gemeinschaftsschulen entwickelt. Diese können aber auch aus anderen Schularten hervorgehen, wenn die Schulträger dies wollen.

Folgende Strukturmerkmale und Rahmenbedingungen prägen eine Gemeinschaftsschule in Schleswig-Holstein:

Die gymnasiale Oberstufe in einer Gemeinschaftsschule umfasst drei Schuljahre, so dass an einer Gemeinschaftsschule Schüler ihr Abitur nach 13 Schuljahren ablegen. An welchen Gemeinschaftsschulen gymnasiale Oberstufen eingerichtet werden, entscheidet sich nach der Schülerzahl der jeweiligen Schule.

Am 1. August 2007 starteten in Schleswig-Holstein die ersten 7 Gemeinschaftsschulen in Flensburg, Handewitt, Schafflund, Fehmarn, Kellinghusen, Itzstedt und Halstenbek mit insgesamt 714 Schülern im neuen 5. Jahrgang. Auf Fehmarn gibt es eine gymnasiale Oberstufe, in Schafflund, Itzstedt organisatorische Verbindungen mit Grundschulteilen, in Handewitt mit Grundschulteil und Förderzentrum.

Am 17. Oktober 2007 wurde in Schleswig-Holstein unter dem Motto „Eine Schule für alle“ eine Volksinitiative gestartet, um die Gemeinschaftsschule als einzige weiterführende Schule festzulegen. Haupt-, Real-, Regionalschulen und Gymnasien sollen abgeschafft werden.

Für das Schuljahr 2008/2009 genehmigte das Ministerium für Bildung und Frauen 49 weitere Gemeinschaftsschulen.

In Thüringen einigten sich CDU und SPD bei ihren Koalitionsverhandlungen 2009 auf Druck der SPD auf die Einführung der Gemeinschaftsschule. Nachdem zum Schuljahr 2009/2010 erste Schulen an einer Pilotphase teilgenommen hatten, startete die Gemeinschaftsschule offiziell zum Schuljahr 2010/2011. An der Gemeinschaftsschule sollen alle Kinder bis zur 8. Klasse gemeinsam lernen. Erst dann erfolgt das so genannte abschlussbezogene Lernen. Laut einer Studie der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung haben sich rund 90 Prozent der Thüringer für das längere gemeinsame Lernen ausgesprochen. Die Gemeinschaftsschule war das zentrale Projekt von Kultusminister und SPD-Landeschef Christoph Matschie.




</doc>
<doc id="698571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698571" title="Elke">
Elke

Elke ist ein weiblicher Vorname.


Der Name kommt aus dem Friesischen und wurde abgeleitet von dem Namen Adelheid.
Elke ist die Kurzform der Koseform zu Adelheid: Adelheid → Adelke → Elke

Zu Anfang des 20. Jahrhunderts war der Name Elke kaum verbreitet. Ab Mitte der zwanziger Jahre stieg seine Beliebtheit schnell stark an. Von der Mitte der Dreißiger bis zur Mitte der Vierziger war der Name unter den zehn häufigsten weiblichen Vornamen des jeweiligen Jahrgangs. Dann sank seine Popularität zunächst allmählich, in der Mitte der Siebziger schnell ab. Seit Mitte der Achtziger werden kaum noch Neugeborene Elke genannt.







</doc>
<doc id="698577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698577" title="Sitzball">
Sitzball

Sitzball ist eine Mannschaftssportart im Deutschen Behindertensport. 
Sitzball ist nicht nur in Mitteleuropa, sondern auch in Afrika als Breiten- und Wettkampfsport vertreten. Deutsche Meisterschaften der Herren finden seit 1954 jährlich statt, bei den Damen seit 1974. Europäische Sitzballturniere gibt es seit den 1970er Jahren.
Die Sportart Sitzball wird in Deutschland von etwa 150 Mannschaften gespielt.
Der erste Seatball-Worldcup fand im November 2006 in Kigali/Ruanda statt. Teilnehmende Mannschaften kamen aus Deutschland, der Schweiz, Ruanda, Burundi und Uganda.

Sitzball eignet sich ideal für das gemeinsame Spiel von behinderten und nichtbehinderten Menschen.







Auf einem Spielfeld, das in der Mitte durch eine Linie und in 1 m Höhe durch ein zweifarbiges Band in zwei Felder geteilt ist, sitzen sich zwei Mannschaften von je fünf Spielern einander gegenüber.

Jede Mannschaft hat die Aufgabe, den ihr über das Band zugeschlagenen Ball mit der offenen Hand wieder zurückzuspielen und zwar so lange bis ein Fehler den Spielgang beendet. Dabei ist es das Ziel beider Mannschaften, den Ball so über das Band zu spielen, dass dem Gegner der Rückschlag nicht gelingt oder möglichst erschwert wird.

Jeder Fehler der einen Mannschaft wird der anderen als Vorteil angerechnet. Gewonnen hat die Mannschaft, die in der Spielzeit die meisten Treffer erzielt hat.

Mannschaftsgesamtpunktzahl: gemäß der gültigen DBS-Tabelle

Zur Mannschaft gehören fünf Spieler. Die Summe der Punktzahlen der Spieler darf diese vorgeschriebene Gesamtpunktzahl nicht überschreiten.

Bein-, Armprothesen, Stützapparate o. Ä. dürfen während des Spieles nicht getragen werden.

Gemischte Mannschaften sind erlaubt.

1.1 Spielfeldzeichnung siehe Inhaltsverzeichnis.

1.2 Das Spielfeld ist ein Rechteck von zehn Metern Länge und acht Metern Breite.

1.3 Es wird durch eine Mittellinie in zwei Felder geteilt. Der Boden soll glatt und eben sein.

1.4 Grenz- (=Grund- und Seitenlinien) und Mittellinie sind auf dem Boden deutlich sichtbar zu markieren. Die Grenzlinien gehören mit zum Spielfeld, die Mittellinie zu beiden Feldern gemeinsam. Die Linien sollen drei bis fünf Zentimeter breit sein. Ein Ball, der diese Linien berührt, ist im Spielfeld.

1.5 Gleichlaufend über der Mittellinie befindet sich ein bis zu fünf Zentimeter breites, zweifarbiges Band, dessen Oberkante in einem Meter Höhe vom Spielfeldboden verläuft. Es soll über zwei außerhalb des Spielfeldes stehende Pfosten straff gespannt sein. Die Schnittpunkte von Mittel- und Seitenlinien sind durch zehn Zentimeter lange Markierungsstreifen zu kennzeichnen.

1.6 Zuschauer, benachbarte Spielfelder und Hindernisse müssen so weit von den Begrenzungslinien entfernt sein, dass die Spieler nicht behindert werden.

2.1 Der Ball soll ein Volleyball sein. Er muss gleichmäßig rund und straff aufgepumpt sein.

2.2 Der DBS kann bestimmen, welche Balltypen zugelassen sind.

2.3 Für Wettspiele kann jede Mannschaft einen spielfähigen Ball stellen. Legt eine Mannschaft bei Spielbeginn keinen Ball auf, so hat sie die Ballwahl für das ganze Spiel verwirkt.

2.4 Der Schiedsrichter entscheidet, ob der Ball den Anforderungen entspricht. Er kann abweichend von Ziffer 2.3 den Spielball bestimmen.

2.5 Vor Spielbeginn werden „Spielfeldseite und Ball“ oder „erste Angabe“ ausgelost, wobei der Gewinner eines von beiden wählen kann. Nach der Halbzeit wechseln „Spielfeldseite und Ball“ und „erste Angabe“. Auf einen Ballwechsel für die zweite Halbzeit kann verzichtet wer den, wenn beide Mannschaften einverstanden sind.

2.6 Die Spieler können zum Schutz ihres Körpers gepolsterte Hosen, anschnallbare Rutschmatten, Ellenbogen- und Knieschützer tragen.

3.1 Jede Mannschaft muss mit fünf Spielern antreten. Diese Zahl darf während der gesamten Spielzeit weder unter- noch überschritten werden. Mannschaften, die bei Spielbeginn nicht oder nicht komplett antreten, verlieren das Spiel

3.2 Die Zahl der Auswechselspieler entspricht der unter 3.1 angegebenen Spielerzahl. Sie müssen in der Mannschaftsaufstellung und auf dem Spielprotokoll aufgeführt werden. Nicht aufgeführte Spieler können nicht eingesetzt werden.

3.3 Vor Spielbeginn sind durch den Mannschaftsführer die in diesem Spiel zum Einsatz kommenden Spieler auf dem Spielprotokoll anzukreuzen.

3.4 In jedem Spiel können zwei Spieler einer Mannschaft ausgewechselt werden. Sie müssen zu den unter 3.2 genannten Auswechselspielern gehören.

3.5 Ein Auswechseln ist nur bei eigener Angabe oder in der Halbzeit möglich. Wiederholter Wechsel zwischen Spielern und Auswechselspielern ist erlaubt.

3.6 Wenn ein Spieler wegen Verletzung ausscheiden muss oder vom Spiel ausgeschlossen worden ist, ist der Spielerwechsel sofort nach dem Ausscheiden oder Ausschluss vorzunehmen. Hierbei ist die Regel 3.7 und 3.8 zu beachten. Ausgeschlossene Spieler dürfen im selben Spiel nicht mehr eingesetzt werden.

3.7 Jeder Spielerwechsel ist erst dann möglich, wenn er vom Protokollführer angeschrieben und dem Schiedsrichter deutlich angezeigt wurde. Regelwidriges Auswechseln wird als Fehler gewertet.

3.8 Die Mannschaftspunktzahl darf auch nach einem Spielerwechsel nicht überschritten werden.

3.9 Verstöße gegen die Regel 3.1 bis 3.4 sowie 3.6 und 3.8 führen zum Abbruch des Spiels (Wertung siehe g.3).

4.1 Die reguläre Spielzeit besteht aus zwei Halbzeiten von je sieben Minuten Dauer Die durch Unterbrechungen verlorene Zeit muss in der Halbzeit nachgespielt werden, in der das Spiel unterbrochen war.

4.2 Bei Spielen nach dem K.o.-System erfolgt nach unentschiedenem Ausgang eine Verlängerung von zweimal drei Minuten. Die Verlängerung schließt unter Beachtung der Regel 2.5 ohne Pause an. Endet auch diese Verlängerung unentschieden, wird, wieder unter Beachtung der Regel 2.5, bis zu einer Differenz von zwei Treffern weitergespielt.

4.3 Die Spielzeit von Entscheidungsspielen entspricht der regulären Spielzeit.

5.1 Unter Schlag ist jede kurzzeitige Berührung des Balles mit der offenen Hand (Innenhand oder Handrücken) zu verstehen.

5.2 Der Ball darf mit den Fingerspitzen berührt oder gestoßen werden.

5.3 Das gleichzeitige Berühren des Balles mit beiden Händen ist erlaubt. Eine aufeinanderfolgende Berührung zählt als Fehler.

5.4 Schläge mit der Handkante, geschlossener oder bandagierter Hand sind nicht zulässig. Das Tragen einer bis fünf Zentimeter breiten Binde zum Schutz des Handgelenkes ist erlaubt.

5.5 Schlagverzögerungen durch Heben, Tragen, Werfen oder Führen des Balles sind Fehler.

5.6 Beim Schlagen des Balles ins gegnerische Feld darf:

5.6.1 der Spieler den Rumpf nicht vom Boden lösen, es sei denn als Folge des Schlages;

5.6.2 keine Hand des Spielers mehr am Ball sein, wenn dieser bereits das Band überflogen hat;

5.6.3 keine Hand des Spielers, auch wenn diese sich bereits vor dem Band vom Ball gelöst hat, einen Gegenspieler behindern

6.1 Jeder Spielgang beginnt mit der Angabe und endet mit dem ersten darauffolgenden Fehler. Nach jedem Fehler wird der Ball von der Mannschaft, die den Fehler gemacht hat, neu angegeben.

6.2 Nur der während eines Spielganges gemachte Fehler zählt. Der Spielgang endet mit diesem Fehler.

6.3 Das Band innerhalb der Seitenlinien und die Markierungsstreifen dürfen während eines Spielganges weder von einem Spieler noch vom Ball berührt werden.

6.4 Berührungen der Befestigungen/Verankerungen oder eines außerhalb der Schnittpunkte stehenden Pfostens durch den Spieler gelten nicht als Fehler.

6.5 Jeder Ball, der während des Spielganges außerhalb des Spielfeldes auf den Boden fällt, bringt der Mannschaft einen Fehler, die den Ball zuletzt berührt hat.

6.6 Die Fortbewegung während des Spielganges darf nicht auf den Füßen oder den Knien erfolgen. Der Spieler darf den Ball weder im Knien noch im Stehen erwarten und dann berühren.

6.7 Der Spieler darf sich beim Zuspiel des Balles mit dem gesamten Körper vom Boden lösen.

6.8 Grundloses Verweilen von Spielern während eines Spielganges im Gegenfeld ist ein Fehler.

7.1 Der Ball muss bei der Angabe von drei Spielern gespielt werden, ehe er ins Gegenfeld gelangt. Er muss zwischen den drei Spielern wenigstens einmal auf dem Boden aufspringen.

7.2 Der Ball ist im Spiel, wenn der erste angebende Spieler den Ball zur Angabe sichtbar hochgeworfen hat.

7.3 Die Angabe ist beendet, wenn der Ball von dem dritten angebenden Spieler gespielt wurde. Ein Gegenspieler darf den Ball erst nach Beendigung der Angabe berühren.

7.4 Wird bei der Angabe der in der Luft befindliche Ball nicht getroffen oder wieder aufgefangen oder fällt er ohne Schlag auf den Boden, gilt dies als Fehler.

7.6 Die Angabe kann auch von außerhalb des eigenen Spielfeldes ausgeführt werden. Die Bodenberührung des Balles muss aber im eigenen Spielfeld erfolgen.

7.7 Die Angabe ist gültig, wenn der Ball nach den drei Berührungen oder Schlägen durch die drei Spieler und mindestens einer Bodenberührung frei über das Band innerhalb der Markierungsstreifen im Gegenfeld den Boden oder innerhalb oder außerhalb des Gegenfeldes einen Gegenspieler berührt.

7.7 Eine verzögerte Angabe führt zum Fehler. Diese Verzögerung ist gegeben:

7.7.1 wenn sich der Ball im Spielfeld der angebenden Mannschaft befindet und die Angabe nicht binnen fünf Sekunden begonnen wird;

7.7.2 wenn sich der Ball im Spielfeld der Gegenmannschaft befindet und diese den Ball nicht innerhalb von fünf Sekunden der zur Angabe berechtigten Mannschaft übergibt.

7.8 Gibt eine zur Angabe nicht berechtigte Mannschaft den Ball an, zählt dies als Fehler.

8.1 Der vom Gegner kommende Ball kann nach Überfliegen des Bandes frei aus der Luft angenommen und zugespielt oder zum Gegner zurückgeschlagen oder nach dem Aufspringen im eigenen Feld zu- oder zurückgespielt werden. Der Ball muss spätestens nach der dritten Berührung über das Band ins Gegenfeld gelangen.

8.2 Der Ball darf:

8.2.1 zweimal von demselben Spieler gespielt werden, wenn zwischen den beiden Berührungen ein anderer Spieler den Ball berührt hat;

8.2.2 dreimal insgesamt berührt werden;

8.2.3 nur einmal nach jedem Schlag den Boden berühren.

8.2.4 Treffen zwei Spieler einer Mannschaft gleichzeitig den Ball, so gilt dies als zwei Berührungen.

8.3 Das Zuspielen muss durch Schlagen oder Pritschen erfolgen.

8.4 Der Rückschlag ist gültig, wenn der Ball den Boden des Gegenfeldes oder einen Gegner im oder außerhalb des Gegenfeldes berührt.

8.5 Überfliegt der Ball beim Zu- oder Rückspiel vom Boden des Eigenfeldes kommend das Band, so darf er aus der Luft wieder in das Eigenfeld gespielt werden. Der Eigenspieler hat kein Vorrecht vor einem Gegenspieler.

8.6 Gelangt ein Ball beim Zuspiel unter dem Band in die gegnerische Spielhälfte, so kann er unter dem Band zurückgespielt werden, wenn er weder beim Hin- noch beim Rückflug den Boden des Gegenfeldes berührt.

8.7 Treffen je ein Spieler beider Mannschaften gleichzeitig den Ball über dem Band (Pressschlag) und fällt der Ball danach in das Band oder außerhalb des Spielfeldes auf den Boden, so gilt das nicht als Fehler. Die letzte Angabe wird wiederholt. Fällt er nach dem Pressschlag, ohne das Band zu berühren in ein Feld, so stehen der betreffenden Mannschaft wieder drei Schläge zu.

8.8 Ist der Ball beim Versuch, ihn zuzuspielen oder zurückzuschlagen, über die Begrenzungslinien des Eigenfeldes geflogen, so darf er weitergespielt werden, solange er den Boden nicht berührt hat. Der Ball kann sowohl zugespielt, als auch unmittelbar innerhalb der Markierungsstreifen zurückgeschlagen werden.

8.9 Wird ein Spieler:

8.9.1 durch einen Gegenspieler behindert, so bringt das der benachteiligten Mannschaft einen Treffer;

8.9.2 oder ein Spielvorgang durch Zuschauer oder ein Hindernis innerhalb des Spielfeldes oder Auslaufes behindert, so gilt das nicht als Fehler. Die letzte Angabe wird wiederholt.

8.9.3 Tritt eine Behinderung durch eigene Spieler, Auswechselspieler oder Betreuer ein, so gilt das als Fehler für die eigene Mannschaft.

8.10 Während eine Spielganges darf der Ball:

8.10.1 die Hallenwände einschließlich der an den Wänden befestigten Geräte nicht berühren (Fehler);

8.10.2 beim Zuspiel im eigenen Spielfeld die Hallendecke in der eigenen Hallenhälfte und die daran befestigten Geräte berühren (kein Fehler);

8.10.3 beim Rückspiel ins Gegenfeld die Hallendecke und die daran befestigten Geräte nicht berühren (Fehler).

9.1 Jeder Fehler einer Mannschaft wird der anderen Mannschaft als Treffer angerechnet und angezeigt.

9.2 Gewonnen hat die Mannschaft, die in der regulären Spielzeit die meisten Treffer erzielt hat. Treffergleichheit bedeutet unentschiedenes Spiel.

9.3 Bei Abbruch eines Spiels gilt das Spiel für diejenige Mannschaft als verloren, die den Abbruch verursacht hat. Es wird mit 10:20 Treffern gewertet. Diese Wertung gilt auch bei der Annullierung eines Spiels.

9.4 Punktewertung bei Gruppenspielen, siehe Regel 6 Wertung und Platzfolge der DBS-Turnierordnung.

10.1 Jedes Spiel wird von einem Schiedsrichter geleitet, den vier Linienrichter, ein Protokollführer, ein Anschreiber und ein Zeitnehmer unterstützen.

10.2 Der Schiedsrichter überzeugt sich vor dem Spiel von dem regelgerechten Zustand des Spielfeldes, der Bälle sowie der Spielkleidung. Er lost mit den Mannschaftsführern die Spielfeldseite und Angabe aus, sorgt für die richtige Anzeige und Zeitnahme und bestätigt nach dem Spiel mit seiner Unterschrift die Richtigkeit des Spielprotokolls/-berichts.

10.3 Der Schiedsrichter eröffnet und schließt das Spiel und hat das Recht, es zu unterbrechen oder abzubrechen. Beginn und Ende der Halbzeiten, Spielunterbrechungen und Vorteile werden von ihm durch Pfiff oder Zuruf angezeigt. Bei gleichzeitigem Spiel auf mehreren Spielfeldern kann die Zeitnahme zentral erfolgen. Der Schiedsrichter bleibt jedoch für sein Spiel verantwortlich.

10.4 Der Schiedsrichter wacht über die Einhaltung der Spielregeln und entscheidet alle Fragen selbständig. Seine Regelentscheidungen sind unanfechtbar.

10.5 Jeden Treffer gibt er durch Handzeichen bekannt.

10.6 Der Schiedsrichter hat die Pflicht, einen Spieler wegen ungehörigen Benehmens oder unfairen Spiels zu verwarnen oder aus zuschließen.

10.7 Der Schiedsrichter hält sich während eines Spielgange außerhalb des Spielfeldes an der Seitenlinie in der Nähe des Bandes auf und stellt sich so, dass er die Linienrichter und Anzeiger kontrollieren kann.

Trifft ein Ball den Schiedsrichter im Spielfeld, so wird die letzte Angabe wiederholt. Trifft er ihn außerhalb des Spielfeldes, so gilt das als Fehler für die Mannschaft, die den Ball zuletzt berührt hat.

10.8 Die Linienrichter unterstützen von den in der Zeichnung auf gezeichneten Punkten aus den Schiedsrichter in der Überwachung der Spielregeln durch Fahnenzeichen und Zuruf. Sie haben kein Recht, unmittelbar zu entscheiden.

10.9 Anzeiger und Protokollführer sind verantwortlich für das Anschreiben und Anzeigen der Treffer sowie das Überwachen und Anschreiben des Spielerwechsels. Das Trefferergebnis und die Mannschaftszusammensetzung haben sie sich von beiden Mannschaftsführern bestätigen zu lassen.



</doc>
<doc id="698580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698580" title="Törichte Frauen">
Törichte Frauen

Törichte Frauen ist ein US-amerikanisches Filmdrama von Erich von Stroheim aus dem Jahr 1922.

„Graf“ Sergius Karamzin lebt in Saus und Braus zusammen mit zwei „Cousinen“ in der Villa „Amorosa“ in Monte Carlo. Das Geld für ihren Lebensstil erwerben sie durch Hochstapelei und mit dem Waschen von Falschgeld im hauseigenen Casino.

Karamzin unterhält neben Verhältnissen zu seinen „Cousinen“ auch eine Beziehung zu seinem Dienstmädchen, deren Ersparnisse er später an sich bringt. Auch auf die geistig behinderte Tochter des Geldfälschers Ventucci hat er ein Auge geworfen.

Aus der Zeitung erfährt Karamzin, dass der amerikanische Botschafter mit seiner jungen Frau in Monte Carlo eintrifft. Er beschließt, sich an die Frau heranzumachen, um später dadurch Geld von ihr erpressen zu können. Er macht ihre Bekanntschaft und versucht schon bald, sie zu verführen. Während eines Sturmes bringt er sie in eine abgelegene Absteige und wähnt sich am Ziel. Nur das zufällige Auftauchen eines Mönchs, der Schutz vor dem Unwetter sucht, verhindert, dass Karamzin sein Ziel erreicht. Die „Cousinen“ machen dem Botschafter inzwischen vor, seine Frau habe die Nacht bei ihnen verbracht. Noch schöpft dieser keinen Verdacht.

Bei einem weiteren Rendezvous in einem Turmzimmer der Villa erschwindelt Karamzin durch eine haarsträubende Lügengeschichte einen beträchtlichen Geldbetrag von der Frau des Botschafters. Das eifersüchtige Dienstmädchen, das an der Türe gehorcht hat, legt Feuer und schließt die beiden im Zimmer ein. In letzter Minute werden sie von der Feuerwehr gerettet. Der Feigling Karamzin springt in panischer Angst zuerst und begründet dies später damit, er habe es der Frau vormachen müssen. Das Dienstmädchen begeht Suizid.

Der Botschafter bemerkt, wie mit ihm und seiner Frau mitgespielt wurde, und schlägt Karamzin nieder. Karamzins „Cousinen“ werden als gesuchte Betrügerinnen entlarvt und verhaftet.

Karamzin hat schon vorher das Haus verlassen. Er steigt bei der Tochter des Fälschers ein und versucht, sie zu vergewaltigen. Der Fälscher bringt Karamzin um und wirft seine Leiche in die Kanalisation.

Die Frau des Botschafters liegt nach dem Schock im Bett und liest ein Buch mit dem Titel "Foolish Wives" („Törichte Frauen“) von "Erich von Stroheim" – in demselben Buch hatte sie auch anfangs gelesen, als Karamzin sich ihr erstmals näherte.

Stroheims dritter Film brachte ihm den Ruf eines Enfant terrible unter den Regisseuren Hollywoods ein. Die monströse, lasterhafte Handlung übertraf an Frivolität vieles, was bis dahin im Kino zu sehen gewesen war.

Stroheim lieferte die Geschichte und das Drehbuch, die Zwischentitel verfassten Marian Ainslee und Ted Kent.

Seit dieser Produktion galt Stroheim in Hollywood als unkontrollierbarer Verschwender. Detailgetreu ließ er Monte Carlo nachbilden. Die teuren Kulissen sind im Film nur während wenigen Minuten zu sehen. Hunderte von Statisten bevölkerten in originalgetreuen Kostümen die aufwändige Szenerie von Casino und Stadt. Straßenbahnen und kriegsversehrte Veteranen dienten als Kontrast zum dekadenten Geschehen. Die Dreharbeiten zogen sich monatelang hin und Stroheim erfand immer neue Szenen, die er dutzende Male drehen ließ, bis er zufrieden war.

Als der Darsteller Rudolf Christians gegen Ende der Dreharbeiten starb, war er gezwungen, ausstehende Szenen mit dem Schauspieler Robert Edeson zu drehen. Eigentlich ein akribischer Arbeiter akzeptierte er rätselhafterweise Edeson, der Christians zwar ähnlich sah, aber graues statt schwarzes Haar wie Christians hatte.

Stroheim galt noch als unantastbar, da seine ersten beiden, noch relativ bescheidenen Filme – Blinde Ehemänner und The Devil’s Passkey – erfolgreich gewesen waren. So musste der Studiochef Irving Thalberg tatenlos zusehen, wie Stroheim große Summen für seinen Film ausgab. Da er neben der Regie auch die Hauptrolle spielte, drohte er damit, auch als Darsteller nicht mehr zur Verfügung zu stehen, falls man ihm die Regie entziehen würde.

"Törichte Frauen" gilt als der erste Film, der die Produktionsgesellschaft Universal über eine Million US-Dollar gekostet hat, und sie machte daraufhin auch mit den Produktionskosten Werbung, indem auf riesigen Tafeln „$troheim“ geschrieben wurde und darauf täglich die Kosten aktualisiert wurden.

Stroheim lieferte dem Studio einen Film von mehreren Stunden Dauer und brachte es nicht über sich, ihn auf normale Länge zu trimmen. In mehreren Anläufen ließ das Studio den Film kürzen. Mit keiner dieser gekürzten Fassungen war Stroheim einverstanden. Der so gekürzte Film wurde dann mit Erfolg in den Kinos gezeigt. Auch nach einigen Eingriffen der Zensur liefen aber amerikanische Puristen immer noch Sturm gegen die lasterhafte Geschichte. So wurde der Film unter anderem im US-Bundesstaat Ohio verboten.

Heute sieht man eine aus verschiedenen Kopien hergestellte Version, die lediglich als „Skelett“ des Films einigermaßen Stroheims Intentionen entspricht. Wie bei allen späteren Stroheim-Filmen fehlen viele Szenen und ganze Nebenhandlungen; teilweise müssen Lücken durch erklärende Zwischentitel überbrückt werden.

Die Dreharbeiten zu "Törichte Frauen" sind auch Thema der fiktiven Fernsehserie "Die Abenteuer des jungen Indiana Jones" (1992). In der Folge "Intrigen in Hollywood" wird der junge Jones von Carl Laemmle vergeblich damit beauftragt, die von Stroheim verursachten hohen Kosten zu senken und schließlich die Dreharbeiten abzubrechen.

Im Jahr 2008 wurde der Film in das National Film Registry aufgenommen.



</doc>
<doc id="698585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698585" title="Spitztüte (Feuerlöscher)">
Spitztüte (Feuerlöscher)

Als Spitztüte wurde der erste massenfähige Feuerlöscher aufgrund seiner Tütenform umgangssprachlich bezeichnet. Der Minimax-Unternehmensgründer Wilhelm Graaff (1872–1931) brachte den Feuerlösch-Apparat im Dezember 1902 auf den Markt. Die so genannte "Spitztüte" erhielt 1903 den Namen "Minimax unter der Devise MINImum an Preis, Gewicht und Größe, bei einem MAXimum an Einfachheit und Leistungsfähigkeit". Im Jahre 1904 wurde der Handfeuerlöscher patentiert. 
Bis 1960 wurden viele Millionen Exemplare produziert.

Gefüllt wog die "Spitztüte" neun Kilogramm. Das Prinzip war einfach und effektiv: Durch Aufstoßen auf den Fußboden wurde ein mit Salzsäure gefüllter Glaszylinder zerstört. Der Inhalt reagierte mit der Sechs-Liter-Füllung einer wässrigen Natriumhydrogencarbonat-Salzlösung, und binnen zwei Sekunden erzeugte frei werdendes Kohlendioxid einen Überdruck von vier bis fünf Atmosphären. Dieser trieb die Löschflüssigkeit durch eine Aufstiegröhre zur Düse und spritzte sie bis zu zwölf Meter weit und acht Meter hoch. Die Löschwirkung beruhte im Wesentlichen auf der abkühlenden Wirkung des Wassers, wobei die in ihm enthaltenen Chemikalien und die Kohlensäure zusätzlich brandhemmend wirkten. Das Grundprinzip ist bei den modernen Löschern gleich geblieben.

Da die "Spitztüte" stets einsatzbereit und kinderleicht zu bedienen war, wurde sie rasch zum Verkaufsschlager und schon nach wenigen Jahren weltweit verkauft. Schon früh wurden werbebegleitende Slogans vom deutschen Dichter Joachim Ringelnatz entworfen wie z. B.: "„Feuer breitet sich nicht aus, hast du Minimax im Haus“" oder "„Ein Schrei, es brennt! Ein Stoß, ein Knacks, zwölf Meter weit spritzt Minimax“". 



</doc>
<doc id="698589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698589" title="UFF">
UFF

Die Abkürzung UFF steht für:

UFF als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="698605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698605" title="Küstenverkehrszone">
Küstenverkehrszone

Die Küstenverkehrszone (englisch: "Inshore Traffic Zone") ist der Bereich, der sich zwischen der Küstenlinie eines Staates und einem seewärts angrenzenden Verkehrstrennungsgebiet befindet.

Die Küstenverkehrszone ist kleineren Booten, Segelschiffen sowie Motorschiffen, deren Länge 20 m nicht überschreitet, vorbehalten. Größere Motorfahrzeuge müssen gemäß Anlaufbedingungsverordnung das seewärts gelegene Verkehrstrennungsgebiet befahren. 


</doc>
<doc id="698615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698615" title="Fanfreundschaft">
Fanfreundschaft

Als Fanfreundschaften werden freundschaftliche Beziehungen zwischen den Fanszenen verschiedener Sportvereine bezeichnet. In Deutschland sind Fanfreundschaften vorzugsweise zwischen den Anhängern von Fußballmannschaften zu beobachten. Es gibt aber auch Fanfreundschaften in anderen Sportarten.

Für eine Fanfreundschaft gibt es unterschiedlichste Motive. Sie können beispielsweise als Bündnis gegen einen gemeinsamen Rivalen oder im Zuge eines denkwürdigen Spiels entstehen.

Insbesondere bei direkten Aufeinandertreffen der beteiligten Vereine werden die Fanfreundschaften gepflegt. Darüber hinaus werden meist auch Spiele des jeweils anderen Vereins besucht, vor allem wenn dieser ein Auswärtsspiel in der Region des anderen bestreitet. Vor oder nach dem Spiel feiern die Fans oftmals gemeinsam und während des Spiels bringen sie ihre Verbundenheit mit Plakaten, Sprechchören oder Choreographien zum Ausdruck. Vertreter des „befreundeten“ Vereins werden häufig auch bei offiziellen Veranstaltungen wie Vereinsjubiläen eingeladen.

Fanfreundschaften schlafen nicht selten auch wieder ein, vor allem, wenn die Wege zweier Clubs in deutlich verschiedene Richtungen gehen oder die beiden Vereine plötzlich in Konkurrenz um Titel oder den Klassenerhalt gegeneinander stehen. Es gibt zudem etliche Fanfreundschaften, die auf beiden Seiten nur von einem Teil der Fans gepflegt, von anderen hingegen abgelehnt werden.



</doc>
<doc id="698618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698618" title="Sven Martinek">
Sven Martinek

Sven Martinek (* 18. Februar 1964 in Magdeburg) ist ein deutscher Schauspieler.

Martinek wurde durch eine Nebenrolle in dem 1982 entstandenen Film "Insel der Schwäne" bekannt, nachdem er bereits 1978 für die Hauptrolle im DEFA-Jugendfilm "Sieben Sommersprossen" gecastet wurde. Diese erhielt schließlich Harald Rathmann.

Populär wurde Martinek durch die Actionserie "Der Clown". Nach der Serie und dem Kinofilm "Der Clown Payday" spielte Martinek in der ZDF-Serie "" den im Rollstuhl sitzenden Kriminalhauptkommissar Thomas Wallner. In der Arztserie "Stefanie – Eine Frau startet durch" spielte er einen Oberarzt. Außerdem war er in der ARD-Serie "Tierärztin Dr. Mertens" in einer durchgehenden Rolle zu sehen. Er spielte dort den Kinderarzt Dr. Christoph Lentz.

Zwischenzeitlich hatte er als Jan Berger eine durchgehende Gastrolle in der Fernsehserie "In aller Freundschaft"; er spielte den Freund und zeitweiligen Lebensgefährten der Serienfigur Dr. Kathrin Globisch. 1997, 2003, 2004, 2008 und 2012 hatte er eine Rolle in der Serie "Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei". Seit 2012 ist er als Finn Kiesewetter in einer Hauptrolle der Serie "" aus der ARD-Krimireihe "" zu sehen.

Er war unter anderem mit Diana Frank, Simone Thomalla, Judith Kernke und Kader Loth liiert sowie 1993–1995 mit der Schauspielerin Maren Schumacher verheiratet. Er hat sieben Kinder (einmal Zwillinge) von sechs verschiedenen Frauen, darunter seiner geschiedenen Frau Xenia Seeberg (verh. 2003–2011) und seiner früheren Partnerin Christine Hoppe. Seine älteste und bekannteste Tochter ist Esther Sedlaczek, die ein Sky-Moderatorencasting gewonnen hat. Martinek ist seit 2018 mit Bianca Rütter, der Exfrau von Martin Rütter, liiert.


</doc>
<doc id="698622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698622" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1990">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1990

Die 25. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1990 an drei Orten statt.

Austragungsort für die Weltmeisterschaften sollte eigentlich das sowjetische Minsk sein, dort herrschten allerdings sehr schlechte Schneebedingungen und es konnten nur die beiden Einzelwettkämpfe ausgetragen werden. Die Weltmeisterschaften sollten beim Biathlon-Weltcup im norwegischen Oslo vollendet werden, die Sprint- und Mannschaftsbewerbe sowie die Staffel der Frauen konnten auch durchgeführt werden. Die Staffel der Männer musste aufgrund von starkem Nebel jedoch während des Rennens abgebrochen werden und wurde erst später im finnischen Kontiolahti ausgetragen.

Datum: 10. März 1990

Datum: 20. Februar 1990

Datum: 18. März 1990

Datum: 8. März 1990

Datum: 10. März 1990

Datum: 20. Februar 1990

Datum: 11. März 1990

Datum: 8. März 1990



</doc>
<doc id="698625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698625" title="Dibenzofuran">
Dibenzofuran

Dibenzofuran ist eine heterocyclische aromatische organische Verbindung, die aus einem Furanring in der Mitte und zwei daran kondensierten Benzolringen besteht. An jedes der äußeren Kohlenstoffatome ist jeweils ein Wasserstoffatom gebunden. Dibenzofuran ist ein aromatischer Ether.

Dibenzofuran ist in einigen Wärmebadmischungen und Kerzenmassen enthalten und wird zur Herstellung von Biphenylen verwendet. Es gibt auch natürliche Derivate wie die Usninsäure.

Unter Dibenzofuranen kann man auch eine ganze Stoffklasse verstehen, in der die Wasserstoffatome durch andere Atome oder Gruppen ersetzt sind. Zum Beispiel sind im 2,3,7,8-Tetrachlordibenzofuran (TCDF) die Wasserstoffatome an den Kohlenstoffatomen 2, 3, 7 und 8 durch Chloratome ersetzt. Polychlorierte Dibenzofurane sind sehr giftige Stoffe mit ähnlichen Eigenschaften wie die Dioxine.

Das Dibenzofuran TCDF (2,3,7,8-Tetrachlordibenzofuran) ist die Dibenzofuran-Entsprechung des Dibenzodioxins und Sevesogifts 2,3,7,8-Tetrachlordibenzodioxin.



</doc>
<doc id="698639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698639" title="Gian Giacomo Caraglio">
Gian Giacomo Caraglio

Gian Giacomo Caraglio (* ca. 1500 in Parma oder Verona; † 1570 in Parma) war ein italienischer Zeichner, Kupferstecher, Architekt und Medailleur des Manierismus.

Caraglio gilt als Nachfolger des als Kopisten zahlreicher Werke Raffaels bedeutenden Kupferstechers Marcantonio Raimondi, dessen Schüler er wahrscheinlich war. Er stach Serien nach Rosso Fiorentino („Herkulestaten“, „Götter“) und Perino del Vaga („Götterlieben“). Seine Stiche, oft pornographischen Inhalts, wirken weniger plastisch als die Raimondis und betonen die dekorativ bewegte Linie. Sein Stil wurde in der Stechkunst von der Schule von Fontainebleau und in Mantua weiterentwickelt. Ab 1539 war Caraglio in Krakau Medailleur für den polnischen König Sigismund I.




</doc>
<doc id="698645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698645" title="Kompetenz (Organisation)">
Kompetenz (Organisation)

Kompetenzen sind in der Organisationslehre Rechte und Pflichten, die einem Stelleninhaber oder Funktionsträger eingeräumt werden. Sie legitimieren ihn, Handlungen zur ordnungsgemäßen Erfüllung seiner Aufgaben vorzunehmen und verpflichten ihn, hierfür die Verantwortung in Form einer Rechenschaft zu übernehmen.

Das Wort Kompetenz stammt aus , ‚Befugnis‘, dessen Verb , ‚ausreichen‘, ‚zu etwas fähig sein‘ oder ‚zustehen‘ bedeuten kann. Anstelle von Kompetenz setzte sich zunächst in der deutschen Amtssprache seit 1658 nach Ernst Fidicin der Begriff Befugnis durch. Das Adjektiv „kompetent“ bedeutete ursprünglich um 1731 ‚zuständig sein für‘, wird heute jedoch zunehmend als Synonym für „urteilsfähig“ oder „fachlich geeignet“ verwendet.

Für den deutschen Philosophen Adolf Lasson stand bereits im Jahre 1882 fest, dass das, was innerhalb der Grenzen eines Gesetzes liegt, als die Sphäre der Befugnis aller Rechtssubjekte gilt. Der Begriff der Befugnis stammt ursprünglich aus dem Polizei- und Verwaltungsrecht. Befugnis ist hier die durch Gesetze oder Anordnungen erteilte Ermächtigung zu Eingriffen in die Rechtsstellung anderer Rechtssubjekte. Eine Befugnis ist im Polizei- und Ordnungsrecht die konkrete gesetzlich eingeräumte Berechtigung, eine bestimmte Maßnahme zu ergreifen. Die Befugnis des Richters zur Rechtsfortbildung ist heute nahezu unbestritten. Insoweit lässt sich im Recht im Sinne des Abs. 3 GG zumindest die Befugnis der Gerichte, das Recht fortzubilden, auch als ein Verfassungsauftrag verankern.

In Anlehnung an die Verwendung in der öffentlichen Verwaltung wird „Kompetenz“ im Sinne von Befugnis oder Zuständigkeit in der betriebswirtschaftlichen Fachliteratur insbesondere im Bereich des Personalwesens, der Planung und der Organisationslehre verwendet. Kompetenzen sind „Rechte und Befugnisse von Institutionen oder Personen, welche die formale Legitimation für ihr Handeln begründen“ und in Übereinstimmung mit den diesen Institutionen oder Personen zugewiesenen Aufgaben und Verantwortungen stehen müssen (Kongruenzprinzip der Organisation).

Man unterscheidet Führungs- und Durchführungskompetenzen.

Art und Umfang zugewiesener Kompetenzen sind Kennzeichen einer Stelle. Je umfangreicher und bedeutender die einer Stelle zugewiesenen Kompetenzen sind, umso höher ist diese Stelle in der Hierarchie der Organisation angesiedelt. Die umfassendsten Kompetenzen weisen daher Vorstand und Geschäftsführung bei Unternehmen und Amtsleiter bei Behörden auf. Bei der Zuweisung der Kompetenzen gilt der Grundsatz der Ausschließlichkeit. Danach kann die einer Stelle zugewiesene Kompetenz einer anderen Stelle nicht mehr zugewiesen werden. Hierdurch wird ein drohender Kompetenzkonflikt verhindert.



</doc>
<doc id="698660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698660" title="Sorbitdehydrogenase">
Sorbitdehydrogenase

Sorbitdehydrogenase (Sdh) (Gen: "SORD") ist der Name für Enzyme, die Sorbit zu Fructose umwandeln. Dies ist der zweite Schritt im Polyolweg, der von Zellen benutzt wird, um ohne ATP-Verbrauch Fructose aus Glucose herzustellen. Jedes Lebewesen benutzt Sdh. In Säugetieren ist das Enzym in allen Gewebetypen aktiv.

Es gibt Hinweise darauf, dass Polymorphismen im SORD-Gen mit Retikulopathie bei Diabetes mellitus Typ 2 assoziiert sind. Sdh-Hemmer (oder auch Aldosereduktase-Hemmer) können das Auftreten neurologischer und ophthalmologischer Probleme bei Diabetes verhindern und sind daher interessant als potenzielle Arzneistoffe.

Sdh bildet ein komplexes Tetramer, das durch ein Netz von Wasserstoffbrücken seine spezielle Form erhält. Dieser Mechanismus hat sich bei allen Säugetieren erhalten und ist essenziell für die Funktion des Enzyms.

Die katalysierte Reaktion:

D-Sorbit wird zu D-Fructose dehydriert und umgekehrt.


</doc>
<doc id="698667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698667" title="NBR">
NBR

Die Abkürzung NBR steht für:
NBR als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
n. Br. steht für:


</doc>
<doc id="698668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698668" title="Jean-Baptiste Lemoyne (Komponist)">
Jean-Baptiste Lemoyne (Komponist)

Jean-Baptiste Lemoyne (Moyne) (* 3. April 1751 in Eymet; † 30. Dezember 1796 in Paris) war ein französischer Komponist.

Er wuchs bei seinem Onkel auf, der Kapellmeister in Périgueux war. 1770 ging er nach Berlin und studierte unter J.G. Graun, Kirnberger und J.A.P. Schulz. Nach einem Aufenthalt in Warschau, wo seine Oper "Le bouguet de colette" uraufgeführt wurde, ging er um 1780 nach Paris, um seine erste ernsthafte Oper "Electre" zu Aufführung zu bringen, die er Marie Antoinette widmete. Gluck, dessen Ideen der Reformoper der Komponist nachahmen wollte, distanzierte sich von dem Werk, das nicht gut aufgenommen wurde. Lemoyne wandte sich daraufhin Niccolò Piccinni als Vorbild zu. 

Obwohl es bei seiner Premiere durchfiel, ist "Electre" doch Lemoynes interessantestes Werk. Es nutzt kurze und freie Formen mit gutem Effekt und verwendet musikalisches Material in einer dem Leitmotiv ähnlichen Technik wieder. Sein Stil des Rezitativs ist zuweilen hochexpressiv, aber die Orchestrierung wirkt manchmal unbeholfen, und die grundsätzliche musikalische Kreativität erscheint fraglich, besonders bei nicht-deklamatorischen, lyrischen Stellen. Später wurde seine Technik ausgefeilter, jedoch weniger originell, und seine Opern erregten kaum noch Begeisterung.



</doc>
<doc id="698670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698670" title="Tavistock-Ansatz">
Tavistock-Ansatz

Der Tavistock-Ansatz ist eine Forschungsmethode über die Auswirkungen der Mechanisierung und Arbeitsteilungen im Bergbau.

Ab 1949 wurden vom Tavistock-Institut im englischen Steinkohlenbergbau Studien über die „Auswirkungen der Mechanisierung und Arbeitsteilungen im Bergbau“ durchgeführt.

Bisher gut funktionierende Arbeitsgruppen sollten nach der Einführung neuer Technologien im Strebbau auseinandergerissen und stattdessen Arbeitsteilung eingeführt werden. Die Bergleute fanden aber eine Lösung, in der sie die traditionelle Gruppenarbeit mit der damals neuen Bergbautechnik kombinierten. Arbeitsteilung und Auflösung der Arbeitsgruppen ließen sich so vermeiden. Dadurch wurden geringere Abwesenheitsraten, weniger Unfälle und höhere Leistungen erreicht als in anderen Gruben.

Aus diesen Untersuchungen entstand der „soziotechnische Systemansatz“ des Tavistock-Instituts. Dieser besagt, dass bei der Einführung neuer Technologien nicht nur die Arbeitsorganisation optimiert werden muss, sondern auch das soziale System. Optimale Lösungen werden gefunden, wenn diese Umstellungen "gemeinsam" neu gestaltet werden. Siehe auch Bottom-up-Ansatz. Durch die Übertragung der Verantwortung für vollständige Aufgabenbereiche an Arbeitsgruppen wird eine erhöhte Flexibilität des gesamten soziotechnischen Systems erreicht.

Diese Erkenntnisse waren prägend für die Methode der Organisationsentwicklung und werden bei der Planung und Umsetzung vieler Veränderungsprozesse in Organisationen angewendet.



</doc>
<doc id="698671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698671" title="Pontecorvo">
Pontecorvo

Pontecorvo, auch Ponte Corvo ist eine italienische Gemeinde in der Provinz Frosinone in der Region Latium mit Einwohnern (Stand ).

Pontecorvo liegt 119 km südöstlich von Rom, 111 km nördlich von Neapel und 41 km südöstlich von Frosinone.
Die Altstadt liegt auf einem Hügel über dem Fluss Liri. Das Gemeindegebiet zieht sich von den Monti Aurunci bis ins weite Tal des Liri. Zur Gemeinde gehören die Ortsteile San Cosma, Sant’Oliva und Vetrine. Das Gemeindegebiet erstreckt sich von 236 bis 

Pontecorvo ist Mitglied der Comunità Montana Monti Ausoni.

Die Gemeinde liegt in der Erdbebenzone 2 (mittel gefährdet).

Die Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn Roccasecca, Castrocielo, Aquino, Pignataro Interamna, Esperia, Campodimele (LT), Pico und San Giovanni Incarico.

Pontecorvo befindet sich an einem seit dem Mittelalter wichtigen Flussübergang auf dem Weg von der Ciociaria Richtung Meer. Dieser hat heute jedoch nur noch lokale Bedeutung.


In der Antike gehörte das Gemeindegebiet zum Territorium von Aquinum. Es wurden zahlreiche Reste von römischen Landgütern gefunden. Darunter eine prachtvolle Villa der Familie Caecina-Suetria die 1983 beim Ortsteil Sant’Oliva gefunden wurde.

860 verlegte der langobardische Gastalde Rodoald seinen Sitz von Aquino an den Liri. Er baut neben einer bereits bestehenden Siedlung eine Burg. Außerdem errichtete er die Brücke, die wegen ihrer ungewöhnlichen Form dem Ort seinen Namen gab. Die Herrschaft in Pontecorvo übernahm jedoch Magenolfus.

999 schenkte Otto III. die Burg Pontecorvo an Herzog Johannes von Gaeta (Giovanni Caetani).

Im 11. Jahrhundert wurde Pontecorvo von den Normannen erobert, bevor es 1105 an das Kloster Montecassino fiel. 1464 kam es endgültig an den Kirchenstaat und bildete fortan eine päpstliche Enklave im Königreich Neapel. Diese wurde 1799 von den Franzosen unter Napoléon erobert. Als dieser seinen Bruder Joseph 1806 zum König von Neapel ernannte, schuf er für dessen Schwager Jean-Baptiste Bernadotte das Fürstentum Pontecorvo (ital.: Principato di Pontecorvo), mit dem Titel eines "Principe de Pontecorvo". Das Fürstentum hatte damals ca. 12.300 Einwohner, die Stadt selbst 5.600.

Als Marschall Bernadotte 1810 Kronprinz von Schweden wurde, gab er den Titel zurück. 1812 bis 1815 erhielt Napoléon Lucien Murat, der Sohn von Joachim Murat, dem neuen König von Neapel, den Titel "Fürst von Pontecorvo". 1815 wurde die Stadt wieder päpstliche Enklave.
1860 wurde sie mit Benevento, der anderen südlichen päpstlichen Enklave, dem neuen Königreich Italien einverleibt.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt im Mai 1944 von westalliierten Truppen erobert und danach in modernem Stil neu aufgebaut.

Michele Notaro Sirianni (Bürgerliste „Pontecorvo rinasce“) wurde am 27. und 28. März 2010 mit 43,12 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Seine Liste stellte 13 der 20 Gemeinderäte. Zuvor war Riccardo Roscia (UDC) 2001 zum Bürgermeister gewählt und im Mai 2006 im Amt bestätigt worden. Roscia wurde im Juli 2007 wegen Amtsmissbrauchs verhaftet und in Untersuchungshaft gebracht. Auch wenn ein Berufungsgericht das Urteil zwischenzeitlich wieder aufhob, steht die endgültige Entscheidung im Gerichtsverfahren noch aus. Seit dem 1. Juni 2015 amtiert Anselmo Rotondo als Bürgermeister.

Der Name "Pontecorvo" leitet sich vom lateinischen "Pons curvus" () her. Tatsächlich hat die mittelalterliche Brücke eine auffällig kurvige Form. Der Begriff "Corvo" bedeutet jedoch auch auf . Daher zeigt das Wappen der Stadt einen Raben auf einer kurvigen Brücke.


Pontecorvo ist Zentrum des Anbaus einer eigenen Paprikasorte, der sogenannten "Corni di Bue" (=Ochsenhörner), oder "Piparoglie", die für ihren süßen Geschmack bekannt sind und vor allem in der Peperonata Verwendung finden.



</doc>
<doc id="698679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698679" title="Jimmy Woode">
Jimmy Woode

Jimmy Woode (* 23. September 1929 geboren als "James Bryant Woode" in Philadelphia; † 23. April 2005 in Lindenwold, New Jersey) war ein amerikanischer Jazz-Kontrabassist.

James Bryant Woode wurde am 23. September 1929 in Philadelphia geboren. Sein Onkel, Henri Woode, war Arrangeur in Big Bands, und sein Vater, Jimmy Woode Sr, war Pianist und Lehrer. Jimmy Woode spielte zunächst als Posaunist in der Band seines Vaters, als Pianist in Kirchen und als Sänger in Vokalensembles. Er studierte an der Philadelphia Academy of Music, der Boston University und am Boston Konservatorium, später nahm er Bass-Unterricht bei Paul Gregory. Während seiner Militärzeit diente er als Radar-Techniker bei der US-Navy.

Nach Kriegsende spielte er schon bald als Jazz-Bassist mit Jazzgrößen wie Louis Armstrong, Charlie Parker, Ella Fitzgerald, Miles Davis, Dizzy Gillespie und Sarah Vaughan. Stolz erzählte er immer wieder von seiner Zeit mit Duke Ellington, dessen Big Band er von 1955 bis 1959 angehörte. Ellington selbst lobte Woode als einen Musiker mit Teamgeist. Das ist Woode, der auch als Komponist einen bleibenden Beitrag zur Jazzgeschichte schrieb, bis zum Schluss geblieben.

1960 übersiedelte Woode nach Europa, wo er zunächst in Schweden und später auch in Deutschland, Holland, Österreich und der Schweiz mit den namhaftesten Musikern aus allen stilistischen Lagern zusammenarbeitete. In Erinnerung bleibt insbesondere seine Mitwirkung bei der Kenny Clarke/Francy Boland Big Band, der wichtigsten europäischen Jazz Big Band der sechziger Jahre. Seit den 1970er Jahren gehörte er zudem zu Peter Herbolzheimers "Rhythm Combination and Brass".

Anfang bis Mitte der 70er Jahre lebte er ständig in Wien und war Mitglied der ORF-Big Band sowie bei lokalen Jazzformationen, wie der legendären Printers Jazzband, dem Fritz Pauer Trio, dem Leo Wright Quintett, dem Erich Kleinschuster Sextett und dem Art Farmer Quintett. Er begleitete auch zahlreiche Stargäste aus den USA wie Hal Singer, Pony Poindexter, Jimmy Witherspoon, Oliver Jackson, Nat Pierce, Britt Woodman und viele andere im Wiener Jazzland.

1994 gründete Woode mit dem Pianisten Dirk Raufeisen und dem Drummer Charly Antolini das "Super-Trio".

Er war auch lange Zeit Bassist des legendären Dorothy Donegan Trios. Das Trio feierte Triumphe beim North Sea Jazz Festival und bei vielen Tourneen hauptsächlich in der Schweiz und in Österreich.

2003 bildete er ein Trio mit dem Schlagzeuger Pete York und Helge Schneider und erreichte auf einer deutschlandweiten Tournee ein junges Publikum, dem er mit seinen Interpretationen von Jazz-Standards wie „Georgia“ und „Summertime“ den klassischen Jazz wieder nahebrachte.

Aus der Zusammenarbeit mit Schneider ging auch sein Auftritt in dem Kinofilm „Jazzclub – Der frühe Vogel fängt den Wurm“ (Regie: Helge Schneider, Deutschland 2004) hervor.

Jimmy Woode starb am 23. April 2005 im Alter von 75 Jahren im US-Bundesstaat New Jersey unerwartet nach einer Hüftoperation. Er hinterließ Hunderte von Schallplatten und CDs. Seine letzte Aufnahme entstand im Januar und Februar 2005 in Hannover gemeinsam mit dem Saxophonisten Stephan Abel und trägt den Titel „My Kind of World“.




</doc>
<doc id="698684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698684" title="Mainz-Drais">
Mainz-Drais

Drais ist ein Ortsbezirk der rheinland-pfälzischen Landeshauptstadt Mainz.

Er ist mit rund 3100 Einwohnern und 308 Hektar Ortsfläche der kleinste Ortsbezirk der Stadt. Drais wurde 1969 zusammen mit fünf weiteren Vororten als neuer Stadtteil eingemeindet. Drais liegt auf einer Anhöhe über Mainz und befindet sich im südwestlichen Stadtgebiet. Drais ist vor allem von Obst- und Gemüseanbau (Kirschen, Spargel, Erdbeeren) geprägt. Aufgrund seiner Weitsichtlagen ist Drais als Wohnort beliebt.

Folgende Gemeinden bzw. Mainzer Stadtteile grenzen im Uhrzeigersinn an Drais:

im Norden Mainz-Gonsenheim, im Osten Mainz-Bretzenheim, im Südosten Mainz-Lerchenberg, im Südwesten Ober-Olm und im Westen Mainz-Finthen.

Die frühesten Siedlungsspuren gehen bis zur Hallstattzeit (850–450 v. Chr.) zurück. Zu einer kontinuierlichen Besiedlung kam es aber erst um das Jahr 1000 nach Rodungen im Bereich des damaligen Königsforstes, des heutigen Ober-Olmer Waldes. Der Ort wurde unter König Konrad III. am 24. August 1149 erstmals urkundlich als "Treise" erwähnt. Drais gehörte im Mittelalter zum kurmainzischen Amt Olm. Nach der Zugehörigkeit zu Frankreich und dem Département du Mont-Tonnerre von 1797 bis 1814 wurde Drais dem Großherzogtum Hessen-Darmstadt zugeordnet und gehörte dort ab 1835 zum Kreis Mainz. Am 7. Juni 1969 endete die Geschichte von Drais als eigenständigem Dorf mit der Eingemeindung in die Stadt Mainz.

Die Erschließung der verschiedenen Neubaugebiete sorgt heute für zunehmende Bevölkerungszahlen und ändert den Charakter des Ortsteils von einem überwiegend bäuerlich geprägten Dorf zu einem Wohnvorort. Bis auf wenige Geschäfte zur Nahversorgung mit Lebensmitteln und ähnlichem verfügt der Ortsteil über nur wenige Gewerbeansiedlungen.

Der Ortsname Drais leitet sich wahrscheinlich von dem gotischen "driusan", dem Begriff für „sprudelnde Quellen“ ab. Auch die Ableitung von "Driesch", dem althochdeutschen Begriff für „unbebautes Land“ ist gelegentlich zu finden.

Im zweigeteilten Ortswappen ist oben der goldene Petrus-Schlüssel auf blauem Hintergrund zu sehen. Der untere Wappenteil zeigt eine rote gezackte Linie auf gelbem Untergrund.

Politisch ist der Ortsteil traditionell eine CDU-Hochburg. Dementsprechend ist die CDU mit sechs Sitzen stärkste Fraktion im Ortsbeirat. Die SPD verlor nach den Kommunalwahlen 2019 einen Sitz an die Grünen.

Seit den Wahlen zum Ortsbeirat 2019 sind folgende Parteien im Ortsbeirat vertreten:

Ortsvorsteher von Drais ist seit 1995 Norbert Solbach (CDU), er ist zudem Mitglied des Stadtrats. Sein erster Stellvertreter ist Horst Schollmeyer-Schüler, ebenfalls Mitglied der CDU-Fraktion.


Der ehemalige Klosterhof der Propstei Hirzenach in Drais ging 1670 in den Besitz des Jesuitenordens über, die sich in Drais niederließen. Nach Auflösung des Ordens 1773 ging das Gebäude aus der Barockzeit in der Seminarstraße in Privathände über und beherbergt seit dem 14. Januar 2002 im Erdgeschoss das stationäre Christophorus-Hospiz.

1737 wurde mit Unterstützung des Jesuitenordens die Kirche neu erbaut, da der Vorgängerbau seit dem Dreißigjährigen Krieg nur noch bedingt nutzbar war. Die Kirche weist einen Barockaltar mit einem Holzrelief von 1740 auf.
An der Nordwand unterhalb der Empore ist ein sogenanntes „Pesttuch“ von 1632 angebrachte, das im Zusammenhang mit der verheerenden Epidemie zwischen 1632 und 1635 stehen dürfte. Auf diesem Seidentuch ist mit Goldfäden ein Totenkopf mit gekreuzten Gebeinen gestickt. Die lateinische Inschrift lautet: VIVIT POST FUNERA VIRTUS (Es lebt nach dem Tode die Tugend).

Die Orgel auf der Westempore wurde 1873 von dem Orgelbauer Johann Schlaad (Waldlaubersheim) erbaut. Das Instrument wurde zuletzt im Jahre 1987 durch die Orgelbaufirma Vleugels (Hardheim) restauriert, die auch zwischenzeitliche Veränderungen rückgängig machte und die Orgel in den ursprünglichen klanglichen Zustand zurücksetze. Das Pfeifenmaterial ist – mit Ausnahme des rekonstruierten Salicional – original erhalten. Das Schleifladen-Instrument hat neun Register auf einem Manualwerk (C-f: Bourdon 16', Principal 8', Grossgedackt 8', Salicional 8', Octave 4', Flötgedackt 4', Superoctave 2', Mixtur III 1/') und Pedal (C-g: Subbass 16') und verfügt über eine Pedalkoppel.

Die Galerie zeigt überwiegend zeitgenössische Kunst und stellt vor allem Künstler mit Bezug zur Stadt Mainz aus.

Im Mainzer Stadtteil gibt es einige mittelständische und kleine Unternehmen.

Drais ist durch mehrere Buslinien der MVG an die restliche Stadt angebunden. Der Mainzer Hauptbahnhof ist in circa 15 Minuten, das Stadtzentrum je nach Linie in 20–25 Minuten erreichbar.

Über die Autobahn-Anschlussstelle "Mainz-Finthen" ist in wenigen Minuten die Bundesautobahn 60 in Richtung Bingen bzw. Kreuz Mainz-Süd (und von dort weiter Richtung Frankfurt am Main) erreichbar.




</doc>
<doc id="698686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698686" title="Natriumpersulfat">
Natriumpersulfat

Natriumpersulfat (chemische Formel NaSO) ist das Natriumsalz der Peroxodischwefelsäure. Da es – besonders in unreinem oder feuchtem Zustand – zum Zerfallen unter Sauerstoffentstehung neigt, dürfen das Salz und seine Lösungen wegen Berstgefahr niemals in dicht verschlossenen Behältern aufbewahrt werden.

Das Persulfat-Ion enthält Sauerstoff in der instabilen Oxidationsstufe −1, daher wirkt Natriumpersulfat als sehr starkes Oxidationsmittel. Zur Unterscheidung von Kaliumperoxomonosulfat wird aus Iodidlösungen langsam Iod abgeschieden, Mangan(II)-Lösungen werden zu Braunstein oxidiert, in Gegenwart katalytisch wirkender Silberionen sogar bis zum Permanganat.

In Wasser gelöst wird Natriumpersulfat in der Leiterplattentechnik zum Ätzen der Kupferschichten von Platinen verwendet:
Statt Natriumpersulfat kann auch das entsprechende Ammoniumsalz verwendet werden.

Gegenüber dem üblichen Ätzen mit Eisen(III)-chlorid-Lösung hat Natriumpersulfat den Vorteil einer geringeren Unterätzung auch bei höheren Temperaturen (nicht über 50 °C, erhöhter Zerfall), und damit einer genaueren Konturenschärfe (daher der Handelsname "Feinätzkristall").

Die Lösung muss nach der Verwendung aufgrund des Kupfergehaltes als Sondermüll entsorgt oder das Kupfer durch Reduktion an Stahlwolle aus der Lösung entfernt werden.

Natriumpersulfat wird auch als wasserlöslicher Initiator für die radikalische Polymerisation (z. B. Emulsionspolymerisation) eingesetzt.

Selten wird es in der Pyrotechnik verwendet. 
Indem man Magnesiumpulver mit Natriumpersulfat mischt, erhält man sogenanntes Blitzpulver (Flash).


</doc>
<doc id="698688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=698688" title="Woog">
Woog

Als einen Woog (von "wâc", einem mittelhochdeutschen Wasserwort) bezeichnet man in Teilen Südwestdeutschlands ein stehendes Gewässer. Ein Woog kann natürlichen Ursprungs oder künstlich angelegt sein.

Der Untergrund in südwestdeutschen Mittelgebirgen besteht oft aus Buntsandstein. Dieser ist ein guter Wasserleiter, der Niederschläge filtert. Das Wasser tritt dann über eingelagerte Sperrschichten aus Ton, welche die weitere Versickerung verhindern, in Senken wieder hervor. Dadurch haben sich eine Reihe von Mooren, Moorseen und Seen gebildet. Zu diesen gehört beispielsweise der Ungeheuersee im nordöstlichen Pfälzerwald.

In erster Linie als Wasserspeicher für den Betrieb von Mühlen oder von Klausen, in denen Holz für die Trift gesammelt wurde, wurden durch Aufstauung von Wasserläufen künstliche Wooge angelegt. Diese dienten auch, meist bei Klöstern, als Fischzuchtteiche oder, aus verbreiterten Burggräben entstanden, als Teil der Stadt- oder Burgbefestigung, beispielsweise in St. Wendel und bei der Kaiserpfalz in Kaiserslautern.

Einen vorübergehenden Woog schuf im südpfälzischen Wasgau der Ritter von Burg Berwartstein, Hans von Trotha, als er nach langjähriger Fehde mit dem Kloster Weißenburg im Jahre 1485 die Wieslauter bei Bobenthal zunächst aufstauen und dann den Damm wieder einreißen ließ. So verursachte er in der 8 km unterhalb gelegenen Kleinstadt Weißenburg zuerst empfindlichen Wassermangel und dann eine gewaltige Überschwemmung, weshalb der Ritter zunächst mit der Reichsacht und später auch mit dem Kirchenbann belegt wurde.

Die Sage vom Hecht im Kaiserwoog berichtet über eine Begebenheit, die sich 1497 bei der vorerwähnten Kaiserpfalz von Kaiserslautern abgespielt haben soll und angeblich auf ein Ereignis von 1230 zurückgeht.

Die Bezeichnung wird schwerpunktmäßig verwendet für Gewässer in Rheinland-Pfalz (häufig im Pfälzerwald), aber auch im Saarland, in Südhessen (meist im Odenwald) sowie in Baden-Württemberg (Nordbaden); auch Namen von Straßen, Ortsbereichen oder anderen geographischen Objekten gehen mitunter auf die Gewässer zurück. Beispiele sind:






</doc>
