<doc id="693821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693821" title="Japanische Literatur">
Japanische Literatur

Unter japanischer Literatur (jap. "Nihon Bungaku" oder auch "Kokubungaku" ) versteht man die in japanischer Sprache verfasste Literatur. Sie umfasst einen Zeitraum von circa 1300 Jahren, vom Kojiki bis zur Gegenwart, und sie entwickelte sich unter verschiedenen Einflüssen, wie dem Chinas oder Europas.

Die japanische Literatur besitzt eine Vielzahl eigener Formen und spezifischen Themata, die mit der Ideen- und Kulturgeschichte einhergehen. So gab und gibt es beispielsweise eine ausgeprägte, wenngleich nicht immer kontinuierliche Tradition einflussreicher schreibender Frauen. Einmalig in der Weltliteratur ist auch die Sonderform der "Atombombenliteratur" (, "Gembaku Bungaku"), die sich thematisch mit den beiden Atombombenabwürfen über Hiroshima und Nagasaki befasst.

Eine festgeschriebene, sprich normative Definition der japanischen Literatur gibt es nicht. Um das, was als japanische Literatur verstanden werden kann, zu beschreiben, ist es hilfreich zunächst zwei grundsätzliche Überlegungen voranzustellen. Zum einen gilt es die Perspektive, das heißt den Standpunkt, von dem aus der Blick auf die japanische Literatur fällt, zu berücksichtigen. Ein, wie hier vornehmlich gemeint, akademisches Verständnis von japanischer Literatur in der deutschen oder auch europäischen Japanologie etwa sieht anders aus, als das Verständnis der japanischen Wissenschaft "Kokubungaku" (). Zum anderen ist es für eine Abgrenzung des Gegenstandbereichs, also dessen, was der Begriff japanische Literatur umfasst, wichtig sich der Einzelbegriffe "Literatur" und "japanisch" zu vergewissern.

Literatur wurde in Europa, abgeleitet vom lateinischen Wort "litterae" als Gelehrsamkeit und damit als alles gelehrte Geschriebene aufgefasst. In Deutschland änderte sich diese Auffassung im 18. Jahrhundert. In der Aufklärung und der Weimarer Klassik wurde dann ein ästhetischer Anspruch an den Literaturbegriff geknüpft. Die Romantik hat diesen Literaturbegriff zudem um die Bezeichnung "Dichtung" bereichert. In diese Zeit fiel auch die Gliederung in die drei großen Gattungen: Lyrik, Epik und Dramatik, die im letzten Jahrhundert noch um die Gattung Gebrauchstexte ergänzt wurde.

Das japanische Wort für Literatur, "bungaku" () hat einen ähnlichen Bedeutungswandel erfahren, jedoch mit einem anderen zeitlichen Verlauf. In Japan ist es die vielfach als einschneidende Zäsur beschriebene Meiji-Restauration und der Beginn der Meiji-Zeit, in der sich der Bedeutungswandel vollzog. Auch hier handelte es sich um eine Bedeutungsverschiebung von Gelehrsamkeit hin zu einem Verständnis von Literatur als einem Bereich der Kunst, der vorrangig dem ästhetischen Gebrauch der Sprache als Gegenstand und Medium verpflichtet war. Dieser Entwicklung ging in der Edo-Zeit die Entstehung der „Nationalen Schule“ (Kokugaku) voran. Ausdruck eines solchen Literaturverständnisses in der Edo-Zeit war etwa der Begriff „bunbu ryōdō“ (), der die „beiden Wege der Gelehrsamkeit und Kriegskunst“ bezeichnete. Im Zuge der gesellschaftlichen und politischen Änderungen zu Beginn der Meiji-Zeit wurde das Medium der Literatur, die Sprache als Nationalsprache ("kokugo") verstanden und der Literaturbegriff wurde infolgedessen auf eine Nationalliteratur ("kokubungaku") eingeengt. Japanische Literatur in chinesischer Sprache und Tradition, wie sie in der Edo-Zeit noch als Inbegriff der Gelehrsamkeit galt, war mit diesem Paradigmenwechsel nicht mehr primärer Bestandteil der japanischen Nationalliteratur. Wie über 100 Jahre zuvor in Deutschland kam in Japan nun auch die Gliederung in Gattungen in Gebrauch. Einen wie auch immer abzugrenzenden hohen ästhetischen Wert zugrunde legend unterschied man in Japan zwischen einer sogenannten "reinen Literatur" (, "jun bungaku") und einer populären Unterhaltungsliteratur (, "tsūzoku bungaku"). Das Adjektiv "japanisch" wurde in diesem Zusammenhang auf japanischsprachig verengt. Texte der Ainu und aus Ryūkyū waren damit ebenso wenig Gegenstand der japanische Literatur, wie die volkstümliche und mündliche Literaturtradition.

Betrachtet man heute Definitionen des Begriffs "kokubungaku" in japanischen Lexika, so umschließt der Begriff der japanischen Nationalliteratur verstanden als Bestandteil einer Weltliteratur zumeist die von Japanern in Japanisch geschriebenen und in Japan veröffentlichten Texte, vornehmlich der reinen Literatur. Zugleich wird auch die Wissenschaft (, "gakumon"), die sich mit diesem Gegenstand befasst in die Definition von japanischer Literatur integriert und ihr damit gleichrangig zur Seite gestellt. In diesem Sinne kann man von einem engeren Verständnis der japanischen Literatur sprechen, die zugleich eher einer japanischen Perspektive entspricht.

In der Praxis zeigt sich jedoch, dass die Grenzen nicht so scharf gezogen werden, wie eine enge Begriffsbestimmung es glauben machen will. Die Gründe hierfür können unterschiedlich sein, bspw. systematischer Natur. So ist die Gattung Dramatik, wie man sie in Europa kennt, nicht ohne Mühe auf die japanische Theaterstücke- und Textproduktion anwendbar. Mit Kabuki, Nō und Jōruri etwa haben sich Ausdrucksformen entwickelt, für die es in Europa bis zur Gegenwart kaum ein Pendant gibt und die als eigenständige "dramatische" Ausdrucksformen gewürdigt werden müssen. Die Differenzierung in "Massenliteratur" und "reine Literatur" in Japan, die mit der Dichotomie von "Trivialliteratur" und "kanonischer hoher" Literatur in Deutschland korrespondiert und die nicht deckungsgleich ist, wird bspw. dadurch ein Stück weit ausgehebelt, dass auch populäre Literatur Bestandteil der Literaturgeschichte ist.

Auf dieser Grundlage beinhaltet ein weiter gefasstes Verständnis von japanischer Literatur auch Werke, die von Japanern in anderen Ländern und anderen Sprachen verfasst und veröffentlicht wurden sowie japanischsprachige Literatur von Nichtjapanern. Danach würden Ainu Texte ebenso wieder zur japanischen Literatur zu zählen sein, wie Werke der in Deutschland lebenden und in deutscher Sprache schreibenden Schriftstellerin Yōko Tawada oder der koreanischstämmigen Autorin Miri Yū. Auch die ungeheuere Zahl japanischer Literaturzeitschriften und neue literarische Formen, wie das kollaborative Schreiben von Handy-Romanen können auf diese Weise als japanische Literatur erfasst werden. Diese weite Auffassung entspricht eher dem komplizierten System, als das sich die „japanische Literatur“ mit seinen vielen eigenständigen Teilgebieten darstellt und das dazu einlädt, die Perspektive auf japanische Literatur mit zu thematisieren.

Eine Literaturgeschichtsschreibung entstand in Japan mit dem ausgehenden 19. Jahrhundert. Die erste Literaturgeschichte von Sanji Mikami und Kuwasaburō Takatsu, die „Nihon Bungakushi“ (), datiert auf das Jahr 1890. In diesem Werk, das die Literatur bis zum Ende der Edo-Zeit behandelte, sind noch Literaturkritik und Literaturgeschichte gemischt. Erst die 1906 erschienene Literaturgeschichte von Juntarō Iwaki, die „Meiji Bungakushi“ () ist als klassische Literaturgeschichte zu betrachten. Der akademische Zweig der Literaturwissenschaft, der auf die Kokugaku zurückgeht, und der sich dem Positivismus verpflichtet fühlte, konzentrierte die Literaturgeschichtsschreibung auf Autorenstudien (, "sakkaron") und auf Werkinterpretationen (, "sakuhinron"). Die einzige bis zu ihrem Erscheinen 1906 vollständige und in deutscher Sprache geschriebene Literaturgeschichte ist die „Geschichte der japanischen Litteratur“ von Karl Florenz. Florenz war in Deutschland zudem der erste Inhaber eines Lehrstuhls für Japanologie an der Universität Hamburg.

Im Allgemeinen ist es üblich sich bei der Einteilung in literarische Epochen an der Geschichte und damit an einschneidenden politischen und gesellschaftlichen Veränderungen zu orientieren. Neben einer solchen Einteilung ist in Japan auch die Übernahme der Regierungszeiten als Schema gebräuchlich. Anhand der politischen Geschichte hat sich folgende Einteilung eingebürgert:

Die ersten Zeugnisse japanischer Schriftkultur waren noch keine Literatur, sondern gravierte Zeichen auf Bronzeschwertern aus dem 6. Jahrhundert, die man in Kofun-Gräbern gefunden hat.

Ab dem 7. Jahrhundert brachten koreanische Mönche chinesische Schriften nach Japan. Der Adel und die Beamten erlernten die chinesische Sprache in Wort und Schrift und begannen bald auch, ihre eigenen Werke zu verfassen. Als Schriftsprache diente zunächst das Chinesische. Bald wurde aber auch die chinesische Schrift dazu verwendet, japanische Texte niederzuschreiben. Da sich die japanische Sprache in ihrer Struktur jedoch völlig von der chinesischen unterscheidet, wurde die Schrift in mehreren Schritten angepasst.

Die beiden ältesten teilweise erhaltenen japanischen Klassiker sind "Kojiki" und "Nihonshoki" aus dem 8. Jahrhundert, niedergeschriebene Mythologien, die die japanische Geschichte nach dem Muster der chinesischen Geschichtsklassiker schildern. Neben Prosatexten enthielten diese auch Kurzgedichte.

Kennzeichnend für die Literatur der Asuka- und Nara-Zeit war das lyrische Gedicht: Neben dem Kanshi, Gedichten in chinesischer Sprache, entwickelte sich eine zweite Kunstform, das "Waka" – japanische Gedichte. Aus den älteren formlosen Kurzgedichten im Kojiki entwickelten sich feste Formen in Zeilen von fünf oder sieben Silben. Die wichtigsten sind "Chōka" (lange Gedichte), die wechselweise aus fünf oder sieben Silben pro Vers bestehen und von einem sieben-silbrigen Vers abgeschlossen werden, und "Tanka" (kurze Gedichte), die aus fünf Versen mit 31 Silben bestehen, wobei die Silben auf die Strophen in der Form 5-7-5-7-7 verteilt werden. Während die männlichen Beamten vor allem Kanshi verfassten, waren die Waka eine Domäne der Hofdamen.

Der wichtigste Gedichtband dieser Zeit war das "Man’yōshū", eine Sammlung von Gedichtsammlungen – unter anderem sind das Kokashu und das Ruijō Karin enthalten. Es wurde um 760 zusammengestellt, wobei sich die ältesten Gedichte bis ins 4. Jahrhundert zurückdatieren lassen. Ōtomo no Yakamochi und Kakinomoto no Hitomaro sind bedeutende Autoren des Werkes. Das Man'yōshū ist in der sogenannten "Manyōgana"-Schrift geschrieben. Chinesische Schriftzeichen wurden in ihrer phonetischen Lesung gebraucht (On-Lesung), um die Flexionsformen der japanischen Grammatik darzustellen. Aus den Manyōgana entwickelten sich in der Heian-Zeit Hiragana und Katakana, die japanischen Silbenschriften. Hiragana war lange Zeit vor allem die Schrift der adeligen Damen.

Nachdem in der kurzen Periode im 9. Jahrhundert das Kanshi in Mode war, gelangte das Waka wieder ins Interesse des Hofadels. Kaiser Uda und sein Sohn, Kaiser Daigo, interessierten sich für Waka. Auf Erlass des Kaisers schufen Hofdichter eine Anthologie von Waka, das "Kokinshū". Einer der Herausgeber, Ki no Tsurayuki, schrieb die Vorrede in Kana. Am Ende der Heian-Periode wurde eine neue Gedichtform entwickelt, genannt "Imayō" (moderne Form). Eine Sammlung "Ryojinhisho" wurde von Kaiser Go-Shirakawa herausgegeben.

In jener Zeit begann auch die Entwicklung der Prosa. Ki no Tsurayuki schrieb das "Tosa Nikki", ein Reisebericht in Kana, worin er den Kummer über den Tod seiner Tochter zum Ausdruck brachte. Anfang des 11. Jahrhunderts lebten die zwei bedeutendsten Schriftstellerinnen der Epoche: Sei Shōnagon, Autorin des "Kopfkissenbuchs" ("makura no soshi") und Murasaki Shikibu, die vermutlich das "Genji Monogatari" verfasste. Das Genji Monogatari bzw. „Die Geschichte des Prinzen Genji“ gilt als erster psychologischer und ältester, heute noch erhaltener Roman der Welt.

Der Exkaiser Go-Toba veranlasste eine Sammlung von Wakas, die Shinkokinshu. Das war die achte kaiserliche Wakasammlung. Sie gilt als eine der besten in diesem Genre.

Der Krieg am Ende des 12. Jahrhunderts wurde in Heike Monogatari (circa 1371) dargestellt, einem Epos, das den Streit zwischen den Samurai-Clans Minamoto und Taira schildert.

Andere wichtige Werke waren Hōjōki (1212) Kamo no Chōmeis und Tsurezuregusa (1331) Yoshida Kenkōs.

In diesen Werken wurde das japanische Schriftsystem, etabliert, in dem die beiden Buchstabenarten Kana und Kanji gemischt werden. Die literarischen Werke in dieser Zeit befassten sich mit der Anschauung von Leben und Tod, einem einfachen Lebensstil und der Erlösung der Toten.

In der Dichtung entstand die Form der Rengas. In der Muromachi-Zeit wurde das Renga die Hauptform der Dichtung. Gleichzeitig erreichte auch das Nō-Theater seinen Höhepunkt dank des Werkes von Zeami Motokiyo.

Das Renga war das japanische Liebesgedicht. Es stammte von Waka im kaiserlichen Hof im Altertum und entwickelte sich am Hof der beiden Kaiser und der Samurais im Mittelalter. Im 14. Jahrhundert erreichte es seinen Höhepunkt. Eine Sammlung von Renga Tsukubashu (Sammlung Tsukubas) wurde verfasst und danach den Nebenrang der kaiserlich ausgewählte Sammlung wieso Kokinshu im Altertum. Renga war eigentlich das kollaborierte Waka, deshalb so kurz wie Waka mit 31 Silben in zwei Stanzen, aber man konnte es willkürlich lang machen nach Regeln. In dieser Zeit verfasste man oft längere Rengawerke, zum Beispiel mit 50 oder 100 Stanzen. Wichtige Rengadichter waren Nijō Yoshimoto, Io Sogi und Ichijo Furuyoshi in der Muromachi-Periode und Satomura Joha in der Sengoku-Periode.

Die Bürger verfassten im Mittelalter auch Renga, eine neue Tendenz entwickelte sich. Sie hießen Haikai-no-Renga, wörtlich „parodistisches Renga“, deren Motive man im bürgerlichen Leben fand.

Die Literatur der Edo-Zeit charakterisiert sich durch die Entwicklungen der Literatur in drei Gebieten: Roman, Gedicht und Drama.

In der Genroku-Periode traten drei wichtige Schriftsteller in Erscheinung: Ihara Saikaku, Matsuo Bashō und Chikamatsu Monzaemon. Saikaku verfasste mehrere Romane, deren Themen er im täglichen Leben vorfand. Basho erneuerte die Tradition der Haikai-no-Renga und wurde darin ein Meister. In dieser Zeit bevorzugten die meisten Dichter das Renga mit 36 Stanzen das in der Folge zum Standard wurde. Chikamatsu schrieb Dramen für das Joruri, eine Art Puppentheater. Er schöpfte seine Themen aus der Geschichte und Gegenwart.

Die chinesische Literatur und Philosophie war immer noch der Kern der Bildung männlicher Gelehrter. Viele japanische Sinologen haben daher auf Chinesisch gedichtet. Wichtige Dichter in diesem Gebiet waren Rai San’yō und Hirota Senso.

In der Mitte der Edo-Zeit kam aber wieder Interesse an der klassischen japanischen Literatur und Denkart auf. Die daraufhin betriebene Forschung wird als Kokugaku (Nationallehre) bezeichnet. Die antiken Werke, wie Kojiki, Man’yōshū oder Genji Monogatari, waren Bestandteil der Forschung. Die antike japanische Sprache (nur in Kanji geschrieben) war zu dieser Zeit aber schon wieder fast in Vergessenheit geraten. Deshalb waren zuerst Forschungen auf dem Gebiet des antiken Japanisch und der klassischen Denkweise notwendig, um die Werke zu verstehen.

Mit dem Anbruch der Meiji-Zeit (1886–1912) begann die Zeit der "Aufklärung" (, "Kamō Jidai"), in der man sich die westliche Zivilisation zu eigen machte und sich auf die Übersetzung von Literatur und auf westliches Gedankengut konzentrierte. In diesem Zusammenhang schufen die japanischen Gelehrten eine beträchtlich große Zahl neuer Wörter (Neologismen), um ausländische Schriften ins Japanische zu übersetzen. Hierzu gehörten Yukichi Fukuzawas "Gakumon no susume" (1872), Masanao Nakamuras "Saigoku risshihen" (1871) und Chōmin Nakaes "Contract Sociale" ("Shakai keiyakuron", 1882). Arinori Mori, Gründer der Vereinigung Meirokusha, trat ein für Religionsfreiheit und die Gleichberechtigung der Frauen. Mit Bezug zu den Schwierigkeiten, die die Übersetzung ausländischer Werke aufgrund des fehlenden Vokabulars bereitete, plädierte er gar dafür die japanische Sprache zugunsten der englischen zu ersetzen.

Mit dem Beginn der Meiji-Ära kam die Literatur der Edo-Zeit nicht abrupt zum Stillstand, vielmehr vermischt sie sich von der Meiji-Restauration (1885) bis zum Erscheinen der ersten literaturtheoretischen Abhandlung "Über das Wesen des Romans" von Shōyō Tsubouchi und bleibt neben ihr bestehen. In der ausgehenden Edo-Zeit bestimmten die Gesaku- und Übersetzungsliteratur sowie der politische Roman (, "seiji shōsetsu") das literarische Leben. Kanagaki Robun begnete den Kulturerneueren und Aufklärern mit humoristischen Romanen "Seiyō dōchū hizakurige" (1870) und mit "Aguranbe" (1871).
Als Übersetzungsliteratur verbreiteten sich zwischen 1877 und 1886 die Übersetzungen westeuropäischer Literatur rasant. Repräsentative Übersetzungen waren etwa Jules Vernes "In 80 Tagen um die Welt" (1887) übersetzt von Kawashima Jūnosuke oder Shakespeares Drama "Julius Cäsar" übersetzt von Shōyō Tsubouchi als (1884).
Die Gründung der Liberalen Partei (, "Jiyūto"), der Konstitutionellen Fortschrittspartei (, "Rikken Kaishinto") und des Parlamentes, das (1890) erstmals zusammentrat, sowie die "Freedom and People's Rights Movement" (, "Jiyū Minken Undō") bildeten von 1877 bis 1886 die Themen des politischen Romans. Die beiden Bestseller "Keikoku Bindan" (, 1884) von Ryūkei Yano und "Kajin no kigū" (, 1885) von Sanshi Tōkai, die politische Ideen und Meinungen zu propagieren, faszinierten eine große Zahl von Lesern. Nach der Veröffentlichung von Tsubouchis romantheoretischer Schrift "Das Wesen des Romans" konzentrierte man sich auf eine realistische Darstellung. Beispielhaft für diesen realistischen Schreibstil ist etwa Tetchō Saehiros Roman "Setchūbai" (, 1886).

Die Moderne der japanischen Literatur nahm wesentlich durch Tsubouchis literaturtheoretische Schrift "Das Wesen des Romans" (, "Shōsetsu Shinzui") von 1885 und mit dem von Futabatei Shimei verfassten kritischen Essay "Bemerkungen über den Roman" (, "Shōsetsu Sōron") 1886 ihren Anfang. Die Gesaku Literatur wurde überwunden und Shimeis 1887 veröffentlichter Roman "Ukigumo" () stellte den Beginn des modernen Romans in Japan dar.

Auf diese Weise begann sich einerseits der realistische Gegenwartsroman zu konstatieren, andererseits nahm zugleich der Nationalismus zu. Es kam zu einer Neubewertung der klassischen japanischen Literatur etwa von Ihara Saikaku und Chikamatsu Monzaemon. 1885 gründeten Ozaki Kōyō, Yamada Bimyō u. a. die literarische Gesellschaft Kenyūsha und gaben die erste avantgardistische Zeitschrift "Garakuta Bunko" () heraus. Die Veröffentlichung von Kōyōs Werken "Ninin Bikuni iro zange" (, 1889) und "Konjikiyasha" (1897) läuteten den Beginn des "Neoklassizismus" (, "shinkoten shugi") ein. Kōda Rohans Kritik und Auslegung der klassischen Literatur, sowie seine Romane "Tsuyu dandan", "Fūryūbutsu" (beide 1889) und "Gōjū no tō" (1891) entfalteten große Wirkung auf die literarische Welt.
Die Modernisierung schritt voran, das Selbstbewusstsein der Menschen keimte auf und die Romantik trat mit der unverhohlenen Forderung nach individueller Freiheit auf die literarische Bühne. 1890 erschien Mori Ōgais Erzählung „Die Tänzerin“ ("Maihime"), die seine Erfahrungen in Deutschland zum Gegenstand hat und die die Befreiung des Ich schildert. Außerdem übersetzte er Hans Christian Andersens autobiografischen Roman "Der Improvisator", eine Liebesgeschichte, reich an poetischer Stimmung und den klassischen Stil nachahmend, 1892 ins Japanische. Kitamura Tōkoku beging im Alter von 25 Jahren Selbstmord, nachdem er 1893 seine Kritik "Naibu seimeiron" geschrieben und damit die Vollständigkeit der Seele des modernen Ich zur Geltung gebracht hatte. Higuchi Ichiyō starb im Alter von jugendlichen 24 Jahren, nachdem ihre beiden Hauptwerke "Takekurabe" und "Nigorie" (beide 1895) große Beachtung erfahren hatten. Izumi Kyōka erschloss die Welt des Fantastischen und Mysteriösen mit seinen Werken "Kōya hijiri" (1900), "Uta andon" (1910), die repräsentativ für die japanische Romantik sind.
Kunikida Doppo veröffentlichte 1898 "Musashino", worin er die Schönheit der Natur miszellenartig darstellte und ein Jahr später, 1899 Tokutomi Roka, ein Verfechter des christlichen Glaubens, seinen Roman "Hototogisu" mit dem er einen Blick auf die Gesellschaft warf. Doppo wandte sich wenig später von der Romantik ab und dem "Naturalismus" () zu. Die japanische Romantik fristete im Vergleich zur europäischen ein verhältnismäßig kurzes Dasein, quasi als ideengeschichtliches Durchgangsstadium.

Mit dem Ende der Meiji-Zeit und dem Beginn des 20. Jahrhunderts entstand unter dem Einfluss der Werke von Émile Zola und Guy de Maupassant der japanische Naturalismus (, "Shizenshugi"). Während der europäische Naturalismus geprägt von der Vererbungslehre um eine realistische Darstellung des Milieus bemüht war, wandte sich der japanische Realismus der Bloßstellung und Enthüllung der nackten Realität zu. Beginnend mit Shimazaki Tōsons Roman "Hakai" („Ausgestoßen“, 1906), entschied sich die Richtung des japanischen Naturalismus mit Tayama Katais Roman "Futon" (1907). Katais Roman stellte den Ausgangspunkt des japanischen „Ich-Romans“ (Shishōsetsu) dar, der zukünftig den japanischen Roman prägen sollte.
Zeitgleich zum Ich-Roman, einem Hauptstrom der japanischen Literatur, entwickelte sich eine Vielzahl von Gegenbewegungen (, "Hanshizenshugi bungaku"). Zu den Gegenbewegungen sind Natsume Sōseki, Mori Ōgai, der Ästhetizismus (, "Tambishugi") und die literarische Gruppe „Weiße Birke“ (, "Shirakabe-ha") zu rechnen. Sōseki und Ōgai repräsentieren für sich genommen eine eigene Gegenströmung: die mit „Naturbeschreibung“ (, "Yoyūha") und „Parnasse“ (, "Kōtōha") bezeichnet wird. Sōseki, der zu Beginn Naturbeschreibungen und Haiku verfasste, betrat mit „Ich der Kater“ ("Wagahai wa neko de aru") 1905 die literarische Bühne. Beispiele für Werke, mit denen er vom literarischen Stil des Naturalismus abweicht, sind „Botchan“ und „Kusamakura“ (beide 1906). Im ersten Teil seiner Trilogie „Sanshirō“ (1908), „Sorekara“ (1909) und „Mon“ (1910) schilderte er die seelische Verfassung eines Intellektuellen der Gegenwart. Auch Ōgai wandte sich nach der Wiederaufnahme seiner schriftstellerischen Tätigkeit und nach den Romanen „Seinen“ (1910) und „Gan“ (1911), mit „Shibue Chūsai“ () vom Naturalismus ab und dem historischen Roman (, "Rekishi shōsetsu") zu.

Zudem sind die Vertreter der „Kiseki“ Strömung (): Hirotsu Kazuo, Kasai Zenzō und Uno Kōji (1891–1961) zu den Verfassern der japanischen Ich-Romane zu rechnen. Sie beschrieben die dunkle Seite des Menschen, indem sie das „wirkliche“ Innenleben der Protagonisten entblößten.

1882 gaben Yamada Masakazu (1848–1900), Yatabe Ryōkichi und Inoue Tetsujirō eine Anthologie der „Dichtung neuen Stils“ (, "Shintai Shishō") heraus. Die Gedichte neuen Stils in dieser ersten Anthologie ihrer Art waren von der europäischen Dichtung beeinflusst. Hatte man Gedicht () bisher in der Regel als Kanshi verstanden, begann man nun ein zwischen fünf und sieben Silben wechselndes Matrum zu verwenden. In diesem Zusammenhang erscheint 1889 die Anthologie "Omokage" () des aus Deutschland zurückgekehrten Mori Ōgai, die als "Höhepunkt der übersetzten Lyrik" u. a. Gedichte Goethes beinhaltete. Im selben Jahr erschien zudem die Gedichtsammlung "Soshū no shi" (, etwa „Gedichte eines Gefangenen“) von Kitamura Tōkoku, die die inneren Konflikte des lyrischen Ich nach dem Scheitern der Bürgerrechtsbewegung zum Gegenstand haben. 1897 erschien die Gedichtsammlung "Wakanashū" () von Shimazaki Tōson, der an Kitamuras Zeitschrift "Bungakukai" () mitarbeitete und zwei Jahre darauf 1899 die Anthologie "Tenchi ujō" () von Doi Bansui, die der japanischen Romantik zugerechnet werden.
In der Lyrik des Symbolismus gesellten sich Kitahara Hakushū und Miki Rofū zu Kambara Ariake und Susukida Kyūkin. Dieser Zeitabschnitt der Lyrik der ausgehenden Meiji-zeit nennt man in Japan auch "Shiratsuyu no jidai" (, etwa „Zeit des (weißen) Tau“). Erwähnenswert ist die für den japanischen Symbolismus wichtige Anthologie Kaichō on übersetzter Gedichte von Ueda Bin, deren Bedeutung erst nach Bins Tod in der Taishō-Zeit erkannt wurde. Auch die japanische Gedichtformen Tanka und Haiku fanden Eingang in die japanische Romantik. In Zusammenhang mit dem Tanka sind die Aktivitäten des Ehepaares Yosano zu erwähnen. 1900 erscheint erstmals die Lyrikzeitschrift Myōjō von Yosano Tekkan, während seine Frau Yosano Akiko ein Jahr später ihre erste Gedichtsammlung
Midaregami () veröffentlichte. Zu dieser Gruppe sind auch die Dichter Kubota Utsubo und Ishikawa Takuboku mit seinen beiden Gedichtsammlungen "Ichiaku no suna" (, etwa „Eine Hand voll Sand“, 1910) und "Kanashiki Gangu" (, dt. „Traurige Spielzeuge“), die postum 1912 erschien, zu zählen. Ishikawa wandte sich in späteren Jahren dem Naturalismus zu wie auch die Schriftsteller Wakayama Bokusui mit "Besturi" (, etwa „Abschied“, 1910) und Toki Zenmaro mit "Nakiwarai" aus demselben Jahr. Sasaki Nobutsuna, der die Dichtergruppe "Chikuhaku Kai" () gegründet hatte, gab ab 1898 die Zeitschrift "Kokoro no Hana" () heraus. Masaoka Shiki veröffentlichte 1898 "Utayomi ni atauru sho" (, „Dichtern gewidmete Schrift“) un gründete die Negishi-Tanka-Gemeinschaft, an der sich auch Itō Sachio und Nagatsuka Takashi beteiligten. Kitahara und Yoshii Isamu gründeten 1908 die Gruppe "Pan no kai", in der dem Ästhetizismus zuzurechnende Gedichte entstanden.

Der Naturalismus zeitigte auch einen Einfluss auf das Theater. 1906 bildeten Tsubouchi Shōyō und Shimamura Hōgetsu, der von 1902 bis 1905 in England und Deutschland studiert hatte, die "Bungei Kyōkai" (, etwa „Gesellschaft für Schaukünste“), die mit Aufführungen wie Ibsens Nora oder Ein Puppenheim der Ausgangspunkt des Shingeki, des „Neuen Theaters“ in Japan werden sollte. Nach der Auflösung der Bungei Kyōkai 1913 schlossen sich Hōgetsu und Matsui Sumako in der Theatertruppe "Geijutsuza" () zusammen und führten Stücke von Tolstoi auf, wobei sich Auferstehung großer Beliebtheit erfreute. Daneben waren in dieser Zeit Osanai Kaoru und Ichikawa Sadanji II. aktiv. Sie begründeten mit neun Aufführungen von 1909 bis 1919 die Bewegung „Freies Theater“ (, "Jiyū Gekijō").

Nagai Kafū, der sich zu Beginn dem japanischen Naturalismus gewidmet hatte, veröffentlichte nach seiner Rückkehr aus Europa 1909 seine „Furansu Monogatari“ ("Französische Erzählungen"). Es folgten 1910 Tanizaki Jun’ichirōs Kurzgeschichte "Shisei" (しせい, die "Tätowierung") und 1924 „Chijin no ai“ ("Naomi oder eine unersättliche Liebe"), womit der Ästhetizismus geboren war. Im Zentrum dieser literarischen Strömung standen die beiden Literaturzeitschriften „Subaru“ (, "Pleijaden") und „Mita Bungaku“ (), die Literaturzeitschrift der Keiō-Universität. Weitere repräsentative Vertreter des Ästhetizismus waren Satō Haruo (1892–1964) und Kubota Mantarō.

Im Gegensatz zum Ästhetizismus konzentrierte sich die Strömung „Weiße Birke“ ("Shirakabaha") mit ihrer gleichnamigen Literaturzeitschrift auf einen von Freiheit und Demokratie getragenen Humanismus. Bedeutsame Werke dieser Gruppe waren: „Omedetaki hito“ (1911) und „Yūjō“ (1919) von Mushanokōji Saneatsu, „Wakai“ und „Ki no saki nite“ (beide 1917) von Shiga Naoya, „Aru onna“ (1919) von Arishima Takeo und „Tajōbusshin“ (1922) von Satomi Ton. Insbesondere Shiga Naoyas „Ich-Roman“ und „Gemütsroman“ (, "Shinkyō Bungaku") übten als literarische Norm der sogenannten „reinen Literatur“ (, "Junbungaku") großen Einfluss auf die jungen Schriftsteller seiner Zeit aus.
In der Mitte der Taishō-Zeit (1912–1926) begannen Akutagawa Ryūnosuke und Kume Masao, beeinflusst von Sōseki und Ōgai und dem von der Literaturzeitschrift „Shinshijō“ () der Universität Tokio ausgehenden „Neuen Realismus“ (, "Shin genjitsu shugi") ihre literarische Tätigkeit. Akutagawa betrat 1916 mit „Hana“ ("Nase") die literarische Bühne und wurde mit seinen, an klassischen Stoffen reichen Erzählungen, alsbald das Lieblingskind der literarischen Zirkel. Zudem schrieben der als Bühnendichter bekannte Kikuchi Kan historische Romane und Unterhaltungsromane, Yamamoto Yūzō (1887–1974) schrieb Bildungsromane. Akutagawa starb 1927 durch Selbstmord, nachdem er seine beiden Meisterwerke „Kappa“ und „Haguruma“ ("Zahnräder") geschrieben hatte. Akutagawas Selbstmord wurde als Zeichen der Unsicherheit der Zeit betrachtet und schockierte Intellektuelle und Schriftsteller gleichermaßen. Gegen Tanizaki, dem die erzählende Literatur wichtig war, verteidigte Akutagawa die Literatur gegen das „L’art pour l’art“, eine Literatur um ihrer selbst willen, und den Standpunkt, dass trotz des Reizes der (Roman)handlung der Roman keinen Wert besitze, was unmittelbar nach seinem Tod in eine literarische Kontroverse mündete.

Der Aufstieg des Unterhaltungsromans begann, ausgehend von Ozaki Kōyō Sittenroman „Konjikiyasha“, Murakami Namiroku (1865–1944) und Tsukahara Jūshiens (1848–1917) Historienromanen („Magemono“) und Oshikawa Shunrōs (1876–1914) Abenteuerromanen, in der Meiji-Zeit.
1913 begann Nagazato Kaizan (1885-1944) seinen Historienroman „Dai-bosatsu tōge“ als Fortsetzungsroman zu veröffentlichen. Dieser Roman, der menschliche Schicksale schilderte, gilt als Anfang des Unterhaltungsromans. Von 1925 an erschien erstmals die Zeitschrift „King“, in der alle damaligen Schriftsteller von Unterhaltungsliteratur publizierten. Mit dem Beginn der Shōwa-Zeit erfreuten sich die Werke Yoshikawa Eijis großer Beliebtheit. Seine bis heute viel gelesenen Romane „Naruto hichō“ (, 1933) und „Musashi“ (, "Miyamoto Musashi", 1939) brachten ihm den Ruf eines bürgerlichen Schriftstellers ein. Darüber hinaus waren Osaragi Jirō und Shirai Kyōji (1889–1980) für die Entwicklung des populären historischen Romans bedeutsam.

Der Kriminalroman (, "Tantei Shōsetsu"), der durch die adaptierten Romane Kuroiwa Ruikōs (1862–1920) nach Japan kam, wurde sehr stark von dem produktiven Edogawa Rampo, der 1923 mit „Nisendōka“ () in der Zeitschrift „Shinseinen“ () sein Debüt gab, beeinflusst. Vorläufer der Kriminalromane waren bereits von Kōga Saburō und Yokomizo Seishi (1902–1981) u. a. als historische Romane geschrieben worden, die in der Edo-Zeit als Kriminalgeschichten, sogenannte "Torimonochō" () bekannt waren.

Etwa von der Mitte der 1920er Jahre bis 1935 standen die literarischen Strömungen der Moderne und die proletarische Literatur nebeneinander. Die Techniken des Dadaismus, Futurismus und Expressionismus, die nach dem Ersten Weltkrieg in Europa aufkamen, wurden auch von Japan übernommen und die japanischen Schriftsteller entschlugen sich fortan des monotonen Realismus und der L’art pour l’art Kunst. Gleichwohl bleiben der japanische Dadaismus und Futurismus eklektizistisch und weit entfernt von ihrem europäischen Pendant. Indem sie die etablierten literarischen Zirkel und den Individualismus des literarischen Realismus kritisierten, begann mit Yokomitsu Riichi und Kawabata Yasunari der „Neo-Sensualismus“ (, "Shinkankakuha"), der thematisch geprägt ist von traumgleich entrückten Lebenswelten und traditionellem Schönheitsempfinden. Yokomitsus Werk „Fliege“ (, "Hae", 1923) wurde unter dem Einfluss filmischer Methoden betrachtet und in seinem „Essay über den reinen Roman“ (, "Junsui Shōsetsuron", 1935) versuchte er die Notwendigkeit eines „sich Selbst betrachtenden Selbst“ () als vierte Instanz, in der schonungslose Introspektion mit dem Selbstbewusstsein verbunden sind, einzuführen. 1935 begann Kawabata „Yukiguni“ (dt. "Schneeland") zu schreiben, in dem sein Verständnis von Ästhetik vollendet zum Ausdruck kam. Kawabatas Verständnis von Ästhetik, das die Wehmut angesichts der Vergänglichkeit der Dinge ("mono no aware") zur Grundhaltung macht, ist auch in „Matsugo no manako“ (, 1933) das bestimmende Thema.
Eine weitere Strömung jener Zeit bildeten die Schriftsteller der „Shinkō Geijutsuha“ (, der "Neorealistische Schule"), die sich als literarische Nebenströmung vom rein autobiografischen Schreiben abwandten und in bewusster Opposition zur proletarischen Literatur im Schreiben eine Überhöhung der Realität versuchten. Kajii Motojirōs Kurzgeschichte „Remon“ () von 1925, die in der Tradition des Ich-Romans ("Shishōsetsu") stand und Ibuse Masujis Kurzroman „Salamander“ (, "Sanshōuo", 1929), in dem er die Linken als karikiert, sind als Vertreter dieser Richtung zu nennen.

Hori Tatsuo und Itō Sei (1905–1969) lösten den Neo-Realismus mit einem "Neuen Psychologismus" (, „Shishinri shugi“). Orientiert an der Psychoanalyse und beeinflusst von Joyce und Proust rückte der Seelenzustand in den Mittelpunkt des Schreibens. Dazu bediente man sich der Techniken des stream of consciousness und des inneren Monologs. In dieser Zeit betrat Kobayashi Hideo mit „Samazama naru ishō“ (1929) die literarische Bühne und begründete den Stil der modernen Literaturkritik.

Auf dem Hintergrund der politischen Situation erschien 1921 die von Komaki Ōmi u. a. herausgegebene Zeitschrift „Tanemakuhito“, womit die Proletarische Literatur ins Leben gerufen wurde. Diese Strömung entwickelte sich in einer, seit dem Mukden-Zwischenfall vorherrschenden Atmosphäre des Militarismus. Eine Vielzahl an Werken entstand, wie Kobayashi Takijis „Kanikōsen“ (, 1929), Tokunaga Sunaos „Straße ohne Sonne“ (1929) sowie Werke von Miyamoto Yuriko, Hayama Yoshiki, Nakano Shigeharu, Sata Ineko und Tsuboi Sakae (1899–1967). Darüber hinaus wirkte sich die rege Besprechung der proletarischen Literatur auf die Literaturkritik der Intellektuellen wie Kurahara Korehito (1902–1999) und Miyamoto Kenji (1908–2007) aus.

"Für eine japanische Einteilung der Nachkriegsliteratur und ihre Problematisierung, siehe auch:" Japanische Nachkriegsliteratur

Nach Kriegsende begann mit Schriftstellern wie Dazai Osamu, Sakaguchi Ango, Ishikawa Jun u. a. die Tätigkeit der „Buraiha“ (, etwa "Schule der Dekadenz"). Insbesondere die Werke „Shayō“ (, 1947, dt. "Die sinkende Sonne") von Dazai, der nur ein Jahr später Selbstmord beging, und „Darakuron“ (, 1946, etwa: "Essay der Entartung") von Sakaguchi nahmen die Leser in der Nachkriegszeit für sich ein. Dazais Werke darunter auch der Roman Gezeichnet avancierten zügig zu Klassikern der Gegenwartsliteratur.

Nakano Shigeharu und Miyamoto Yuriko, die aus der proletarischen Literatur hervorgingen, gründeten 1945 die Literaturgesellschaft Neues Japan (), riefen die literarische Bewegung für „demokratische Literatur“ () ins Leben und entdeckten das Potenzial der Arbeiterliteratur.

Ebenfalls 1945 wurde die Literaturzeitschrift „Kindai Bungaku“ (, "Moderne Literatur") gegründet, in deren Umfeld Schriftsteller wie Takeda Taijun (1912–1976), Haniya Yutaka, Noma Hiroshi, Katō Shūichi, Ōoka Shōhei, Mishima Yukio, Abe Kōbō und Yasushi Inoue tätig waren. Thema von Ōoka Shōheis Werken bilden die Kriegserfahrungen und die amerikanische Kriegsgefangenschaft wie in „Furyoki“ (, etwa: "Tagebuch eines Kriegsgefangenen") und „Feuer im Grasland“ (, "Nobi"), die große Wertschätzung erfuhren. 1949 entsteht Mishimas Roman „Geständnis einer Maske“, 1956 „Der Tempelbrand“. 1949 erscheint Kawabatas Liebesroman „Tausend Kraniche“, 1954 „Ein Kirschbaum im Winter“, die beide eine herausragende Stellung in literarischen Kreisen einnahmen.
Die Nachkriegsliteratur, vertreten durch die Erste und Zweite Generation der Nachkriegsdichter, wurde von Yasuoka Shōtarō, Yoshiyuki Junnosuke (1924–1994), Endō Shūsaku, Kojima Nobuo, Shōno Junzō, Agawa Hiroyuki, die eine dritte Generation bildeten, fortgeführt. 1955 erscheint daneben auch Shintarō Ishihara Werk „Taiyō no kisetsu“ (, 1955, "Sonnensaison") als erstes Nachkriegsmanifest. Der Akutagawa-Preis entwickelt sich zum bekanntesten und wichtigsten Literaturpreis.

Auch die Literatur von Frauen kam mit Schriftstellerinnen wie Nogami Yaeko, Uno Chiyo, Hayashi Fumiko, Sata Ineko, Kōda Aya, Enchi Fumiko, Hirabayashi Taiko, Setouchi Jakuchō (* 1922), Tanabe Seiko (* 1928) und Sawako Ariyoshi erneut zur Blüte. Daneben produzierten der Pionier Kim Tal-su und in der Nachfolge Kin Sekihan und Ri Kaisei eine Literatur der Koreanischen Minderheit in Japan.

Als Besonderheit der Nachkriegsliteratur wie der japanischen Literatur überhaupt kann die sogenannte „Atombombenliteratur“ (, "Genbaku bungaku") betrachtet werden. Sie wurde getragen von Autoren, die sich thematisch mit den Auswirkungen der Atombombenabwürfen auf Hiroshima und Nagasaki 1945 befassten. Dabei hat die Atombombenliteratur in der japanischen Gesellschaft selbst einen ambivalenten Charakter. Dem Bedürfnis der Schriftsteller die Tragweite und das unfassbare Ausmaß des Geschehens, den Erfahrungen und dem Leid der Hibakusha literarisch Ausdruck zu verleihen, standen die Zensur der amerikanischen Besatzer bis 1952 und das Schweigen der Gesellschaft entgegen. Die Art der Verarbeitung lässt sich anhand der Schriftsteller in drei Formen einteilen. In Werke von Schriftstellern, die die Abwürfe selbst miterlebt hatten. Hierzu zählen Ōta Yōko, Hara Tamiki, Tōge Sankichi, Shinoe Shoda, der Arzt Nagai Takashi, Sata Ineko, Fukuda Sumako, Inoue Mitsuharu, Hayashi Kyōko und Kurihara Sadako. Die Autoren dieser Gruppe schildern das Erlebte meist in einer Mischung aus dokumentarisch anmutender Schilderung und eigener Wahrnehmung (autodiegetisch nach Genette) Unmittelbar nach der Kapitulation und dem Einmarsch der amerikanischen Truppen in Tokio trat im September 1945 der „Press Code“ in Kraft. Eines der ersten eindrucksvollen literarischen Zeugnisse ist Yoko Otas Artikel "Kaitei no yona hikari", der noch in der Asahi Shimbun erscheinen konnte. Ihr Roman "Shikabane no machi" (etwa „Stadt der Leichen“), den sie im Herbst 1945 niederschrieb, konnte gekürzt erst 1948 und vollständig, dann 1950 veröffentlicht werden. Daneben erschien 1947 auch Tamiki Haras Roman "Natsu no hana" (etwa „Sommerblumen“).

Tamiki, der den Bombenabwurf auf Hiroshima nur 1,5 km vom Epizentrum entfernt überlebte, wählte 1951 den Freitod, indem er sich vor einen Zug warf. Auch der Lyriker Tage Sankichi überlebte den Abwurf, trug jedoch eine Schädigung der Lunge davon. Er schuf die 25 Gedichte umfassende „Sammlung von Atombomben-Gedichten“, die er unter Missachtung der Zensur kopierte und illegal in Umlauf brachte. Die Gedichte, die der Friedensversammlung in Hiroshima gewidmet ist, konnte in Buchform erst 1952 erscheinen. Im gleichen Jahr wurde auch die bekannte „Genbaku-Gedichtsammlung“ ("Genbaku Shishu") von Mitsuyoshi Tōge veröffentlicht. Eine weitere Gruppe von Autoren, die die Abwürfe nicht selbst erlebt hatten, verarbeitete mithilfe dokumentarischer Materialien, wie Interviews und Aufzeichnungen die Eindrücke der Hibakusha. Hierzu zählen Ibuse Masuji mit dem Roman „Kuroi Ame“ (Schwarzer Regen), die sogenannte "litérature engagée" des Nobelpreisträgers Ōe Kenzaburō, Sata Ineko und Oda Makoto. Kenzaburō Oe veröffentlichte 1965 seine Essay-Sammlung "Hiroshima-Nōto" (engl. „Hiroshima Note“), die nach wiederholten Recherchen und einem ausführlichen Interview mit dem Chefarzt des Rot-Kreuz-Krankenhauses in Hiroshima entstanden. Die dritte Autorengruppe zu der Murakami Ryū oder Tsuji Hitonari gehören, verwenden die historischen Ereignisse als Rahmen für ihre Werke. Besondere Aufmerksamkeit wurde der Thematik wohl durch den 1975 erschienenen Comicroman „Barfuß durch Hiroshima“ ("Hadashi no Gen") von Keiji Nakazawa zuteil, der von den japanischen Behörden als Atombombenopfer Nummer 0019760 geführt wird. In der Gegenwart knüpft die Beschäftigung mit den Strahlenopfern der Nuklearkatastrophe von Fukushima thematisch an die Atombombenliteratur an.


Von den 1980er-Jahren an erschien eine neue Form des Unterhaltungsromans (, "Entertainment shōsetsu"), der sich gezielt an Teenager und Jugendliche als Käuferschicht richtete und japanische Manga als Ausdrucksform verwendete. Von der zweiten Hälfte der 1990er-Jahre an war es üblich, diese Romane als Light Novel zu bezeichnen. Zu den Eigentümlichkeiten dieses unter der Fachbezeichnung Light Novel publizierten Genres zählt, dass der Buchdeckel mit Manga illustriert und der Text mit Abbildungen versehen ist. Einzelne Formen der Light Novel sind: der „Comic-Roman“ (, "Character shōsetsu"), „Young Adult“ () und „Junior Novel“ ().

Ebenfalls in den 80er Jahren begannen Schriftsteller wie Kikuchi Hideyuki, Tanaka Yoshiki, Yumemakura Baku, Kurimoto Kaoru, Takachiho Haruka ihre Werke zu veröffentlichen. Der Stil dieser Autoren richtet sich an die Gruppe der Mittelschüler und zielt im Wesentlichen auf Unterhaltung und Vergnügen. Ebenso in diesen Bereich zählen die zur SF- und Fantasy-Literatur zählenden Veröffentlichungen von Mizuno Ryō, Kanzaka Hajime, Kadono Kōhei u. a. Indem diese Werkgruppe Anime ins gesellschaftliche Bewusstsein rückt, die Einbände durch Manga und Animedarstellungen bekannter Illustratoren zum Blickfang macht und so Anime- und die Spieleentwicklung mit anderen Medien zusammenbringt, entsteht eine "Medienmix", dessen exponierten und populären Werke den Absatzmarkt ausdehnen. In den letzten Jahren haben etwa Arikawa Hiro und Sakuraba Kazuki, die einen Teil ihres Werkes zuerst als Light Novel veröffentlichten, diese Werke als "literarische" Werke neu aufgelegt.

Ähnlich der Verbreitung von Internet und Mobilfunktelefonen bahnt sich eine Änderung der Textformen an. Viele Menschen rezipieren heute schon Hypertexte, wie Handyromane oder E-Books, die in Konkurrenz zum althergebrachten Buchmarkt stehen. Es bleibt abzuwarten, wie die zukünftige Entwicklung aussehen wird.



Die japanische Literatur wurde im Laufe des 20. Jahrhunderts in verschiedenen Wellen einmal stärker dann wieder etwas schwächer im deutschsprachigen Raum zugänglich.
Der erste nennenswerte Höhepunkt liegt zwischen den Jahren von 1935 bis 1943. Vor allem ein Teil der wissenschaftlichen Elite aus der deutschen Japanologie dieser Zeit spielte hier eine bedeutende Rolle. Diese Bewegung war von nationalistischen Ideen geprägt. Das japanische Volk faszinierte die Gelehrten. Sie sahen beispielsweise in der Verehrung des Tennō Parallelen zu deutschem Gedankengut rund um Begriffe wie „Treue“ und „Ehre“. Das führte zu relativ vielen Übersetzungen, vor allem japanischer Klassiker.

Weitere Auslöser für verstärkte Übersetzungstätigkeiten war beispielsweise die Verleihung des Nobelpreises an Kawabata Yasunari 1968. Auch der internationale Erfolg japanischer Filme in den 60er-Jahren – vor allem Kurosawa Akiras Verfilmung von "Rashōmon" (auf Basis der Kurzgeschichte von Akutagawa Ryūnosuke) – oder das verstärkte internationale Interesse am japanischen Wirtschaftswunder in den 80er-Jahren löste neue Nachfrage aus. Einen weiteren Schub erhielt die Übersetzungstätigkeit aufgrund des Themenschwerpunkts „Japan“ bei der Frankfurter Buchmesse im Jahr 1990 sowie der Verleihung des Nobelpreises für Literatur an Ōe Kenzaburō im Jahr 1994.

Erwähnt werden muss noch das „Murakami-Haruki-Phänomen“, von dem in Japan schon Ende der 80er-Jahre die Rede war, während im Börsenblatt des deutschen Buchhandels 1990 ein Artikel noch die Frage stellt: „Wer ist Murakami Haruki?“ Zu größerer Bekanntheit gelangte Murakami im deutschen Sprachraum wohl erst im Jahr 2000 mit der Auseinandersetzung im Literarischen Quartett um seinen Roman "Gefährliche Geliebte" (2000 bei DuMont, Original: "Kokkyō no minami, taiyō no nishi" 1992 bei Kōdansha). Danach wurden in kurzer Folge einige weitere Werke übersetzt und Murakami scheint so zum derzeit bekanntesten japanischen Autor im deutschen Sprachraum geworden zu sein, dessen Werke zunehmend auf den Verkaufstischen großer Buchhandelsketten zu finden sind.

Werke aus dem Englischen (2007: 67,1 %) und Französischen (2007: 9,8 %) machen den größten Anteil an Übersetzungen auf dem deutschsprachigen Buchmarkt aus.

Eine äußerst bemerkenswerte Entwicklung gab es für das Japanische seit dem Jahr 1999. Bis dahin schien sich der Anteil des Japanischen an der gesamten Übersetzungsproduktion zwischen 0,2 und maximal 0,5 Prozent einzupendeln. Nicht einmal im Anschluss an das Japan-Jahr Anfang der 1990er Jahre und an den Nobelpreis für Ōe Kenzaburō 1994 konnte ein höherer Anteil erreicht werden. 1999 stieg der Anteil signifikant auf 0,9 Prozent. Ein erster Rekord wurde 2001 gebrochen, als 124 Titel aus dem Japanischen übersetzt wurden, die auf einen Anteil von 1,3 Prozent kamen. Noch nie zuvor waren auch nur annähernd so viele Titel übersetzt worden. 2004 wurde dann mit 1,6 Prozent an der gesamten Übersetzungsproduktion des Jahres ein neuer anteilsmäßiger Höhepunkt erreicht. Einige Ereignisse haben sicher einen kleinen Beitrag zu dieser Entwicklung geleistet: 1999 wurde von dem "Japanischen Kulturinstitut Köln" der Japan Foundation Übersetzerpreis eingeführt, der mit 5000 Euro dotiert ist und abwechselnd eine belletristische und eine Sachbuchübersetzung prämiert, weiterhin die Kontroverse um Murakami Harukis "Gefährliche Geliebte", das Schwerpunktthema Südkorea bei der Frankfurter Buchmesse im Jahr 2005 und natürlich der Manga-Boom, der sich in der Statistik bemerkbar macht.

Aktuell ist aber der Anteil der Übersetzungen aus dem Japanischen wieder zurückgegangen: 2007 lag er bei 0,8 %. Der „Index Translationum“ der Unesco weist 1466 ins Deutsche übersetzte Titel der japanischen Literatur aus (Stand: 2014).








</doc>
<doc id="693822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693822" title="Albertine Sarrazin">
Albertine Sarrazin

Albertine Sarrazin (* 17. September 1937 in Algier; † 10. Juli 1967 in Montpellier) war eine französische Schriftstellerin.

Albertine Sarrazin wurde mit achtzehn Monaten von einem bereits alten französischen Ehepaar adoptiert, mit zehn Jahren von einem Unbekannten vergewaltigt und von den Adoptiveltern in ein Erziehungsheim gesteckt. Sie verbrachte danach den größten Teil ihres Lebens in Erziehungsheimen, Besserungsanstalten und hinter Gefängnismauern. Den Freigang am Tag der Abiturprüfung nutzte sie, um nach Paris zu entkommen. Dort schlug sie sich als Prostituierte und mit Diebstählen durch, bis sie Emilienne, ihre Geliebte aus der Anstalt, wiedertraf. Gemeinsam verübten sie einen bewaffneten Raubüberfall. Albertine Sarrazin wurde zu sieben Jahren Jugendgefängnis verurteilt. Mit neunzehn gelang ihr die Flucht. Sie sprang über die Gefängnismauer, brach sich dabei den Fuß und wurde schwer verletzt von einem Mann aufgelesen. Julien Sarrazin war ebenfalls ein entlaufener Häftling, wurde zunächst ihr Freund, dann ihr Geliebter und schließlich ihr Ehemann. Die acht Jahre ihrer Ehe verbrachten sie überwiegend getrennt voneinander im Gefängnis, immer wieder verhaftet wegen Diebstählen und Hehlerei. Während dieser Zeit schrieben sie einander täglich heimliche Briefe.

Im Gefängnis begann Albertine Sarrazin ihre Erinnerungen und ihren Gefängnisalltag niederzuschreiben. 1964 in Freiheit, formulierte sie aus diesen Notizen ihre ersten Romane "L’Astragale" und "La Cavale" (dt. „Kassiber“, 1967, "Der Ausbruch", 2018), die mit Fürsprache von Simone de Beauvoir im Folgejahr erschienen und als weibliche Knast- und Kriminellenromane für eine Sensation sorgten. Im selben Jahr folgte ihr dritter Roman "La Traversière" (dt. „Stufen“, 1970, "Querwege", 2019).

Im Jahr 1966 wurde Albertine Sarrazin der "Prix des Quatre Jurys" verliehen. Im Jahr darauf ließ sie sich mit ihrem Mann in Les Matelles nieder; kurz darauf verstarb sie 29-jährig nach einer wegen Nachlässigkeiten der behandelnden Ärzte fehlgeschlagenen Nierenoperation.

Ihr Erstlingswerk "L’Astragale" wurde 1968 von Guy Casaril mit Marlène Jobert in der Hauptrolle und Horst Buchholz als "Julien" verfilmt. Eine neue Filmversion mit Leïla Bekhti und Reda Kateb in den Hauptrollen entstand im Jahr 2015 unter der Regie von Brigitte Sy.





</doc>
<doc id="693823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693823" title="Einbanddatenbank">
Einbanddatenbank

Die Einbanddatenbank (EBDB) verfolgt das Ziel, die Durchreibungen von Bucheinbänden des 15. und 16. Jahrhunderts in einer speziell auf die Anforderungen historischer Bucheinbände modifizierten Datenbank formal und inhaltlich zu erfassen. 

Diese wird einer an Fragen der Einbandforschung interessierten Öffentlichkeit über das Internet zur Verfügung gestellt. Die Verantwortung für den technischen Support liegt bei der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz.

Dafür werden die in Papierform vorliegenden Einbanddurchreibungen zunächst gescannt und anschließend anhand eines einheitlichen Kategorienschemas in der EBDB erfasst. Der beschreibende Teil berücksichtigt neben formalen (Form, Größe) und inhaltlichen Aspekten (Motivgruppe/Motiv) v. a. Fragen der Zuschreibung von Werkzeugen (Werkstatt, Buchbinder) und Provenienzen (u. a. Supralibros, Widmungen). Die Einbindung von Bildern ergänzt die verbalen Beschreibungen und bietet der Einbandforschung zudem visuelle Zuordnungs- und Recherchemöglichkeiten bislang größtenteils unpublizierten Materials.

Im Jahr 2001 stellten die Staatsbibliothek zu Berlin, die Württembergischen Landesbibliothek Stuttgart und die Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) den Antrag auf Förderung eines projektbezogenen Datenverbundes ihrer Sammlungen von Einbanddurchreibungen. Seit Dezember 2003 beteiligt sich auch die Bayerische Staatsbibliothek München mit ihrer umfangreichen Sammlung von Einbanddurchreibungen am Projekt. Ein Vielzahl weiterer Bibliotheken schloss sich seitdem der Datenbank an.

Seit 2018 steht eine Beta-Version einer vollständig überarbeiteten Datenbank zur Verfügung.



</doc>
<doc id="693826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693826" title="Hemmschwellentheorie">
Hemmschwellentheorie

Die Hemmschwellentheorie ist eine strafrechtliche Theorie zur Abgrenzung von bedingt vorsätzlicher und fahrlässiger Tötung. Sie stellt auf die subjektive Tätervorstellung zur Tatzeit ab und beruht auf dem Gedanken, dass der Täter bei Tötungsdelikten eine besondere Hemmschwelle, die Tötungshemmschwelle, überwinden müsse. Die Tätervorstellung wird dabei aus den objektiven Tatumständen gefolgert.

Soll der Täter wegen vorsätzlicher Tötung bestraft werden, muss er zumindest mit Eventualvorsatz gehandelt haben. Kommt das Gericht aufgrund der objektiven Gefährlichkeit der Handlung zu dem Schluss, dass der Täter den Todeserfolg für möglich gehalten haben muss, wäre die Annahme denkbar, dass er sich mit dem Tod des Opfers abgefunden hat, wenn er die Tat trotz der von ihm als Möglichkeit erkannten Todesfolge ausführt. Damit wäre ein Eventualvorsatz gegeben. Vertraut der Täter hingegen ernsthaft auf das Ausbleiben des Erfolgs, so handelt er lediglich bewusst fahrlässig.

Bei Tötungsdelikten ging die höchstrichterliche Rechtsprechung lange davon aus, dass dieser Schluss von der Gefährlichkeit der Handlung auf das „Sich-Abfinden“ bzw. die Inkaufnahme des Todes nicht ohne Weiteres möglich sei. Das Leben eines Menschen sei ein derart wertvolles Rechtsgut, dass ein Täter eine höhere, innere Hemmschwelle überwinden müsse, um ein Leben zu vernichten. Deshalb sei das Vorliegen eines Tötungsvorsatzes nach einer Gesamtschau aller objektiven Tatumstände genauestens zu beurteilen. Der Richter habe sich bei der Aussage- und Beweiswürdigung gem. StPO immer die Möglichkeit vor Augen zu halten, der Täter könnte die Todesgefahr verkannt oder wenigstens auf ein Ausbleiben des als möglich erkannten Todes vertraut haben. Die Hemmschwellentheorie will einen schematischen Schluss von der objektiven Gefährlichkeit einer äußeren Handlung auf das innere Willenselement verhindern.

In neuester Zeit rückt die deutsche Rechtsprechung zunehmend von der Hemmschwellentheorie ab und verwendet zur Bestimmung des bedingten Vorsatzes stattdessen das Modell des „Fehlens vorsatzkritischer Faktoren“.



</doc>
<doc id="693833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693833" title="Kohlemikrofon">
Kohlemikrofon

Das Kohlemikrofon ist ein Mikrofon, dessen elektroakustisches Wandlerprinzip darauf beruht, dass durch Schall erzeugte Druckschwankungen Änderungen des elektrischen Kontaktwiderstandes von Graphitteilchen zwischen seinen Anschlüssen bewirken. Kohlemikrofone werden heute nur noch selten verwendet.

Das erste Mikrofon, das Sprachtelefonie ermöglichte, wurde unabhängig voneinander von David Edward Hughes in England und Emil Berliner und Thomas Alva Edison in den USA entwickelt. Obwohl Edison als erster ein Patent anmeldete, hatte Hughes schon einige Jahre zuvor vor etlichen Zeugen einen funktionsfähigen Prototyp gezeigt, so dass die meisten Historiker Hughes als Erfinder des Kohlemikrofones sehen.

Zur Wandlung dient hier der druckabhängige Kontaktwiderstand zwischen Kohlenstoffpartikeln (Kohlegranulat, Kohlegrieß), die durch eine schallempfangende Blechmembran komprimiert werden.

Ein schalldurchlässiges Gehäuse ist auf einer Seite mit einer metallischen Membran verschlossen. Diese bildet die eine Elektrode. Es ist mit aus Anthrazit hergestelltem Kohlegrieß gefüllt. Auf der anderen Seite befindet sich die Gegenelektrode.

Zwischen Membran und Gegenelektrode muss über einen Arbeitswiderstand (Verbraucher) eine Gleichspannung angelegt werden. Die Schallwellen werden durch die Membran auf den Kohlegrieß übertragen. Das Prinzip beruht quasi auf einem „Wackelkontakt“ zwischen den Kohlekörnchen. Die mikroskopischen Lageänderungen der Teilchen bewirken eine Modulation des durchfließenden Gleichstroms. Dabei spielt auch der für Graphit typische druckabhängige Kontaktwiderstand eine Rolle.

Der Arbeitswiderstand kann bei Telefonen direkt die Hörkapsel (elektromagnetischer Wandler) sein – eine Verstärkung ist nur bei größeren Übertragungsstrecken nötig.

Unterschiedliche Anwendungsanforderungen kann man in bestimmtem Umfang durch unterschiedliche Korngrößen gerecht werden.

Kohlegrießmikrofone wurden bis in die 1970er Jahre in großer Stückzahl in Telefonen eingesetzt. Man geht davon aus, dass durch die Erfindung des Kohlemikrofons die Entwicklung des Fernsprechwesens außerordentlich beschleunigt wurde. Die Sprachverständlichkeit war damit ausreichend gut.
In den 1960er und 1970er Jahren wurden die Kohlemikrofone in der Fernmeldetechnik durch die akustisch besseren dynamischen Mikrofone, besonders aber Piezomikrofone ersetzt, die in den 1980er Jahren wiederum dem Elektret-Kondensator-Mikrofon Platz machten, welches die notwendige Verstärkerelektronik integriert hat. Die Betriebsspannung wird wie bisher aus der Anschlussleitung gewonnen. Dadurch können Kohlemikrofone in Telefonen in der Regel 1:1 durch elektronische Varianten ersetzt werden.

In der Tontechnik bzw. für Musikaufnahmen werden Kohlemikrofone aufgrund der geringen Wiedergabequalität nicht verwendet. In der professionellen Tontechnik wurde das Kohlemikrofon bereits in den 1920er und 1930er Jahren vom Kondensatormikrofon verdrängt. Heute werden in der anspruchsvolleren Audiotechnik dynamische Mikrofone und Kondensatormikrofone eingesetzt.

Kohlemikrofone wurden auch als Kehlkopfmikrofon und zur direkten Modulation von röhrenbestückten Sendern eingesetzt.

In frühen Telefon-Übertragungsstrecken wurden Kohlemikrofone aufgrund ihrer verstärkenden Eigenschaft als Repeater eingesetzt. Dabei wurde eine Art Lautsprecher mechanisch mit dem Mikrofon gekoppelt. Die Übertragungsqualität war zwar schlecht, die Technik ermöglichte aber Ferngespräche schon vor der Einführung der Elektronenröhre (ca. 1920er Jahre). Bis in die 1950er Jahre wurden solche Verstärker auch in Hörgeräten eingesetzt, da die Spannungsversorgung wesentlich leichter und einfacher als bei Elektronenröhren war.

Anstelle des Kohlegrießes wurden auch diskrete Graphit-Teile eingesetzt, die durch den Schall zueinander bewegt werden – im Modell links aus dem Jahre 1889 dienen dazu auf Stiften hängende, durch Federn relativ zu einer Holzmembran bewegte Graphitröllchen.
Positive Eigenschaften:

Negative Eigenschaften:



</doc>
<doc id="693837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693837" title="SOLAS">
SOLAS

Solas steht für:


Solas oder Solás ist der Familienname folgender Personen:

SOLAS steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="693841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693841" title="International Maritime Organisation">
International Maritime Organisation


</doc>
<doc id="693844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693844" title="Stenden">
Stenden

Stenden ist:



</doc>
<doc id="693847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693847" title="Ben Chifley">
Ben Chifley

Joseph Benedict Chifley (* 22. September 1885 in Bathurst, New South Wales; † 13. Juni 1951 in Canberra, Australian Capital Territory) war Politiker der Australian Labor Party und der 16. Premierminister Australiens. Seine Amtszeit dauerte vom 13. Juli 1945 bis zum 19. Dezember 1949. Vom 19. Dezember 1949 bis zum 13. Juni 1951 war er Oppositionsführer.

Ben Chifley wurde in Bathurst als ältester dreier Söhne von Patrick und Mary Anne Chifley, geb. Corrigan, geboren. Mit 5 Jahren wurde er auf die kleine Farm seines Großvaters geschickt. Dort wurde er aufgezogen und erhielt eine einfache Schulbildung. Nach dem Tod seines Großvaters musste der nunmehr 13-Jährige in sein Elternhaus zurückkehren. Nach einem weiteren Jahr auf einer Schule in Bathurst begann sein Arbeitsleben.

Nachdem er zunächst in einem örtlichen Laden und einer Gerberei gearbeitet hatte, fing er im Alter von 15 Jahren bei der "New South Wales Railways" an. Binnen 12 Jahren brachte er es dort zum Lokführer. Während dieser Zeit eignete er sich seine gute Bildung auf der Abendschule an. Zudem engagierte er sich aktiv in Gewerkschaften und trat der Australian Labor Party (ALP) bei. Im Jahre 1914 heiratete er Elisabeth McKenzie. Die Ehe blieb kinderlos.

1917 war er in Bathurst einer der Anführer eines Eisenbahnerstreiks, der sich zum australischen Generalstreik von 1917 entwickelte. Nach 6 Wochen wurde dieser allerdings durch den massiven Druck der Arbeitgeber beendet, was für viele Arbeiter zur Entlassung bzw. Zurückstufung im Arbeitsverhältnis führte. Auch Ben Chifley wurde entlassen und wurde erst 1920, allerdings in einer niedrigeren Position, wieder eingestellt. Erst 1925 wurde er wieder Lokführer. Dies führte dazu, dass er sich mehr und mehr der aktiven Politik zuwandte.

1925 trat er bei den Wahlen zum Repräsentantenhaus erstmals als Kandidat der ALP im Wahlkreis Macquarie, New South Wales, an, konnte sich allerdings nicht durchsetzen. Erst im zweiten Anlauf bei den Wahlen im Jahr 1928 gewann er den Sitz im Repräsentantenhaus, ebenso bei den vorgezogenen Neuwahlen im Jahre 1929. Im Zuge einer Kabinettsumbildung wurde Ben Chifley 1931 zum Verteidigungsminister unter Premierminister James Scullin ernannt. Diesen Posten verlor er noch im selben Jahr zusammen mit seinem Parlamentssitz, als die Regierung Scullin abgewählt wurde.

In den folgenden Jahren musste er sich auf die lokale Politik konzentrieren, da er bei der folgenden Wahl zum Repräsentantenhaus (1934) keinen Erfolg hatte und 1937 noch nicht einmal von seiner Partei aufgestellt wurde. Auch auf Landesebene hatte er bei Wahlen 1935 keinen Erfolg. Im selben Jahr wurde er aber von der Regierung Joseph Lyons in die staatliche Kommission für das Bankwesen ("Royal Commission into the banking system") berufen. Dort setzte er sich, wenngleich mit dieser Meinung in der Minderheit, für die Verstaatlichung der Privatbanken ein.

1940 wurde er wieder als Kandidat im Wahlkreis Macquarie aufgestellt und gewann ihn zurück. Nachdem Robert Menzies 1941 sein Amt an den glücklosen Arthur Fadden verlor, welcher nach lediglich 39 Tagen als Premierminister ebenfalls aufgeben musste, wurde John Curtin Premierminister. Dieser machte Ben Chifley zu seinem Finanzminister. 1942 wurde Ben Chifley zudem Minister im neu geschaffenen Ressort "Ministry for Postwar Reconstruction" und somit zum zweitwichtigsten Mitglied des Kabinetts, obschon er nicht stellvertretender Premierminister war.

Nachdem John Curtin am 5. Juli 1945 verstarb, wurde zunächst Frank Forde als Premierminister vereidigt. Ben Chifley gewann allerdings in der darauffolgenden Woche die Wahlen zum Parteivorsitz der ALP, sodass er am 13. Juli 1945 das Amt des Premierministers antrat.
Bei den ersten Parlamentswahlen, welche er im September 1946 zu bestehen hatte, wurde er mit einer komfortablen Mehrheit wiedergewählt, sodass er seinen bereits ein Jahr zuvor eingeschlagenen politischen Kurs fortsetzen konnte. Dieser Kurs bestand in der Beibehaltung der rigiden Wirtschaftspolitik, welche während des Zweiten Weltkriegs eingeführt wurde. Dies bedeutete weiterhin die Rationierung von wichtigen Wirtschaftsgütern wie beispielsweise Benzin. Auch unterlag der Warenimport nach Australien staatlicher Steuerung. Die Auslandsschulden Australiens wurden so zurückgefahren, während die Inflation in Grenzen gehalten wurde.

Er öffnete auch die Tore für Einwanderer nach Australien und schuf eigens ein Ministerium, welches sich mit Fragen der Einwanderungspolitik beschäftigte. Notwendig wurde dies durch den starken Bedarf an Arbeitskräften, welcher sich in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg ergab. Ben Chifley legte somit den Grundstein für die multikulturelle Gesellschaft, die man heute in Australien vorfindet.

In der Außenpolitik setzte sich Ben Chifley für die Unabhängigkeit sowohl Indiens als auch Indonesiens ein.

Folgende weitere Meilensteine fallen in Ben Chifleys Amtszeit:

Von einer sicheren Machtbasis ausgehend, wollte Ben Chifley nunmehr seinen alten Plan, die Privatbanken zu verstaatlichen, umsetzen. Im Oktober 1947 brachte er ein entsprechendes Gesetz im Parlament ein, was eine heftige Reaktion der Opposition wie auch der Presse auslöste. Diese Gesetzgebung wurde schließlich vom "High Court of Australia" und vom "Privy Council for Australia" in London für verfassungswidrig erklärt. Die öffentliche Meinung wandte sich seit dieser Zeit von Ben Chifley und der ALP ab.

Im Winter 1949 löste dann ein langer und verbissener Streik in der Kohleindustrie Arbeitslosigkeit und soziale Härten aus. Ben Chifley sah in diesem Streik einen Schachzug der Communist Party of Australia, der ALP den Platz als Partei für die Arbeiterklasse streitig zu machen. Er setzte sogar das Militär ein, um den Streik zu brechen und um einige der Anführer inhaftieren zu lassen.

Oppositionsführer Robert Menzies nutzte diese Situation und die zunehmende antikommunistische Hysterie, welche der beginnende Kalte Krieg hervorrief, aus, um die öffentliche Meinung gegen die ALP zu mobilisieren.

Bei den Parlamentswahlen am 10. Dezember 1949 verlor die ALP folglich ihre Mehrheit im Repräsentantenhaus, so dass Ben Chifley am 19. Dezember 1949 seinen Platz als Premierminister für Robert Menzies räumen musste.

Nach der Wahl blieb Ben Chifley weiter der Parteivorsitzende der ALP und übernahm somit die Rolle des Oppositionsführers. Zudem kontrollierte seine Partei weiterhin den Senat, sodass er Robert Menzies Regierungsarbeit zu erschweren gedachte und auf diesem Wege wieder an die Macht gelangen wollte.

1951 brachte Robert Menzies ein Gesetz zum Verbot der Communist Party of Australia ein, gegen welches Ben Chifley aus Gründen zivilrechtlicher Freiheit opponierte. Robert Menzies schlachtete diese Einstellung für seine politischen Zwecke aus und rief Neuwahlen für April 1951 aus. Bei diesen Wahlen gewann er nunmehr auch die Mehrheit im Senat.

Am 13. Juni 1951 erlitt Ben Chifley in seinem Hotelzimmer in Canberra einen tödlichen Herzanfall.



</doc>
<doc id="693877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693877" title="Borneo-Hörnchen">
Borneo-Hörnchen

Das Borneo-Hörnchen ("Rheithrosciurus macrotis") ist eine Art der Baumhörnchen, die endemisch auf der Insel Borneo ist.

Das Borneo-Hörnchen ist ein auffällig großes Hörnchen: Seine Kopfrumpflänge beträgt 40 cm, hinzu kommen 30 cm Schwanz. Es ist oberseits rotbraun gefärbt. An der Flanke verlaufen zunächst ein weißer und darunter ein dunkelbrauner Längsstreifen. Das Gesicht ist grau, die Unterseite weißlich. Der Schwanz ist sehr buschig. Er hat ein 30 % größeres Volumen als das restliche Tier.

Einheimische berichten, dass das Borneo-Hörnchen immer wieder Jagd auf die größeren Muntjaks machen würde. Das Hörnchen lasse sich dabei von niedrigen Ästen auf den Hirsch fallen und beiße ihm die Halsschlagader durch. Danach fresse das Borneo-Hörnchen nur den Mageninhalt, Herz und Leber, lasse aber den restlichen Kadaver liegen. In der Wissenschaft gilt dieses Ernährungsverhalten aber als ausgeschlossen, da es sich zu sehr von dem aller verwandten Arten unterscheidet.

Lebensraum dieses Tiers ist der tropische Regenwald der Insel. Es fehlt im Norden und Südosten Borneos und ist offensichtlich im Zentrum am häufigsten. Im Wald bewegt es sich meistens am Boden, obwohl es sehr gut klettert. Seine Hauptnahrung sind heruntergefallene Früchte, die es aufrecht sitzend verzehrt.

Das Borneo-Hörnchen wurde 1867 von John Edward Gray als "Sciurus macrotis" aus der Region Sarawak im malaiischen Teil der Insel Borneo beschrieben. Im gleichen Jahr beschrieb er die Gattung "Rheithrosciurus" und ordnete das Borneo-Hörnchen in diese ein. Bis heute ist es die einzige Art der damit monotypischen Gattung. Meistens wird das Borneo-Hörnchen den Baumhörnchen zugeordnet, wäre damit aber das einzige echte Baumhörnchen der Orientalischen Region, die ansonsten von den Unterfamilien der Schön- und Riesenhörnchen dominiert wird.

Die Zuordnung des Borneo-Hörnchens ist etwas umstritten, da seine Schädelform von der anderer Hörnchen abweicht: Sie ist breiter und flacher. In den Schneidezähnen befinden sich jeweils sieben bis zehn schlitzförmige Rillen, die ebenfalls einmalig sind.




</doc>
<doc id="693882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693882" title="Komet (Begriffsklärung)">
Komet (Begriffsklärung)

Komet bezeichnet:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="693883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693883" title="ST 16">
ST 16

Der Short Title Catalogue der Drucke des 16. Jahrhunderts im Bestand der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz (ST 16) ist ein Bibliothekskatalog, der den Gesamtbestand an Druckwerken des 16. Jahrhunderts an der Staatsbibliothek zu Berlin erfasst.

Im Gegensatz zur Datenbank VD 16, die nur im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des 16. Jahrhunderts erfasst, sind Druckwerke in ST 16 unabhängig von Sprache oder Druckort enthalten. Zudem existiert für die Katalogisierung in ST 16 ein eigenes Regelwerk. Es werden unter anderem Informationen zu Druckern, Übersetzern, Illustratoren, Einbänden, Buch- und Exemplarschmuck, Provenienzen und Fingerprints erfasst.

Seit 2009 werden die Daten des Katalogs in den Gemeinsamen Verbundkatalog GVK integriert und gegebenenfalls mit den nationalbibliographischen Daten des VD 16 zusammengeführt.



</doc>
<doc id="693889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693889" title="Jagdhaus Schellenberg">
Jagdhaus Schellenberg

Das Jagdhaus Schellenberg ist ein historisches Gebäude auf den Ruhrhöhen im Essener Stadtteil Heisingen. 

Das Fachwerkhaus wurde 1836 vom Landeigentümer und Besitzer von Schloss Schellenberg, der Familie von Vittinghoff-Schell, als Wohnhaus für die Waldarbeiter errichtet. Später entstand dort die Kaffeewirtschaft „Schöne Aussicht“. Heute ist das Restaurant als „Jagdhaus Schellenberg“ bekannt. 

Das Gebäude wurde mehrfach vergrößert. Seit 1999 besitzt die Essener "HOPF-Gruppe" das Gebäude, die es von 2000 bis 2001 entkernen und modernisieren ließ. Unter anderem entstand ein Wintergarten. Der Biergarten bietet eine Aussicht über den Baldeneysee. Das Haus ist von Wald und Wanderwegen umgeben. In der Nähe befindet sich die Korte-Klippe und die Ruine Neue Isenburg.

"Siehe auch:" Liste der Sehenswürdigkeiten in Essen 




</doc>
<doc id="693896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693896" title="Alix von Frankreich, Gräfin von Blois">
Alix von Frankreich, Gräfin von Blois

Alix von Frankreich (* 1150; † 1197/1198) war die zweite Tochter König Ludwigs VII. aus seiner ersten Ehe mit Eleonore von Aquitanien. Sie wurde nach ihrer Tante Petronilla getauft, die ebenfalls "Alix" genannt wurde. Die Geburt einer zweiten Tochter anstelle des benötigten Sohnes überschattete die bereits zerrüttete Ehe ihrer Eltern noch mehr, woraufhin die Verbindung annulliert wurde.

Alix und ihre ältere Schwester Marie wurden von der Mutter getrennt, die umgehend Frankreich verlassen musste, nach Poitiers ging und dort den späteren König Heinrich II. heiratete. Die Kinder Alix und Marie wurden für legitim erklärt. Ludwig heiratete noch zweimal. Alix' Halbbrüder herrschten in Frankreich (Philipp) und England (Richard und Johann).

1164 heiratete sie Theobald V. von Blois, ihre Schwester dessen Bruder Heinrich. Als Alix' Ehemann östlich zog, übernahm sie die Regentschaft, was sie auch nach dessen Tod 1191 in Vertretung für ihren minderjährigen Sohn tat.

Aus der Ehe mit Theobald V. von Blois stammten sieben Kinder:



</doc>
<doc id="693914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693914" title="Beluga (Schiff)">
Beluga (Schiff)

Die Beluga ist ein ehemaliges Hafenfeuerlöschboot, das von 1985 bis 2004 für Aktionen der Organisation Greenpeace eingesetzt und nach dem Beluga, einem weißen Gründelwal der sporadisch in Flüsse einwandert, benannt war.

Die „Beluga“ diente von 1960 bis 1984 unter dem Namen "Feuer-Löschboot 3" als Löschboot der Stadt Bremen. Nach Übernahme durch Greenpeace bauten Mitarbeiter und etwa vierzig Freiwillige das Boot in mehr als zehntausend Stunden zu einem modernen Laborschiff um, um Schadstoffmessungen in Gewässern durchzuführen. Sie entfernten Versorgungsleitungen und Löschapparaturen und überholten die Kommunikations- und Steuerungssysteme. Zur Aufnahme eines Festrumpfschlauchbootes wurde das Achterdeck verstärkt. Ein hydraulischer Kran ermöglichte es das Schlauchboot ins Wasser zu setzen und wieder herausheben zu können. Die Messe wurde wesentlich vergrößert, so dass Presse und Öffentlichkeit an Bord über Protestaktionen und Untersuchungen informiert werden konnten. Doppelpropeller machten das Boot manövrierfähiger, um für Aktionen in Flüssen, Flussmündungen, Küstengewässern und Häfen eingesetzt werden zu können. Nach Beendigung ihrer aktiven Fahrenszeit ging das Schiff 2004 als Museumsschiff in den Hafen des Sea Life Oberhausen.

Das Schiff wurde 2004 mit Indienststellung der Beluga II außer Dienst gestellt.

Im Mai 2013 wurde die Beluga in sechs Teile zerlegt auf dem Landweg nach Gorleben gebracht und dort im Zugangsbereich des geplanten Atommülllager Gorleben als Mahnmal aufgestellt. Als Mahnmal soll es daran erinnern, dass der Salzstock kein sicheres Endlager für radioaktiven Müll sei.

Im Juli 1985 startete die "Beluga" schließlich zu ihrer ersten Aktionsfahrt auf dem Rhein. Später war die "Beluga" an den Aktionen gegen die Versenkung der Ölplattform Brent Spar beteiligt, 1996 nahm das Schiff auf einer Ozonsmog-Tour an der deutschen Jugend-Aktion "BISS" mit der Forderung nach einem verbesserten Ozongesetz teil und lief insgesamt zehn Städte an. Im September 1997 nahm sie Kurs auf die Wiederaufbereitungsanlage in La Hague. 1998 lief sie die Häfen von Kiel, Warnemünde, Greifswald und Lübeck an, um auf den Kahlschlag der Regenwälder Kanadas aufmerksam zu machen. 1999 tourte die "Beluga" durch die Häfen der Nord- und Ostsee, um die Höchstwerte von Tributylzinn im Schlick rund um Schiffswerften zu messen. Die Kampagne wurde im Folgejahr fortgesetzt. Im März 2001 überwachte Greenpeace vier Wochen lang ein Gebiet in der Ostsee, nachdem bei einer Havarie eines Tankers mit einem Frachter in der Kadetrinne 2600 Tonnen Öl ausliefen. Anschließend startete die "Beluga" auf eine Informationstour entlang der ostfriesischen Inseln und Sylt, bei der die Windenergienutzung auf hoher See thematisiert wurde. Bis zum Ende ihrer Nutzung war die Beluga in folgenden Gebieten eingesetzt: die Flüsse Rhein, Elbe, Schelde, Weser, Themse, Humber, Tyne, Tees, Mersey, Maas und Seine, die Westerschelde und das Wattenmeer, die Küsten Englands, Schwedens und Dänemarks, sowie die Großen Seen und den Mississippi Nordamerikas. 



</doc>
<doc id="693923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693923" title="Markgräfliches Opernhaus">
Markgräfliches Opernhaus

Das Markgräfliche Opernhaus in der oberfränkischen Stadt Bayreuth ist ein Theaterbau des 18. Jahrhunderts. Da Bayreuth nach der Markgrafenzeit gegen Ende des 18. Jahrhunderts zu einer unbedeutenden Provinzstadt geworden war, konnte der Bau die Folgezeit so gut wie unverändert überdauern. Dank der künstlerischen Qualität und des Erhaltungszustands ist das Markgräfliche Opernhaus neben dem Teatro Olimpico eines der beiden bedeutendsten vor der Französischen Revolution errichteten Theatergebäude. Am 30. Juni 2012 erhob die UNESCO den barocken Bau zum Weltkulturerbe.

In Bayreuth wird es nur „Opernhaus“ genannt, das von Richard Wagner errichtete Opernhaus hingegen „Festspielhaus“. Nach dem Verkauf des Fürstentums Bayreuth an das Königreich Bayern im Jahr 1810 wurde das Gebäude als „Königliches Opernhaus“ bezeichnet.

1714 ließ Markgraf Georg Wilhelm an der heutigen Münzgasse ein Redoutenhaus und daneben ein „Operahaus“ errichten. An der Stelle des ersten Redoutenhauses – vier Jahre später entstand das heutige an der Einmündung der Münzgasse in die Opernstraße – wurde ab 1759 die Synagoge errichtet. Die Arkaden des Logenhauses der alten Oper waren noch 1946 an der Synagogenwand erkennbar. Das Bühnenhaus befand sich zwischen dem alten und dem neuen Redoutenhaus unmittelbar neben dem heutigen Opernhaus. Dieser Bau genügte den Ansprüchen der Markgräfin Wilhelmine (ab 1735 mit ihrem Mann Friedrich Herrscherin über das Fürstentum Bayreuth) jedoch nicht.

Das Markgräfliche Opernhaus wurde zwischen 1744 und 1750 erbaut und zählt zu den wenigen im Original erhaltenen Theater- und Opernbauten der damaligen Zeit in Europa. Es sollte damals den Besuchern den Beginn eines Zeitalters der Weisheit und des Friedens vermitteln, das unter dem Markgrafenpaar Friedrich und Wilhelmine eingeleitet wurde.

Das Gebäude wurde von Joseph Saint-Pierre entworfen, das Innere des Hauses gestalteten Giuseppe und Carlo Galli da Bibiena im Stil des italienischen Spätbarocks. Lediglich der originale Bühnenvorhang fehlt – er wurde von den Truppen Napoleons entwendet, der im Mai 1812 durch Bayreuth nach Russland zog.

Das Logentheater ist ganz aus Holz gefertigt. Die drei Logenränge sind den drei Ständen der Gesellschaft zugeordnet. Bemerkenswert ist jedoch die Tatsache, dass die Fürstenloge fast nie vom Markgrafenpaar genutzt wurde. In der Mitte der ersten Reihe standen goldene Sessel, von denen aus das Geschehen auf der Bühne aus geringer Entfernung beobachtet werden konnte.

Das Deckengemälde "Apollo und die neun Musen" schuf Johann Benjamin Müller aus Dresden. In den Rundbildern der Deckenrahmung sind mythologische Szenen aus Ovids "Metamorphosen" dargestellt.

Bemerkenswert ist die Dachkonstruktion, die vermutlich ein Werk des Hofzimmermanns Adolf Adam Feulner und die größte ihrer Art ist. Die Beraterorganisation ICOMOS (International Council on Monuments and Sites) der UNESCO erachtete in ihrer Beurteilung das Dach als besonders wertvoll und stufte es als Teil des Welterbes ein.

Mit 25 Meter Spannweite ist das stützenfreie Dach an der Grenze der möglichen Konstruktionslänge. Das Holz für das Dachtragwerk wurde vermutlich im Winter 1746/47 in den Oberförstereien Kulmbach und Sankt Johannis, den Förstereien Creußen, Lindenhardt und Röhrenhof sowie der Wildmeisterei Himmelcron geschlagen. Die Hofzimmerer mussten, nachdem die Außenwände hochgezogen waren, das Dach möglichst schnell errichten, um Bibiena den Innenausbau im Trockenen zu ermöglichen. Das nicht perfekt rechteckige Grundstück zwang dabei zum Kaschieren von Unregelmäßigkeiten und erschwerte es, einen Dachstuhl mit einem gerade durchlaufenden First zu errichten. Um die unterschiedlichen Breiten des Hauses von vorn nach hinten – das Dach verspringt um bis zu 40 Zentimeter – auszugleichen, baute Feulner vier Dachstühle nach demselben Prinzip und verband sie miteinander.

Das geflößte Holz wurde feucht verbaut. Um schneller fertig zu werden, ließ Feulner zwei Phasen der Dachaufrichtung parallel aufeinander zulaufen: eine von der Bühne kommend Richtung Mitte des Baus, die andere von vorn. Bibiena kam erst 1747, als der Dachstuhl stand und die Baustelle trocken war, zum Einbau des Logenhauses nach Bayreuth. Zur Eröffnung hatte die Straßenfassade noch einen geraden Abschluss. Das Walmdach an der Straßenseite entstand erst 1750 mit dem Anbau des Vestibüls.

Das Opernhaus wurde Ende September 1748 anlässlich der Vermählung der Tochter des Markgrafenpaares, Elisabeth Friederike Sophie von Brandenburg-Bayreuth, mit dem Württemberger Herzog Carl Eugen eingeweiht. Zur Eröffnung war die Fassade noch nicht fertiggestellt. Im Rahmen eines glänzenden Fests wurden die italienischen Opern "Artaserse" und "Ezio" des Komponisten Johann Adolph Hasse aufgeführt. Der Bau des Gebäudes, für dessen Kosten letztlich die markgräflichen Untertanen aufkommen mussten, stürzte das Fürstentum Bayreuth in eine Schuldenkrise.
Markgräfin Wilhelmine, eine Schwester Friedrichs des Großen, starb zehn Jahre nach der Einweihung. Sie war eine begabte Komponistin und Librettistin von Opern und Singspielen, die in Bayreuth aufgeführt wurden. Während ihrer rund 20 Jahre währenden Opernleitung (ab 1737) gab sie ihrem Musiktheater ein persönliches und eigenständiges Gesicht, was im Bau des Markgräflichen Opernhauses gipfelte. Nach ihrem Tod wurde im Theater der regelmäßige Spielbetrieb reduziert, nach dem Tod des Markgrafen Friedrich fünf Jahre später (1763) vorübergehend ganz eingestellt. Historiker sehen darin einen Grund dafür, dass dieses hölzerne Opernhaus nicht wie die anderen seiner Zeit einem Feuer zum Opfer fiel. Es wurden dort seltener Kerzen oder Lichter entzündet, die einen Brand hätten verursachen können.
Bayreuth leistete sich fortan keine eigenen Ensembles mehr, die Kosten und Repertoires entsprachen dem provinziell Möglichen. 1769 zog erstmals eine Wandertruppe in das Gebäude ein. "Minna von Barnhelm", "Romeo und Julia" und – nun in deutscher Sprache – Molières "Der Geizige" standen damals auf dem Spielplan. "Kabale und Liebe" mit dem Bericht über nach Amerika verschickte Soldaten riss in den späten 1780er Jahren in der Bevölkerung vermutlich schwärende Wunden wieder auf. Mehr als 2300 Männer aus seinen Bayreuther und Ansbacher Territorien hatte Markgraf Karl Alexander 1777 unter Androhung standrechtlicher Todesurteile zum Kriegsdienst in den Dreizehn Kolonien gezwungen, nur 1379 kehrten zurück. Zu jener Zeit lebten in der Stadt ungefähr 10.000 Menschen, für die bescheidenen Ansprüche der Bürgerschaft war das Opernhaus zu groß und zudem nicht beheizbar. Darum wich man ab 1785 häufig in ein kleineres, beheizbares Theater aus, das 1762 in der markgräflichen Reithalle entstanden war.

1794 erklang im Opernhaus erstmals Mozarts Zauberflöte, „Publikumsrenner“ waren jedoch Operette und Singspiel. Die Sänger waren häufig nur Schauspieler mit ungeschulten Naturstimmen, das Orchester entstammte ebenfalls der Theatertruppe und zu seiner Verstärkung herangezogenen Stadtmusikern. Bevorzugte Autoren im Schauspiel waren Kotzebue und Iffland, zahlreiche Possenproduzenten brachten Witziges wie "Die schöne Bayreutherin in Wien" zur Aufführung. In den Jahren 1792/93 gastierte Franz Anton Weber mit seiner Truppe, darunter sein Sohn Carl Maria, im Markgräflichen Opernhaus. In der Zeit der französischen Besatzung ab 1806 wurde der Spielbetrieb eingestellt.

Nachdem Bayreuth von Napoleon Bonaparte 1810 an das Königreich Bayern verkauft worden war, wurde das Opernhaus von bayerischen Beamten verwaltet, die das Haus nicht nur kulturellen Nutzungszwecken zuführten. „Zum Trocknen des für das Armeemagazin gemahlenen Mehls fehlt es an einem schicklichen Platz, und es muss dazu das Opernhaus auf 14 Tage gebraucht werden“ heißt es in einem Schreiben der Regierung aus dem Jahr 1814. In Kriegsjahren galt das Gebäude in erster Linie als Ressource für militärische Zwecke, und sein Zustand verschlechterte sich. Ein Bericht der bayerischen Baubehörde wies darauf hin: „Das Schieferdach des Königlichen Opernhauses ist in schlechtem Zustand. Regenwasser dringt durch die Verschalung und bildet ganze Lachen im Parterre, die dann tagelang zu sehen sind.“
Das Gastspielwesen nahm im 19. Jahrhundert stabilere Formen an. Das Opernhaus wurde regelmäßig von den fixen Bühnen der Nachbarstädte Coburg, Nürnberg und Bamberg bespielt, wobei die Aktualität nicht außer Acht blieb. Stücke des gefallenen Nationalhelden Theodor Körner und Kleists "Käthchen von Heilbronn" wurden dargeboten, sogar für die pyrotechnische Schaustellung "Der Brand von Moskau" musste das feuergefährdete Opernhaus herhalten. Mit Beifallsstürmen wurde 1822 – bereits ein Jahr nach der Uraufführung – Carl Maria von Webers "Freischütz" bedacht. Beethovens einzige Oper "Fidelio" stand 1834 auf dem Spielplan. Daneben gab es im 19. Jahrhundert auch klassische Sprechtheateraufführungen. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts spielte ein für die jeweilige Saison zusammengestelltes „Hoftheater-Ensemble“ im Opernhaus Operetten. Stars der aufstrebenden Unterhaltungsbranche fanden sich ebenfalls dort ein. Zauberkünstler, Akrobaten und Athleten traten auf, dressierte Affen zeigten ihre Kunststücke. Bis in die 1930er Jahre wurde das Markgräfliche Opernhaus als Alltagsspielstätte genutzt, ehe die von den Nationalsozialisten umgebaute ehemalige markgräfliche Reithalle (ab 1965: Stadthalle) diese Funktion übernahm.

Das Markgräfliche Opernhaus war auch ein Anziehungspunkt für den Komponisten Richard Wagner, Bayreuth als Ort für Festspiele zu wählen. Am 30. Juni 1860 hatte es dort, in Anwesenheit des bayerischen Königs Maximilian II., eine Aufführung seiner Oper "Tannhäuser" durch die Coburger Hofoper gegeben. Dies war der Höhepunkt einer dreitägigen Jubiläumsfeier anlässlich der fünfzigjährigen Zugehörigkeit Bayreuths zu Bayern und die erste Aufführung einer Wagner-Oper in der Stadt. Beim Besuch des „Märchenkönigs“ Ludwig II. im November 1866 wurden im damals erstmals mit Gas beleuchteten Gebäude Kostproben aus "Tannhäuser" und "Lohengrin" gespielt.

Wagner, der 1836 bereits einmal durch Bayreuth gekommen war, war um 1870 durch ein Konversationslexikon auf die für die damalige Zeit ungewöhnlich große Bühne aufmerksam geworden. Er fand dann aber bei seinem ersten Aufenthalt in der Stadt im April 1871 die Größe und Form des Zuschauerraums für seine Zwecke ungeeignet. Dennoch blieb er bei Bayreuth als Festspielort und beschloss, dort sein eigenes Theater zu errichten. Zur Feier der Grundsteinlegung des Festspielhauses dirigierte Wagner am 22. Mai 1872 Beethovens "9. Sinfonie" im Markgräflichen Opernhaus. In der Vorbereitung der ersten Bayreuther Festspiele 1876 nutzte er mit Genehmigung der königlichen Behörden das Markgräfliche Opernhaus als Ausweichprobenstätte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war das Gebäude zunächst von der US-Militärregierung beschlagnahmt und wurde erst im Juni 1947 wieder freigegeben. Bereits im August desselben Jahres fanden Mozart-Festspielwochen statt: Auf dem Programm standen "Figaros Hochzeit" sowie "Così fan tutte". Neben insgesamt 24 Opernaufführungen gab es einige Fest- und Kammerkonzerte. Seit 1948 gibt es stattdessen die Veranstaltungsreihe "Fränkische Festwoche" mit Gastspielen Münchner Bühnen.

Anfang der 1950er Jahre war das Opernhaus Drehort für die Filme "Gefangene Seele", "Bildnis einer Unbekannten", "Moselfahrt aus Liebeskummer" und "Frauen um Richard Wagner". Auch Szenen des Films "Nur wenige sind auserwählt" aus dem Jahr 1960 sowie der Fernsehserie "Wagner – Das Leben und Werk Richard Wagners" von 1983 entstanden in dem Gebäude. 1994 drehte der belgische Regisseur Gérard Corbiau für den Film "Farinelli, der Kastrat" über die Lebensgeschichte des italienischen Sängers der Barockzeit Carlo Broschi, genannt Farinelli, einen Teil der Szenen in Bayreuth.

An der Stelle des heutigen oberen Balkonsaals befand sich eine Wohnung, in der der Kastellan mit seiner Familie lebte. Sie wurde bis 1968 genutzt.

Unter dem Titel "Das Markgräfliche Opernhaus und das Bayreuth der Markgräfin Wilhelmine – Die Idealwelt einer Frau zwischen Absolutismus und Aufklärung" bewarb sich die Bayerische Schlösserverwaltung in Zusammenarbeit mit der Stadt Bayreuth erfolgreich um Anerkennung des Opernhauses und der weiteren originären baulichen Zeugnisse der Markgräfin Wilhelmine in Bayreuth (Eremitage, Neues Schloss und Sanspareil) als UNESCO-Welterbe-Stätte. Das UNESCO-Welterbekomitee entschied am 30. Juni 2012 positiv über den Antrag zum Opernhaus.
Seit September 2012 war das Haus geschlossen und wurde grundlegend renoviert. Dabei wurde die Bühnenöffnung wieder auf die ursprüngliche Größe gebracht. Bedingt durch einen Wasserschaden im November 2014 infolge einer defekten Wasserleitung dauerte die Renovierung bis April 2018. Die Kosten stiegen voraussichtlich um 1,8 Millionen Euro auf insgesamt 29,3 Millionen Euro. Am 12. April 2018 wurde das Markgräfliche Opernhaus nach fünf Jahren Bauzeit mit einer Aufführung der Oper "Artaserse", welche auch zur Eröffnung im Jahr 1748 aufgeführt worden war, feierlich wiedereröffnet.

Im Neuen Schloss sind einige Räume den Theaterbauten der Markgräfin Wilhelmine und der Architektenfamilie Galli-Bibiena gewidmet. Es beherbergt u. a. ein Modell des Opernhauses im ursprünglichen Zustand, d. h. vor Verkleinerung des Bühnenportals, die durch den Einbau des eisernen Vorhangs notwendig geworden war.

Im September 2018 wurde bekannt, dass im benachbarten Redoutenhaus ein Welterbezentrum und ein Opernhausmuseum, das den Besucher in die Opernwelt der Markgräfin Wilhelmine einführt, eingerichtet werden sollen. Im Zuge einer Generalsanierung des Gebäudes soll dort unter anderem auch ein barrierefreier Eingangs- und Kassenbereich für das Opernhaus entstehen.






</doc>
<doc id="693924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693924" title="Wiehltalbahn">
Wiehltalbahn

Die Wiehltalbahn ist eine 23,6 Kilometer lange eingleisige, nicht elektrifizierte Nebenbahnstrecke in Nordrhein-Westfalen. Sie trägt die Streckennummer 2680 und verläuft entlang der Wiehl von Osberghausen (an der Bahnstrecke Siegburg–Olpe) nach Waldbröl im Oberbergischen Kreis. Auf der Strecke findet seit 1999 ein touristischer Personenverkehr statt, von 2007 bis 2010 gab es wieder Güterverkehr. Dieser ruht derzeit mangels Kunden.

Die Wiehltalbahn steht wegen ihrer eisenbahngeschichtlichen Bedeutung unter Denkmalschutz. Dies zeigt sich neben der wirtschaftlichen Bedeutung für die Steinbruchbetriebe im Wiehltal besonders darin, dass neben der in Hermesdorf abzweigenden Wissertalbahn nach Morsbach noch drei weitere Strecken von der Wiehltalbahn abzweigten oder erreichbar waren.

Viele Jahre lang – vor allem 2006–2010 – wurde zwischen den Kommunen entlang der Strecke und dem Förderkreis zur Rettung der Wiehltalbahn um ihren Bestand und den Bahnbetrieb gestritten, auch des Öfteren vor Gericht. Dies führte zu deutschlandweiter Beachtung.

Nachdem der Oberbergische Kreis durch die Aggertalbahn erschlossen wurde, kam es zu einem wirtschaftlichen Aufschwung in der Region. Hiervon profitierte auch das Wiehltal, was zur Gründung mehrerer Steinbrüche führte. Diese forderten ebenfalls eine Bahnanbindung, um die langen Transportwege zu bereits vorhandenen Bahnstrecken verkürzen zu können. Die Strecke wurde deshalb in erster Linie für den Transport von Grauwacke gebaut. Dies bezeugt die Streckenführung, die schon vor der Einstellung des Personenverkehrs für diesen ungünstig teilweise an den Ortskernen vorbeilief.

Die Wiehltalbahn wurde am 21. April 1897 bis Wiehl und am 15. Dezember 1906 bis Waldbröl eröffnet. 1908 folgte das Teilstück der Wissertalbahn nach Morsbach, das bereits mit der Stadt Wissen verbunden war. Bei den zu Beginn genannten drei weitere Strecken handelte es sich um die

Durch die Wirtschaftsbetriebe kam es auf den Strecken zu einem hohen Personenverkehrsaufkommen durch Pendler. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam es zu einem Niedergang der Steinbruchindustrie. Zudem wurde durch die Individualisierung des Personenverkehrs durch das Auto der Personenverkehr auf den oberbergischen Strecken geringer. 1953 wurde die Bröltalbahn stillgelegt, 1960 die Stichstrecke nach Wildbergerhütte und der Personenverkehr nach Morsbach. Auf der Wiehltalbahn endete der Personenverkehr 1965.

Ende der 1960er-Jahre endete der Verkehr mit Dampflokomotiven auf der Wiehltalbahn, nun kamen ausschließlich Diesellokomotiven zum Einsatz.

Über 70 Jahre bestand planmäßig eine Verbindung von Wuppertal über die Wuppertalbahn, die Volmetalbahn und die Aggertalbahn auf die Wiehltalbahn nach Waldbröl. Die Leistung wurde lange Zeit von einer auf den regionalen Strecken recht typischen Lokomotive der preußischen Baureihe P 8 erbracht. Nach der Stilllegung der Wiehltalbahn im Personenverkehr fuhren diese Züge bis Ende der 1970er-Jahre noch bis Dieringhausen.

Der Güterverkehr fand noch bis zu seiner Einstellung am 5. Oktober 1994 statt. Die offizielle Stilllegung der Strecke erfolgte am 24. Dezember 1997.

Seit dem 16. November 1998 hat der "Förderkreis zur Rettung der Wiehltalbahn e. V." die Strecke gepachtet und betreibt sie in Zusammenarbeit mit der WB WiehltalBahn GmbH.

Bei der Einweihung eines Kreisverkehrs in Wiehl im September 2006 erklärte der damalige Landesverkehrsminister Oliver Wittke: „Die weitere Aufrechterhaltung der Museumsbahnstrecke ist ein Hindernis für die weitere Entwicklung in der Stadt Wiehl.“ Das damalige Ministerium für Bauen und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen zielte darauf ab, die gesamte Strecke stilllegen und entwidmen zu lassen. Hierdurch sollten nach Abbau der Bahnanlagen in Waldbröl und Wiehl geplante Straßenbauprojekte verwirklicht werden können. Dieser Auffassung wurde, insbesondere im Hinblick auf touristische Zwecke und den anlaufenden Güterverkehr, durch den Förderkreis zur Rettung der Wiehltalbahn widersprochen. Während Verkehrsminister Wittke die Wiehltalbahn mehrfach öffentlich als „Treppenwitz“ bezeichnete, rief die Junge Union Wiehl gar zu einem Boykott der Bahnlinie auf.

Mehrere Industriebetriebe forcierten eine Stilllegung der Strecke, um zur Erweiterung ihrer Betriebsgelände die Flächen der Bahntrasse in Anspruch nehmen zu können. Einer davon war, unterstützt durch die Industrie- und Handelskammer, die BPW Bergische Achsen Kommanditgesellschaft in Wiehl, die von Mitte der 1930er-Jahre bis zur Einstellung des Güterverkehrs 1994 selbst der wichtigste Kunde der Strecke war. Der Firmeninhaber betätigte sich als starker Kritiker der Reaktivierung.

Am 15. Dezember 2006 wurde die Wiehltalbahn zusammen mit der anschließenden Reststrecke der Wissertalbahn von der Deutschen Bahn offiziell an die Städte Waldbröl und Wiehl sowie an die Gemeinden Morsbach und Reichshof verkauft. Unterstützt wurden die Gemeinden hierbei durch den Landesbetrieb Straßenbau NRW, der zinsfreie Darlehen gewährte. Die Käufer haben am selben Tag die Absicht bekundet, die Strecke endgültig stillzulegen und abzubauen. Die Gemeinde Waldbröl nahm dabei trotz Überschuldung einen von der Kommunalaufsicht nicht genehmigten Kredit in Höhe von 430.000 Euro auf.

Am 26. Januar 2007 entschied das Verwaltungsgericht Köln zugunsten der RSE Rhein-Sieg-Eisenbahn GmbH. Das Land Nordrhein-Westfalen wurde verurteilt, eine längerfristige Betriebsgenehmigung zu erteilen, unabhängig vom Bestehen eines Pachtvertrags. Bisher wurde die Betriebsgenehmigung nur um jeweils einen Monat verlängert. Das Gericht betonte in seiner Urteilsbegründung, dass das öffentliche Recht (hier: Erteilung der Betriebsgenehmigung) höher anzusehen sei als das Zivilrecht (hier: ausgelaufener Pachtvertrag). Daraus ergab sich die paradoxe Situation, dass der Betrieb auf der Strecke trotz fehlenden Pachtvertrags erlaubt werden musste.

Im Januar 2007 richtete der Orkan Kyrill in Europa große Schäden u. a. in Wäldern an. Per Güterzug wurden einige Monate lang dreimal wöchentlich große Mengen Bruchholz abtransportiert. Im Februar 2007 eskalierte der Streit um die Stilllegung der Wiehl- und Wissertalbahn. In der Presse wurde berichtet, der Bürgermeister von Wiehl, Werner Becker-Blonigen, sowie der 1. Beigeordnete der Stadt hätten anonyme Drohanrufe erhalten. Davon distanzierte sich der Förderkreis zur Rettung der Wiehltalbahn umgehend. Obwohl das Verkehrsministerium in oben genanntem Urteil zur Erteilung einer Betriebsgenehmigung verurteilt worden war, weigerte es sich zunächst, diese tatsächlich zu erteilen. Die Klägerin (RSE Rhein-Sieg-Eisenbahn GmbH) musste deswegen erneut vor Gericht ziehen und die Betriebsgenehmigung einklagen, die am 28. Februar 2007 vom Verwaltungsgericht Köln durch einstweilige Anordnung ausgesprochen wurde. Am 7. Juli 2008 lehnte das Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen in Münster den Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen auf Zulassung der Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Köln ab. Damit wurde das Urteil vom 26. Januar 2007 rechtskräftig.

Nachdem zwei Wochen zuvor bereits für den Abschnitt Osberghausen–Waldbröl durch das nordrhein-westfälische Verkehrsministerium eine Betriebsgenehmigung für die nächsten 50 Jahre erteilt worden war, folgte am 2. September 2008 die Betriebsgenehmigung für den Abschnitt Hermesdorf–Morsbach der Wissertalbahn. Hier setzte sich der Streit mit der Aufstellung eines nicht der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung entsprechenden Prellbocks durch den Bauhof der Gemeinde Morsbach fort. Als die Betriebsgenehmigung vorlag, wurde durch die Gemeinde Reichshof eine Eisenbahnbrücke bei Denklingen aus Sicherheitsgründen gesperrt. Als Begründung wurde durch die Gemeinde angeführt, dass ein Gutachten des Landesbetriebes für Straßenbau einen Brückenwartungsweg aus Holz am Rande der Stahlbrücke als baufällig einstufte. Fußgänger, welche verbotenerweise die Brücke nutzen, könnten dabei zu Schaden kommen. Der Förderkreis hat angekündigt, sich im Bedarfsfall über diese Sperrung hinwegzusetzen, da die Gemeinde kein Recht zur Sperrung hatte, da dies nur der RSE als Betreiber obliegt. Hierfür bestand zunächst kein Bedarf, da der Streckenabschnitt zu dieser Zeit noch nicht wieder befahren wurde. Das Gutachten eines unabhängigen Gutachters, welches im Auftrag der WiehltalBahn GmbH im Rahmen der üblichen turnusmäßigen Bauwerkskontrolle erstellt wurde, bescheinigte der Brücke zwar Mängel, jedoch keine Baufälligkeit.

Die Gemeinde Waldbröl hat den ursprünglich geplanten Straßenkreisverkehr, der auf der zugeschütteten Bahnstrecke errichtet werden sollte, aufgrund der oben genannten Gerichtsurteile mit einer Tunnellösung kombiniert. Dieser "Boxbergkreisel" wurde am 8. September 2017 feierlich eröffnet.

Die Gemeinde Wiehl beharrte jedoch weiterhin auf dem Abriss der Bahnstrecke und stellte Anfang Mai 2007 einen Antrag auf Freistellung von Bahnbetriebszwecken gem. § 23 AEG bei der Bezirksregierung Köln. Am 14. November 2008 entschied das Verwaltungsgericht Köln, dass die Entwidmung aufgrund des bestehenden Betriebes nicht rechtens war. Zudem empfahl das Gericht den klagenden Kommunen, zu überdenken, weitere Klagen zu erheben, da ein anderer Ausgang von Verfahren aufgrund der eindeutigen Rechtslage nicht zu erwarten sei und diese Klagen mit Steuergeldern bezahlt würden. Nach Ansicht der Wiehltalbahner bestand damit eine vor allem von den Güterverkehrskunden lange erhoffte Rechtssicherheit, die Investitionen und langfristige Planungen ermögliche. Wichtig war der Bahn auch, dass diese Verfahren von Anfang an mit diesem Ausgang zu erwarten waren, wurde doch bereits vor dem Kauf der Strecke durch die Kommunen ein Rechtsgutachten vorgelegt, welches diesen Ausgang prognostizierte.

Anfang 2009 wurde bekannt, dass die Bezirksregierung Köln und die Kommunen nach dem Urteil gegen die Entwidmung nicht in die Berufung gehen werden. Der Rechtsstreit war damit beendet und die Strecke hat eine Betriebsgenehmigung bis 2056. Somit ist der gesamte Bestand der Strecke gesichert.

Seit Ende des Rechtsstreits haben die Kommunen ihren Kampf gegen die Wiehltalbahn eingestellt.
Auf Antrag von SPD und Grünen entschied die Stadt Waldbröl, die Wiehltalbahn in Zukunft nicht mehr zu blockieren. Man will sich hingegen ab sofort an der Förderung der Bahn beteiligen.

Am 23. Februar 2009 wurde der Haltepunkt "Remperg-Mühlenau" in Betrieb genommen. Dieser wird ab Ostersonntag regelmäßig von den Museumszügen angefahren.

Im Frühjahr 2009 wurde von der Wiehltalbahn und RSE der Bahnübergang in Osberghausen saniert, da der stetige Verkehr der L 136 hier die Gleise besonders belastet.

Im November 2010 begann mit der Instandsetzung des Denklinger Viaduktes die bislang größte Baumaßnahme an der Strecke, finanziert durch Spendengelder und Fördermittel. Der seit Ende des Zweiten Weltkriegs den zweiten Steinbogen ersetzende Stahlteil des Viaduktes wurde durch eine Spezialfirma entfernt und erneuert sowie der Steinbogen der Brücke erneut abgedichtet. Bis auf kleinere Restarbeiten wurden die Baumaßnahme bis Ende 2013 abgeschlossen.

Zum ersten Mal seit der Reaktivierung der Wiehltalbahn flossen 2010 öffentliche Mittel für einen Fußgängerüberweg am Haltepunkt Bielstein und die Verlängerung des dortigen Bahnsteiges. Dies kostete 150.000 Euro, finanziert aus dem Konjunkturpaket II.

Nach umfassenden Bauarbeiten folgte am 18. April 2010 die Reaktivierung der Gesamtstrecke bis Waldbröl im Tourismusverkehr.
Nach 52 Jahren erreichte damit erstmals wieder eine Dampflok den Bahnhof Waldbröl, zugleich war es die erste Fahrt der Dampflokomotive "Waldbröl" in die namensgebende Stadt seit deren Außerdienststellung. Die Eröffnung wurde mit einem Festakt gefeiert und von Hunderten Zuschauern begleitet.

Die Personenzüge der Wiehltalbahn tragen seit dem 1. April 2010 den Namen "Bergischer Löwe", nach dem Wappentier des ehemaligen Herzogtums Berg. Der Unterwegshalt in Denklingen wird erst seit dem 22. Mai 2010 wieder bedient. In Brüchermühle halten die Züge noch immer nicht, dieser Haltepunkt soll nach Gesprächen mit den heutigen Besitzern des Bahnhofsgeländes wieder in Betrieb genommen werden.

Der Stadtrat von Waldbröl beschloss am 15. Februar 2012, die Reaktivierung der Wiehltalbahn zur Höherstufung in den neuen Nahverkehrsplan NRWs vorzuschlagen. Aktuell ist sie im „möglichen späteren Bedarf“ eingeordnet, was eine Umsetzung nicht vor 2020 erlaubt. Hierzu soll zusammen mit den Nachbarkommunen und der Betreibergesellschaft ein Arbeitskreis gegründet werden.

Der lange umstrittene Bau des neuen Bahnüberganges im Bahnhofsbereich Wiehl erfolgte in den Jahren 2012/2013 im Zuge einer Neugestaltung des Bahnhofsbereiches und der Gleisanlagen. An den beiden Hauptgleisen wurden zwei neue Außenbahnsteige errichtet, wobei jener an Gleis 1 direkt an den neuen Busbahnhof grenzt. Der Haltepunkt Bielstein wurde in diesem Zeitraum mit einem neuen Bahnsteig gleicher Länge versehen. Dieser grenzt unmittelbar an den örtlichen Busbahnhof.

Anfang 2016 wurde ein Gutachten zur Wiedereinführung des regelmäßigen SPNV veröffentlicht. Unter den insgesamt fünf Varianten wurde einem Pendelverkehr zwischen Waldbröl und Gummersbach der Vorzug gegeben, da hiermit die geringsten Investitions- und Betriebskosten verbunden sind. So wird mit einem Kosten-Nutzen-Faktor von 0,3 nicht der geforderte Mindestwert von 1,0 erreicht, sodass die Maßnahme volkswirtschaftlich nicht sinnvoll ist. Es wurde zwar ein Potential von 3.800 Fahrgästen pro Tag prognostiziert, wovon 1.500 Personen ÖPNV-Neukunden sind. Dem stehen die hohen prognostizierten Investitionskosten von 47,6 Millionen Euro gegenüber. In einer Berechnung mit aktualisierter Verfahrensanweisung, die die Zuschreibung von Kosten für Eisenbahnkreuzungen auf die einzelnen Baulastträger nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz vorsieht, konnte der Kosten-Nutzen-Faktor auf 0,49 erhöht werden. Als Betriebskonzept wurde werktags ein Stundentakt zwischen 6 und 20 Uhr angenommen; dies wäre somit sehr eingeschränkt. Es war eine Gesamtfahrzeit von 40 Minuten mit zehn Halten vorgesehen. Die beiden Fahrzeugumläufe sollten in Wiehl kreuzen.

Dennoch setzt sich besonders die Stadt Wiehl aktuell für eine intensivere Nutzung der Strecke ein. Im März 2018 veranstalteten Mitglieder von Bündnis90/Die Grünen der Gemeinde Reichshof einen Informationsabend über die weitere Nutzung der Strecke. Gastredner waren Vertreter der Schönbuchbahn, eine Eisenbahnstrecke, die seit 1996 reaktiviert wurde und für die gesamte Region ein Erfolg darstellt. Der Förderkreis zur Rettung der Wiehltalbahn e. V. will nach dem Vorbild der Schönbuchbahn einen runden Tisch ins Leben rufen, der alle Beteiligten mit einbeziehen will.

Im Juli 2020 führte der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen die Wiehltalbahn in einer Liste von bundesweit 238 zu reaktivierenden Eisenbahnstrecken auf. Dies solle sich insbesondere positiv auf die Erschließung des Mittelzentrums Waldbröl auswirken, aber auch den örtlichen Tourismus ankurbeln.

Diese Station wurde 1887 eröffnet und hieß bis 1897 Wiehlbrück. Der Bahnhof wurde nach großem Ausbau mit wesentlich mehr Gleisen bei der Eröffnung der Wiehltalbahn umbenannt. Hier gab es zeitweise eine Lehrlingswerkstatt des Bahnbetriebswerks Dieringhausen. Im März 1945 wurde der Bahnhof bei einem Bombenangriff schwer beschädigt.

Der Bahnhof verlor nach der Stilllegung des Personenverkehrs auf der Wiehltalbahn seine vorherige Bedeutung als Umsteigebahnhof. Das Fahrdienstleiterstellwerk wurde 1985 abgerissen, ab der gleichen Zeit war der Bahnhof unbesetzt. Das kleinere Stellwerk steht noch und ist in Privatbesitz. Seit dem 23. Mai 1982 hielt hier kein Personenzug mehr, bis die Wiehltalbahn 1997 einen nur von ihr genutzten, neuen Bahnsteig, etwa 200 Meter weiter in Richtung Gummersbach, im eingleisigen Bereich, errichtete. Der Bahnhof besteht heute nur noch aus den zwei Gleisen der Wiehltalbahn und deren Bahnsteig. Die anderen Gleise sind zum Teil entfernt worden, auf einem anderen stehen Container eines hier ansässigen Unternehmens. Der Lokschuppen der alten Werkstatt ist immer noch vorhanden und in Besitz dieses Unternehmens.

Hier befand sich früher ein größerer Bahnhof, an dem die Anschlussweiche zur Kleinbahn Bielstein–Waldbröl lag, die 1966 stillgelegt wurde. Das Empfangsgebäude wurde 1978 wegen des Baus der Umgehungsstraße abgetragen und eingelagert. Laut diversen Büchern sollte es im Freilichtmuseum Lindlar aufgebaut werden, was bis heute nicht umgesetzt wurde. Auf Nachfrage beim Museum wurde erklärt, dass es solche Pläne nie gegeben habe, zudem das Museum erst deutlich nach 1978 entstanden sei. Der Verbleib des Empfangsgebäudes bleibt ungeklärt. Seit einigen Jahren ist nur noch das Durchfahrgleis vorhanden.

Hier existieren nicht mehr alle Gleise, gleichwohl ist der Bahnhof immer noch zum Rangieren geeignet. Auf dem alten Hausbahnsteig befindet sich heute die Terrasse der Bahnhofsgaststätte. Am Standort des nach der Jahrtausendwende abgerissenen Güterschuppens wurde ein Kreisverkehr errichtet. Unmittelbar an diesem Kreisverkehr existiert nun ein Bahnübergang, der ursprünglich kein Bahnübergang werden sollte, als die Politik die Beseitigung der Bahnstrecke plante. Das gesamte Bahnhofsgelände befindet sich heute in einem gepflegten Zustand. Am 8. April 2013 fand der erste Spatenstich zum Umbau statt. Während des Umbaus wurden zwei neue Bahnsteige errichtet, die den alten Hausbahnsteig und den schmalen provisorischen Bahnsteig der Wiehltalbahn ablösen. Am 23. September 2013 wurden die neuen Bahnsteige sowie der neue Busbahnhof und der Bahnübergang fertiggestellt. Der alte Bahnübergang an der Homburger Straße wurde zu einem Fußgängerübergang umgebaut. Durch diesen Umbau wird der Weg zum ÖPNV auf der Wiehltalbahn freigemacht. Ende 2017 wurde der Bahnübergang an der Bahnhofstraße mit einer modernen Sicherungstechnik mit Ampel ausgestattet, wie des Richtlinien des deutschen Eisenbahnrechtes entspricht. Der Fußgängerüberweg an der Homburger Straße erhielt eine Schranke mit Ampel.

Mitte der 1930er Jahre wurde ein privater Gleisanschluss an die Wiehltalbahn am gegenüberliegenden Steinbruch Harschlenke geschaffen. Eigentlich hatten beide Firmen einen eigenen Anschluss beantragt, die Reichsbahndirektion Elberfeld wollte nur einen Anschluss genehmigen und tat dies nur unter der Auflage, dass die andere Firma den Anschluss mitbenutzen solle. Der Anschluss am Steinbruch wurde schließlich genehmigt, blieb jedoch nur zehn Jahre in Betrieb und wurde dann bis zur Fertigstellung des eigenen Anschlusses der Achsenfabrik 1949 von dieser weiter genutzt.

1994 wurde der private Gleisanschluss an der Wiehltalbahn stillgelegt, der Transport wurde danach vollständig auf die Straße verlegt. Es kündigte jedoch nicht die BPW den Anschluss, sondern die Deutsche Bahn AG, um die Stilllegung einzuleiten. Zuvor war die BPW der wichtigste und umsatzträchtigste Kunde der Wiehltalbahn. Der Gleisanschluss wurde daraufhin abgebaut. Die ehemalige Werkslok Deutz B-dm 55179 des Baujahres 1952 befindet sich seit 1994 im Rheinischen Industriebahn-Museum in Köln-Nippes.

Hier befand sich früher ein Bahnhof mit mindestens fünf Gleisen, zeitweise mit einem Lokschuppen. Ende 1944 gab es Tieffliegerangriffe der Alliierten auf die Wiehltalbahn und die in Brüchermühle abzweigende Bahn nach Wildbergerhütte. Der Bahnhof wurde im Gegensatz zu vielen anderen Bahnhöfen nur leicht getroffen. Heute ist das Empfangsgebäude restauriert, das Wohnhaus ist noch vorhanden. Der Lokschuppen, Wasserturm und andere Betriebseinrichtungen sind schon lange beseitigt.

Zurzeit wird der Haltepunkt trotz der Reaktivierung nach Waldbröl im April 2010 noch nicht wieder betrieben, er soll in einiger Zeit wieder in Betrieb gehen.

Bei den Projahn-Werken handelte es sich zeitweise um den größten Industriearbeitgeber Waldbröls mit 800 Mitarbeitern im Jahre 1965. Der Begründer, Curt Projahn, stellte seit den 1940er-Jahren Heizungsradiatoren her. Nach einer Übernahme der Firma durch die Ideal Standard GmbH aus Bonn wurde der Standort in den 1970er-Jahren geschlossen. Damit endete der Betrieb des firmeneigenen Gleisanschlusses.

Der Bahnhof Waldbröl ist der größte Bahnhof entlang der Wiehltalbahn, mit Empfangsgebäude, Güterschuppen und zeitweise einem Lokschuppen. Seit der Stilllegung der Kleinbahn Bielstein–Waldbröl ist er nur noch ein Kopfbahnhof, früher gingen die Gleise in westlicher Richtung weiter nach Bielstein Kleinbahnhof. 1936 wurde an das Empfangsgebäude ein Stellwerk angebaut, so dass es bis zur Zerstörung des Stellwerkes an der östlichen Bahnhofseinfahrt im Zweiten Weltkrieg zwei Stellwerke gab. Nach der Zerstörung des östlichen Stellwerkes wurde der östliche Bahnhofskopf auf Handbetrieb umgestellt. Nach der Einstellung des Personenverkehrs 1965 wurde die Stellwerkstechnik im Fahrdienstleiterstellwerk ausgebaut und der komplette Bahnhof auf Handbetrieb umgestellt. In den 1990er Jahren wurden die Räume im Empfangsgebäude zur Wohnung umgebaut. Heute wird das Empfangsgebäude von der Wiehltalbahn wieder für Diensträume genutzt, an Fahrtagen sitzt im Stellwerksanbau der Zugleiter für die Wiehltalbahn. Im Bahnhofsbereich sind die Arbeitsfahrzeuge der Wiehltalbahn (u. a. ein Skl) abgestellt. Neben zwei Bahnsteiggleisen gibt es verschiedene Abstellgleise und einige Ladegleise, einige führen zur Laderampe, früher genutzt durch die Viehentseuchungsanlage. Seit Dezember 2011 besitzt der Bahnhof wieder ein Einfahrsignal, jedoch nur zur Dekoration und nicht für den Fahrbetrieb. Ausfahrsignale gab es in Waldbröl nie.

Seit 1999 findet auf der Strecke wieder ein touristischer Personenverkehr statt. Kam dafür zunächst ausschließlich ein MAN-Schienenbus (VT 1) der Wiehltalbahn zum Einsatz, werden seit 2004 in Zusammenarbeit mit dem Eisenbahnmuseum Dieringhausen auch Dampfzüge eingesetzt. Seit dem 18. April 2010 kommt dazu die restaurierte Lok "Waldbröl" zum Einsatz, welche in ihrer historischen Einsatzzeit die Kleinbahn Bielstein–Waldbröl befuhr. Zugleich wurde der touristische Verkehr auf die Gesamtstrecke bis Waldbröl ausgeweitet.

Die Fahrten finden in der Sommersaison an bis zu zwei Sonntagen monatlich und zu besonderen Anlässen statt. 2008 befuhr der Zug der Erinnerung die Wiehltalbahn und machte vom 7. bis 8. März Station in Wiehl.

Ziel des Vereins ist eine vollständige Reaktivierung und Eingliederung in das oberbergische ÖPNV-Netz. Nach Aussagen des Vorsitzenden der Wiehltalbahner, Gerhard Mansel, plant die Wiehltalbahn, in Zukunft in Hinblick auf eine mögliche Reaktivierung des regelmäßigen Personenverkehrs neue Haltestellen zwischen Waldbröl und Hermesdorf, bei Denklingen und zwischen Osberghausen und Dieringhausen einzurichten. Der Bahnhof in Alperbrück solle näher an das neue Wohngebiet herangerückt werden. Dies soll vor allem dazu dienen, dass in Zukunft ein Umstieg zur RB 25 in Dieringhausen attraktiver würde. Bisher wurden diese Vorhaben nicht umgesetzt.

Wegen Straßenbauarbeiten in Waldbröl endet zudem bis zum Frühjahr 2017 sämtlicher Schienenverkehr in Hermesdorf.
Am 6. und 7. Dezember 2014 verkehrte auf der Wiehltalbahn ein Triebzug der DB Regio NRW als Pendelzug zwischen den Weihnachtsmärkten in Wiehl und Gummersbach. Dies war der erste Verkehr mit Fahrzeugen der DB seit dem Ende des Güterverkehrs 1994.

Am 25. Februar 2015 befuhr ein Triebzug der DB Regio NRW die Wiehltalbahn. In Kooperation mit dem Lindengymnasium in Gummersbach fuhr ein Schülersonderzug mit einer Doppeltraktion VT644 von Gummersbach nach Wiehl zur dortigen Eissporthalle.

Am 10. Dezember 2017 befuhr erneut ein Triebzug der DB Regio die Wiehltalbahn. Im Rahmen des Projektes "Bahn-Azubis gegen Hass und Gewalt" pendelte 620 043 zweimal zwischen Wiehl und Gummersbach. Diese Fahrt fand für die Helen-Keller-Schule und die LVR-Hugo-Kükelhaus-Schule (beide aus Oberbantenberg bei Bielstein) statt. Am 8. Dezember 2018 befuhr 620 040 der DB Regio die Wiehltalbahn. Wie bereits im Vorjahr fand diese Fahrt im Projekt im Rahmen des Projektes "Bahn-Azubis gegen Hass und Gewalt" statt. Am 8. Dezember 2019 fand die Azubi-Sonderfahrt dann erneut statt, dieses mal mit 620 008.

Die Wiehltalbahn ist in das Deutschland und Österreich umfassende "Ecco-Cargo-"Netzwerk einiger Privatbahnen eingebunden. Von März 2007 bis 2010 wurde, nach dem Orkan Kyrill, in Oberwiehl werktäglich Holz verladen, welches dreimal wöchentlich Richtung Österreich abtransportiert wurde. Eine weitere Güterladestelle befindet sich in Wiehl (Güterrampe). Nach Abschluss der Sanierung der Denklinger Brücke soll die Güterladestelle in Waldbröl wieder eingebunden werden. Derzeit gibt es keine Güterkunden; es wird versucht, frühere Güterkunden entlang der Strecke zurückzugewinnen.





</doc>
<doc id="693928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693928" title="Zhou Weihui">
Zhou Weihui

Zhou Weihui (; * 1973 in Ningbo nahe Shanghai) ist eine chinesische Schriftstellerin.

Ihr Vater war ein hochrangiger Militär, weshalb sie mit ihren Eltern in ihrer Kindheit häufig umzog. 

Nach dem Abschluss ihres Studiums der chinesischen Sprache und Literatur an der Fudan-Universität im Jahr 1995 hat sie in verschiedenen Berufen, unter anderem als Journalistin und Fernsehredakteurin, gearbeitet. Sie veröffentlichte in China einige Erzählsammlungen und Romane. 

Mit 25 Jahren veröffentlichte sie den Roman "Shanghai Baby", der anfangs in China wegen der überdeutlichen Darstellung romantischer Szenen verboten war. Nach seiner Veröffentlichung fand der Roman viele begeisterte Leser, bevor ihn die KP wegen „sexueller Exzesse“ verbot, den Verlag vorübergehend schloss und noch existierende Exemplare des Buches einer öffentlichen Bücherverbrennung anheimstellte. Inzwischen wurde das Buch in 31 Sprachen übersetzt und erschien in 45 Ländern. Im Jahre 2007 wurde auf der Berlinale der Kinofilm mit der Hauptdarstellerin Bai Ling unter der Regie und Produktion von Berengar Pfahl vorgestellt. 

Im Jahre 2005 wurde ihr zweiter Roman "Marrying Buddha" veröffentlicht und ins Englische übersetzt.



"Siehe auch:" Liste chinesischer Schriftsteller


</doc>
<doc id="693934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693934" title="Weihui">
Weihui

Die kreisfreie Stadt Weihui () gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Xinxiang in der zentralchinesischen Provinz Henan.

Weihui hat eine Fläche von 882 km² und ca. 490.000 Einwohner (Ende 2004).

Auf Gemeindeebene setzt sich Weihui aus sieben Großgemeinden und sechs Gemeinden zusammen. Diese sind:


</doc>
<doc id="693937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693937" title="Aktionsethnologie">
Aktionsethnologie

Aktionsethnologie oder Aktions-Ethnologie (angloamerikanisch "action anthropology") bezeichnet den Ansatz einer eingreifenden (intervenierenden) und wertexpliziten praktischen Ethnologie, die sich mit gegenwartsbezogenen und gesellschaftspolitischen Forschungsthemen beschäftigt. Sie versucht, in Zusammenarbeit mit benachteiligten ethnischen Gruppen, sowohl soziale Verhältnisse zu verändern, als auch relevante Erkenntnisse für die Ethnologie zu gewinnen. Die Gruppen, mit denen der Forscher in einer möglichst gleichberechtigten Beziehung zusammenarbeitet, können sowohl indigene Völker sein, als auch beispielsweise kulturelle Subgruppen aus der eigenen Gesellschaft. Folgende Schwerpunkte ergeben sich aus dem Ansatz der Aktions-Ethnologie: 




</doc>
<doc id="693940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693940" title="Neu Zauche">
Neu Zauche

Neu Zauche, , ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Dahme-Spreewald im Südosten Brandenburgs. Die Gemeinde bildet zusammen mit sieben anderen Städten und Gemeinden das Amt Lieberose/Oberspreewald.

Der Ort liegt am nördlichen Rand des Spreewaldes zwischen den Städten Lübben (Spreewald) und Lieberose im sorbischen Siedlungsgebiet. Im Gemeindegebiet befindet sich der 54 ha große Briesener See.

Zu Neu Zauche gehören die Ortsteile

die bewohnten Gemeindeteile

der Wohnplatz

Der Ort wurde erstmals 1334 urkundlich erwähnt. Er war bis 1674 Sitz der Herrschaft Neu Zauche, die dann bis 1874 als Amt Neu Zauche bzw. Rentamt Neu Zauche in Lübben verwaltet wurde.

Neu Zauche und seine heutigen Ortsteile gehörten seit 1816 zum Kreis Lübben (Spreewald) in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Lübben im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Dahme-Spreewald.

Im Zuge der kommunalen Neuordnung Brandenburgs wurden am 26. Oktober 2003 die bis dahin selbstständigen Gemeinden Caminchen und Briesensee nach Neu Zauche eingegliedert.

Zu DDR-Zeiten errichtete und unterhielt ein volkseigenes Druckmaschinenwerk im heutigen Ortsteil Briesensee ein Betriebsferienlager für Kinder seiner Beschäftigten.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres (ab 2003 mit Briesensee und Caminchen), Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Neu Zauche besteht aus neun Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Der Stimmenanteil von Ralf Raith entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Janetzki wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 88,9 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Ortsbild wird geprägt von der neugotischen Dorfkirche Neu Zauche. Der kreuzförmige Backsteinbau wurde zwischen 1859 und 1862 nach Plänen von Emil Flaminius errichtet und 1990/91 umfassend restauriert. In der Denkmalliste des Ortes steht auch das Gutshaus Neu Zauche. 

siehe auch: Liste der Bodendenkmale in Neu Zauche

Neu Zauche liegt an der Landesstraße L 44 zwischen Lübben und Lamsfeld. Die Gemeinde verfügt über einen Kahnhafen für Spreewaldfahrten. Der Gurken-Radweg führt durch den Ort.

Der Bahnhof "Neu Zauche" lag seit 1898 an der Bahnstrecke Lübben–Straupitz (Spreewaldbahn), die 1967 ihren Betrieb einstellte.




</doc>
<doc id="693945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693945" title="Josh Holloway">
Josh Holloway

Joshua Lee Holloway (* 20. Juli 1969 in San José, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler niederländischer und schottischer Abstammung.

Holloway wurde am 20. Juli 1969 in Kalifornien geboren. Seine Familie zog, als er zwei Jahre alt war, nach Free Home, Georgia, wo er als Zweitältester von vier Jungen aufwuchs. Bereits als Kind interessierte sich Holloway für den Film und die Schauspielerei. Nachdem er ein Jahr an der Universität von Georgia studiert hatte, entschied er sich für eine Karriere als Model.

Holloway zog nach Los Angeles, um Model zu werden. Seine erste Filmrolle bekam er in der Komödie "Doctor Benny". Es folgten Hauptrollen in Filmen wie "Mi Amigo" und "Cold Heart".

Trotzdem hielten sich die Angebote in seiner Anfangszeit in Grenzen, und so wurde Holloway nur ein- bis zweimal im Jahr engagiert. Anerkennung brachte ihm jedoch seine Hauptrolle im Science-Fiction-Fernsehfilm "Sabertooth – Angriff des Säbelzahntigers" (2002). Im folgenden Jahr gastierte er in den Serien "" und "Navy CIS". In den Filmsequenzen des Spiels "" von EA Games stellt er den Nod-Soldaten Ajay dar. Er ist der Hauptdarsteller des „Cool Water“-Werbespots der Marke Davidoff.

Der internationale Durchbruch gelang ihm 2004, als er eine der Hauptrollen in der Erfolgsserie "Lost" erhielt, die Rolle des undurchsichtigen, mit Südstaaten-Akzent sprechenden "James „Sawyer“ Ford". 2011 war er in "" an der Seite von Tom Cruise zu sehen.

Josh Holloway lebt mit seiner indonesischen Frau, die er am 1. Oktober 2004 nach sechsjährigem Zusammenleben heiratete, in Los Angeles. Am 9. April 2009 bekam das Ehepaar eine Tochter. Anfang 2014 folgte ein Sohn.




</doc>
<doc id="693957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693957" title="Aralar">
Aralar

Aralar war eine baskisch-linksnationalistische Partei im spanischen Baskenland und der spanischen autonomen Region Navarra. Der Name der Partei stammt von der Sierra de Aralar, einem Mittelgebirgszug, der sich über Teile der baskischen Provinz Gipuzkoa und Navarra erstreckt und dokumentiert damit den Anspruch des baskischen Nationalismus auf alle Gebiete mit baskischsprachigen Siedlungsgebieten.

Aralar entstand in den neunziger Jahren als eine gemäßigte, kritische Bewegung innerhalb der ETA-nahen Partei Batasuna und deren Nachfolgerin Euskal Herritarok (EH) unter der Führung von Patxi Zabaleta. Nach dem Bruch des Waffenstillstandes 2000 durch die ETA gab es innerhalb der EH eine heftige Debatte über den weiteren Weg des linken Patriotismus im Baskenland und Streit über die interne Organisation, was schließlich zur Abspaltung der Aralar als eigenständiger Partei führte. 

Aralar nahm 2004 an den spanischen Parlamentswahlen teil, blieb im Wahlbezirk des Baskenlandes jedoch ohne Sitz. In Navarra beteiligte sich Aralar an der gemeinsamen Kandidatur "Nafarroa Bai" (dt. "Ja zu Navarra"), die mehrere baskisch-nationalistische Parteien vereinigt (neben Aralar: PNV, EA, Batzarre und Unabhängige) und die einen Sitz im spanischen Parlament für die unabhängige Kandidatin Uxue Barkos Berruezo erreichte. Bei den Wahlen 2008 konnte Nafarroa Bai dieses Ergebnis wiederholen. Navarra ist für baskische Nationalisten ein historischer Teil des Baskenlandes, allerdings sehen sich nur ein Teil der Einwohner Navarras als Basken.

Bei den Europawahlen 2004 trat Aralar alleine an, gewann aber keinen Sitz.

Im November 2004 fand in Donostia (span. "San Sebastián") der zweite Kongress der Partei statt, in dem Patxi Zabaleta als Parteiführer bestätigt wurde und die Jugendorganisation Iratzarri (bask. "Wach auf!") gegründet wurde. Die Mitglieder beschlossen vorerst weiterhin ihren eigenen Weg als unabhängige Partei zu gehen.

Auf regionaler Ebene fiel es Aralar im Baskenland zunächst schwer, sich gegen die radikalen baskisch-linksnationalistischen Parteien zu behaupten. Bei den baskischen Regionalwahlen 2005 kam sie auf 2,3 % und zog mit einem Sitz für die Abgeordnete Aintzane Ezenarro aus der Provinz Gipuzkoa ins Parlament ein – die ETA-nahe Batasuna-Nachfolgepartei EHAK kam dagegen auf 12,5 % und 9 Sitze. Erst nach dem Verbot von EHAK Ende 2008 gelang es Aralar, sich als Alternative für das linksnationalistische Spektrum zu profilieren: Bei den baskischen Regionalwahlen 2009 kam sie auf 6,1 % und vier Abgeordnete.

Ende 2017 löste sich die Partei auf.

Die Mitglieder von Aralar bezeichnen sich als linke baskische Nationalisten. Sie setzen sich einerseits für Demokratie und Sozialismus ein und stehen Antiglobalisierungs- und Umweltschutzbewegungen nahe, andererseits vertreten sie die Unabhängigkeit des historischen Baskenlandes als Republik durch die Anerkennung als Volk und das Recht auf Selbstbestimmung. Aralar lehnt die Gewalt des Staates (Polizei und Militär) ebenso wie die der ETA ab; anders als Batasuna und deren Nachfolgeparteien kritisiert Aralar dabei immer wieder auch einzelne Attentate. Als Kampfmittel für die Unabhängigkeit propagiert Aralar den zivilen Ungehorsam sowie den Weg durch die demokratischen Institutionen.

Da Aralar sich jedoch nur in den propagierten Mitteln, nicht in den politischen Zielen von ETA und den ETA-nahen Parteien unterscheidet, wird sie sowohl von den gemäßigten baskischen Nationalisten (PNV und EA) als auch von den gesamtspanischen Parteien (PSOE und PP) als bloße Kosmetik des radikalen Nationalismus kritisiert. Jedoch wurde ein Verbot, aufgrund der offenen Ablehnung der ETA-Gewalt von Seiten Aralars, bislang nicht in Betracht gezogen.



</doc>
<doc id="693975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693975" title="Vítkov u Tachova">
Vítkov u Tachova

Vítkov (deutsch "Wittingreith") ist ein Ortsteil von Tachov in Tschechien. Er liegt zwei Kilometer nordöstlich von Tachov an der Bezirksstraße nach Planá. Die Ortschaft selbst ist in einer Mulde versteckt, nur nach Osten öffnet sich dem Blick die Sicht auf den Höhenzug bei Damnov und Vysoké Sedliště.

"Gereut"/"Reut"/"Gerodet" bedeutet "urbar gemachtes Land". Witigo oder auch Vitek stehen für einen Namen, so dass der Name "Rodung des Witigo" heißt.

Die ursprüngliche Form Wyttigenreut (= Vitkova kopanina) änderte sich durch die Verschiebung von gn > ng in Wittingreut.

Im Wosanter Dorfrecht von 1437 erschien unter den Zeugen der Urkunde auch Abhart von Wyttingreuth und somit ist dies die erste urkundliche Erwähnung. Die nächsten urkundlichen Erwähnungen sind vom 5. Dezember 1442 als ein Wenzel Toprer, Bürger zu Tachau, u. a. zwei Höfe "zu Bittingenrewt" an seinen Schwager Siegmund Frankengründer abgetreten hatte. Das Urbar von 1555 bringt die Form "Wittingreidt", jenes von 1587 "Bittingreit" und "Bytnkryth". Wittingreith bedeutet das "Gereute des Witigo" und wurde ohne Zweifel von Deutschen gegründet. Mündliche Überlieferungen von Ahnen- und Siedlungsforschern aus Wittingreith aus der Mitte des 20. Jahrhunderts besagen, dass die Erstbesiedlung auf das 12. Jahrhundert zurückgehen soll. Die ersten Siedler sollen Mainfranken gewesen sein. Durch Seuchen wurden sie stark dezimiert und sollen im 13. Jahrhundert weitere Siedler aus ihrer Heimat nachgeholt haben.

Nach dem Münchner Abkommen wurde der Ort dem Deutschen Reich zugeschlagen und gehörte bis 1945 zum Landkreis Tachau.

Nach der Vertreibung der einheimischen Bevölkerung nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Ort von Tschechen besiedelt. Im Ort wurden nach Kriegsende mehrere Häuser zerstört, die Kapelle der Auffindung des Hl. Kreuzes wurde 1978 abgerissen. Im Jahre 2003 gab es noch eine einzige Deutsche im Ort, die nicht mehr nach Deutschland deportiert wurde und einen Tschechen heiratete. Sie wohnt in ihrem alten Haus.

Im Jahre 1654 zählte Wittingreith 13 Bauern, 2 Chalupner und zwei verdörte Anwesen. 1788 waren es 31 Hausnummern, 1838 41 Hausnummern. Im Jahre 1930 und 1936 wurden die letzten Hausnummern 53 und 54 errichtet. 1930 gab es 240 und 1939 208 Einwohner, zu jenem Zeitpunkt alle deutsch und römisch-katholisch. 1991 hatte der Ort 45 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 35 Wohnhäusern, in denen 94 Menschen lebten.




</doc>
<doc id="693979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693979" title="Denzil Douglas">
Denzil Douglas

Denzil Llewellyn Douglas (* 14. Januar 1953 in Saint Paul’s, St. Kitts) ist ein Politiker aus St. Kitts und Nevis. Er war von 1995 bis 2015 Ministerpräsident seines Landes.

Douglas studierte und promovierte an der University of the West Indies. 1989 wurde er Vorsitzender der St Kitts and Nevis Labour Party; im selben Jahr wurde er erstmals in die Nationalversammlung gewählt. 1995 gewann er mit seiner Partei die Parlamentswahlen. Am 7. Juli 1995 trat er sein Amt als Ministerpräsident an. Nachdem Denzils Partei bei der Parlamentswahl im Februar 2015 nur 4 von 11 Sitzen errang, wurde am 18. Februar 2015 Timothy Harris als neuer Ministerpräsident vereidigt.


</doc>
<doc id="693980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693980" title="Langewahl">
Langewahl

Langewahl (niedersorbisch "Ławjele") ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree des Landes Brandenburg und Teil des Amtes Scharmützelsee.

Der Ort Langewahl, ein typisch deutsches Straßendorf, liegt südöstlich von Fürstenwalde südlich der Autobahn A12 zwischen der Spree und den Dubrower Bergen auf der Beeskower Platte.

Die Gemeinde hat laut ihrer Hauptsatzung keine Ortsteile. Es werden aber die beiden Wohnplätze Forsthaus Langewahl und Streitberg ausgewiesen.

Die Gründung des Ortes genau anzugeben, ist nicht möglich, da keine urkundlichen Beweisstücke existieren. Die Kirchengemeinde Langewahl gehörte bis zum Bau einer eigenen Kirche im Jahr 1953/1954 zur Kirchengemeinde Neu Golm. Auch im dortigen Kirchenbuch sind keine Eintragungen über die Gründungszeit von Langewahl zu finden. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde vom Dorfschullehrer eine Chronik geschrieben. Das Gründungsjahr ist dort mit 1753 benannt.

Um das Jahr 1750 bot Friedrich II. seinem Hauptmann Winkelmann aufgrund besonderer Verdienste im Zweiten Schlesischen Krieg Ländereien zur Urbarmachung in der Nähe der Stadt Fürstenwalde an. Nach langen Überlegungen – die Wahl für den Standort seiner neuen Wohnstätte ist ihm nicht leichtgefallen – ließ Winkelmann sich dann südöstlich der Stadt nieder. Dort baute er das erste Haus dieser Gegend; weitere Familien wurden angesiedelt. Das dazu benötigte Land mussten Bauern von Alt- und Neu Golm abtreten. Auf der Suche nach einem passenden Namen für den Ort erinnerte man sich an die lange Wahl des Hauptmanns, sich für diese Gegend zu entscheiden und nannte ihn Langewahl.

Im Zuge der friderizianischen Einwanderungspolitik und der Binnenkolonisation kamen um 1750 Spinner- und Weberfamilien aus der Pfalz und Schlesien in den Ort.

1933 wurde der bis dahin selbstständige Ort Streitberg nach Langewahl eingemeindet. Erst 2001 wurde die Straße nach Streitberg fertiggestellt.

Langewahl gehörte seit 1836 zum Kreis Beeskow-Storkow in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenwalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Langewahl besteht aus 10 Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin.

Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 entfielen auf die Liste "Bürger für Langewahl" 100,0 % der abgegebenen Stimmen und damit alle 10 Sitze in der Gemeindevertretung (Wahlbeteiligung 64,9 %).


Kleinschmidt wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 84,0 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Bodendenkmale in Langewahl sind die Bodendenkmale der Gemeinde aufgeführt.

Langewahl hat über die Bundesstraße 168 (Fürstenwalde/Spree – Beeskow) die direkt am Ort vorbeiführt, eine unmittelbare Anbindung an die A 12. Die Anschlussstelle "Fürstenwalde-Ost" liegt auf dem Gemeindegebiet.

In Langewahl gibt es die Freiwillige Feuerwehr, den Heimatverein Langewahl, den Boots@Line Western Dancer e.V., einen Angel- und einen Taubenzüchterverein.




</doc>
<doc id="693984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693984" title="Stan Levey">
Stan Levey

Stan Levey (* 5. April 1926 in Philadelphia, Pennsylvania; † 19. April 2005 in Van Nuys, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Jazzschlagzeuger. Levey widmete sich dem Bebop in seiner Entstehungszeit und gilt als einer der wenigen dabei akzeptierten euroamerikanischen Musiker. Er ist außerdem auch als einer der einflussreichsten Drummer des Bebop, neben Kenny Clarke und Max Roach.

In seiner Jugend boxte Levey, vermutlich weil sein Vater Autoverkäufer und Boxpromoter war, und dachte über eine entsprechende Laufbahn nach, entschied sich dann aber für die Musik. Diese Episode ging von 1943 bis 1949. Er brachte es in dieser Zeit sogar zu einem Kampf im Madison Square Garden und war sogar auf einem Plakat mit Joe Louis.

Gleichzeitig brachte Levey sich selbst das Schlagzeugspielen bei und führte dabei seine eigene linkshändige Technik ein. 1942 spielte er in Philadelphia mit Dizzy Gillespie. Er ging in einen Club, in dem Dizzy der Hauptakt war und überredete den Trompeter, ihn an das Schlagzeug zu lassen. Dizzy war so beeindruckt von Leveys Spiel, dass er ihn überredete, in seiner Band Vollzeit zu spielen. So beendete Stan die High School und spielte nachts und reinigte tagsüber Autos bei seinem Vater. Später zog er mit Dizzy nach New York City und arbeitete dort, immer noch zusammen mit Dizzy, mit Charlie Parker und Oscar Pettiford zusammen. Später spielte er in der Big Band von Stan Kenton, an dessen Album "New Concepts of Artistry in Rhythm" er mitwirkte. Mit dieser Band ging es 1954 an die Westküste, wo er auf "Howard Rumsey and the Lighthouse All-Stars" traf. Hier übte er dann einen starken Einfluss auf den "West Coast Jazz" aus, arbeitete aber auch in den Studios.

In über 2.000 Aufnahmen spielte er unter anderem mit Coleman Hawkins, Art Tatum, Ben Webster, Dexter Gordon, Erroll Garner, Miles Davis, George Shearing, Lester Young, Roy Eldridge, Zoot Sims, Al Cohn, Stan Getz, John Lewis, Ray Brown, Sonny Stitt, Barney Bigard, Gerry Mulligan, Lee Konitz, Bud Shank, Charlie Ventura, Scott LaFaro, Victor Feldman, Art Pepper, Oscar Peterson, Ella Fitzgerald, Peggy Lee, Frank Sinatra, Barbra Streisand, Vic Damone, Nancy Wilson, Nat King Cole, Sarah Vaughan, Billie Holiday, June Christy, Mel Tormé und The Supremes.

Weiterhin trug bei zu den Big Bands von Benny Goodman, Woody Herman, Quincy Jones, Charlie Ventura, Nelson Riddle, Billy May und Skitch Henderson bei und spielte auch mit "The Tonight Show Band".

Außerdem ist sein Schlagzeug in über 300 Filmproduktionen zu hören. Unter anderem schrieb er die Musik zu fünf Disney-Dokumentationen. Auch wirkte er in über 3.000 Fernsehproduktionen mit wie z. B.: Batman, , The Munsters, The Addams Family.

Des Weiteren veröffentlichte er mit seinem eigenen Quintett einige Alben und spielte mit seinem Freund Max Roach das Album "Drummin' the Blues" ein.

1973 zog er sich aus dem Musikgeschäft zurück und begann eine zweite Karriere als Werbefotograf. Rolling Stones Schlagzeuger Charlie Watts bezeichnete diesen Rückzug als "„a great loss to jazz“". Stan trat nie wieder öffentlich auf, machte aber Fotos für Alben, vorzugsweise von Künstlern, mit denen er früher gespielt hatte. 2004 veröffentlichte Arthur Shelby Pritz den biographischen Dokumentarfilm "Stan Levey: The Original Original". Levey starb am 19. (oder 20.) April 2005 an den Folgen einer Krebserkrankung und wurde am 23. April 2005 beerdigt. Er hatte drei Söhne.





</doc>
<doc id="693987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693987" title="Stundenkreis">
Stundenkreis

Ein Stundenkreis ist ein Großkreis auf der Himmelskugel, der durch die Himmelspole verläuft. Jeder Stundenkreis schneidet damit den Himmelsäquator senkrecht. Einen Stundenkreis auf der Himmelskugel kann man sich analog zu den Längengraden auf dem Erdglobus vorstellen.

Insbesondere ist der Stundenkreis eines bestimmten Sterns oder Himmelsobjekts derjenige Großkreis, der durch die Himmelspole und dieses Objekt verläuft.



</doc>
<doc id="693988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693988" title="Robert Bradshaw">
Robert Bradshaw

Robert Llewellyn Bradshaw (* 16. September 1916 in St. Kitts; † 23. Mai 1978) war ein Politiker aus St. Kitts und Nevis.

Bradshaw war Mitglied der Saint Kitts and Nevis Labour Party. Von Juli 1966 bis zu seinem Tod war er Ministerpräsident des Inselstaates.



</doc>
<doc id="693990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693990" title="Angewandte Kunst">
Angewandte Kunst

Als angewandte Kunst bezeichnet man die Disziplinen der Kunst, die sich mit der Gestaltung von Alltagsgegenständen beschäftigen. Im Gegensatz zu den "schönen Künsten" steht bei ihnen die Anwendung im Vordergrund. Dem Gebrauchswert eines Gegenstandes wird ein Schönheitswert hinzugefügt. Zu den angewandten Künsten zählen u. a.:




</doc>
<doc id="693994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693994" title="Uichteritz">
Uichteritz

Uichteritz [] ist eine Ortschaft und ein Ortsteil der Stadt Weißenfels im Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt.

Uichteritz liegt zwischen Goseck und Weißenfels nordwestlich der Saale in der Saale-Niederung, ca. 3,5 km westlich von Weißenfels entfernt. Auf der Gemarkung Uichteritz befindet sich zudem der Ortsteil Lobitzsch.

Uichteritz zählt zu einer Haufendorf genannten Siedlungsform. In der gesamten Ortslage finden sich überwiegend ein- bis zweigeschossige Häuser, die offenbar ohne eine bestimmte Planung gebaut worden sind. Mittelgroße Hofanlagen, gut erhaltene Lehm- und Fachwerkbauten sowie neu errichtete Ein- und Zweifamilienhäuser prägen das Ortsbild.

Wahrscheinlich entstand Uichteritz im Zuge der Völkerwanderung im 6. und 7. Jahrhundert. Es waren vor allem Sorben, die hier siedelten, was archäologische Funde (slawische Burganlagen auf dem "Gröbitzberg" in Uichteritz) sowie Ortsnamen mit den Endungen "-itz", "-werben" oder "-ist" belegen. Bei Ausgrabungen auf dem "Roten Berg" und den "Siebenhügeln" in Uichteritz fand man jungsteinzeitliche Gräber, die auf eine viel frühere Siedlung hinweisen.
Eine genaue Angabe über die Entstehung des Ortes ist nicht nachweisbar, aber eine erste Erwähnung fand sich im Zinsregister des 1285 gegründeten Klarenklosters zu Weißenfels.
1292 und 1304 tauchte mit "Gebehardus de Uchteritz" ("Vchteritz, Uechtritz") im Kopialbuch des Klosters zu Weißenfels der erste Vertreter der uradligen Familie „von Uichteritz“ ("von Uechtritz") auf.
Eine weitere Erwähnung findet man in Schriften über den Verkauf des Ortes Markröhlitz durch das Kloster an den Ritter Rudolph von Bünau zu Teuchern, worin der Zeuge Heinrich von Uichteritz genannt wird (Original im Domstift zu Merseburg).

Im Jahre 1349/50 findet man wieder einen Hinweis auf Uichteritz. Es heißt im Lehnbuch Friedrich III. (Friedrich der Strenge), dass "Konrad" und "Otto von Uichteritz" Lehen erhalten haben.
Ebenso ist "Taunus von Haldegke" mit Lehen in Großkayna, Reichhardtswerben, Kriechau und mit Einkünften aus Borau, Lesau und Weißenfels bedacht worden. Es wird weiterhin erwähnt, dass die Markgräfinwitwe "Katharina" alle ihren Landbesitz in Uichteritz an "Frau Haldegke" verkaufte, um den Kirchhof an der Marienkirche zu Weißenfels zu erwerben.

Um 1300 etwa stand die Gegend unter der Herrschaft des Markgrafen von Meißen, nachdem das thüringische Landgrafengeschlecht 1247 mit Heinrich Raspe ausgestorben war und sein Enkel, Heinrich III. von Meißen (Heinrich der Erlauchte), Thüringen erhielt.
Etwa in diese Zeit fällt der Bau der Kirche von Uichteritz, des ältesten noch bestehenden Gebäudes des Ortes. Sie wurde im 13. Jahrhundert als Wehrkirche im romanischen Stil gebaut, in der Mönche aus dem Benediktiner-Kloster Goseck den Gottesdienst versahen. Später erhielten dann Uichteritz einen eigenen Pfarrer. An der Hinterseite der Kirche befinden sich Sandsteinsäulen, in denen sich lange Rinnen, so genannte Schwertrinnen befinden. In diesen weihten die Ritter, bevor sie in den Kampf zogen, beim Letzten Kirchgang ihre Schwerter.

Ende des 9. Jahrhunderts wurden erstmals Aufzeichnungen von Orten gemacht, die mit bestimmten Abgaben (Zehnt) belegt wurden. In dem „Hersfelder Zehntverzeichnis“ werden unter anderem Markwerben, Tagewerben und Goseck genannt. Da einige der Schriftstücke nicht mehr auszuwerten sind, kann man nur vermuten, dass Uichteritz unter den genannten Orten zu finden ist. Mitte des 14. Jahrhunderts wurde Uichteritz Sachsen angegliedert und ist seitdem durchgehend besiedelt.

In einer wechselvollen Geschichte erlebten die Bürger des kleinen Dorfes die Repressalien, Plünderungen und Zerstörungen der großen Kriege (Dreißigjähriger Krieg, Siebenjähriger Krieg, Befreiungskriege 1813). Hinzu kamen Hungersnöte, Missernten und Überschwemmungen. In alten Schriften steht geschrieben, dass die Saale im Jahre 1784 gewaltig aus ihrem Flussbett trat und allein in Uichteritz 44 Häuser, Scheunen und Ställe einstürzten.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Lobitsch eingegliedert.

Am 1. Januar 2010 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Uichteritz zusammen mit den Gemeinden Markwerben und Langendorf in die Stadt Weißenfels eingemeindet. Zur ehemaligen Gemeinde gehörte der Ortsteil Lobitzsch.

Die bis zu ihrer Eingemeindung im Jahr 2010 selbständige Gemeinde Uichteritz ist heute ein Ortsteil sowie eine Ortschaft der Stadt Weißenfels im Sinne des § 86 GO LSA. Sie verfügt damit über einen Ortschaftsrat und einen Ortsbürgermeister.

Der Ortschaftsrat besteht aus 11 gewählten Ortschaftsräten. Der Ortsbürgermeister gehört dem Ortschaftsrat ex officio an und hat den Vorsitz inne.

Ortsbürgermeister ist nach der Kommunalwahl vom 26. Mai 2019 Andreas Korch.

Die Gemeinde besaß kein rechtskräftig verliehenes Wappen.




</doc>
<doc id="693995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=693995" title="Bahnstrecke Vechta–Cloppenburg">
Bahnstrecke Vechta–Cloppenburg

Die eingleisige Bahnstrecke Vechta–Cloppenburg lag in Niedersachsen. Erbaut und betrieben wurde sie zunächst durch den Bahnverband Vechta-Cloppenburg, zu dem die späteren Kreise Vechta und Cloppenburg sowie Anliegergemeinden gehörten.

Der Abschnitt Vechta–Schwichteler wurde am 8. Mai 1914 eröffnet, die Verlängerung bis Cloppenburg folgte am 6. Juni 1914. Somit verband die 27,6 km lange Strecke im Oldenburgischen Münsterland die Staatsbahnstrecken Oldenburg–Osnabrück und Delmenhorst–Hesepe.

Der Bahnverband übertrug die Betriebsführung zum 1. September 1949 auf die Deutsche Bundesbahn, NE-Geschäftsstelle Oldenburg. Es kamen aber weiterhin die Fahrzeuge des Bahnverbandes zum Einsatz.
Die Bahn transportierte vornehmlich landwirtschaftliche Güter. Der Personenverkehr war – abgesehen von den Kriegs- und ersten Nachkriegsjahren – recht bescheiden. Ab 5. Oktober 1952 beschränkte sich dieser auf nur einen werktäglichen Güterzug mit Personenbeförderung, dessen Fahrzeit über 90 Minuten betrug. Der Gesamtverkehr wurde am 30. November 1965 eingestellt. Die Gleise sind heute restlos abgebaut.



</doc>
<doc id="694000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694000" title="Ridgwaykauz">
Ridgwaykauz

Der Ridgwaykauz ("Aegolius ridgwayi") ist eine Art der Gattung "Aegolius", die ausschließlich in Mittelamerika, vom südlichen Mexiko bis in den Südosten von Costa Rica und den Westen Panamas, verbreitet ist.

Der Vogel erreicht eine Körpergröße von 17 bis 19 Zentimeter und ähnelt vor allem dem nordamerikanischen Sägekauz ("Aegolius acadicus"). Er ist oberseits dunkelbraun und unterseits blassbraun, unterscheidet sich vom Sägekauz jedoch durch das Fehlen der auffälligen Flecken und Streifen. Über die Ökologie und Lebensweise ist nur sehr wenig bekannt.

Umstritten ist der Artstatus des Ridgwaykauz, es besteht auch die Möglichkeit, dass es sich um eine Unterart des Sägekauzes handelt.



</doc>
<doc id="694003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694003" title="Einkünfte aus selbständiger Arbeit (Deutschland)">
Einkünfte aus selbständiger Arbeit (Deutschland)

Einkünfte aus selbständiger Arbeit gehören in Deutschland zu den in Abs. 1 EStG genannten sieben Einkunftsarten und zählen zu den Gewinneinkünften. Gesetzliche Grundlage der Einkünfte aus selbständiger Arbeit ist EStG. Die Einkünfte aus selbständiger Arbeit sind vom Steuerpflichtigen seit dem Veranlagungszeitraum 2008 in der Anlage S (vorher in der Anlage GSE) zur Einkommensteuererklärung zu erklären.

Charakteristisch für selbständige Arbeit ist die eigenverantwortliche, persönliche Arbeitsleistung (in Abgrenzung zum Gewerbebetrieb) und die Übernahme des Unternehmerrisikos (in Abgrenzung zur unselbständigen Arbeit). Sie muss nachhaltig mit Gewinnerzielungsabsicht und unter Beteiligung am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr erfolgen. Eine Beteiligung am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr liegt bereits dann vor, wenn der Gewerbetreibende für nur einen Auftraggeber tätig wird. Entscheidend ist vor allem, dass der Steuerpflichtige gegenüber dritten in Erscheinung tritt (Unternehmerinitiative).

Zu den Einkünften aus selbständiger Arbeit gehören ausschließlich:

Gelegentlich wird die Besserstellung gegenüber Einkünften aus Gewerbebetrieb kritisiert. So gibt es keine Gewerbesteuerpflicht ( Abs. 1 Satz 1 GewStG). Dies ist jedoch kein Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz des Abs. 1 GG.

Freiberufler können die Art der Gewinnermittlung wählen, entweder die Einnahmenüberschussrechnung gemäß Abs. 3 EStG oder den Betriebsvermögensvergleich nach Abs. 1 EStG ohne allerdings die besonderen Vorschriften des Handelsgesetzbuches beachten zu müssen, da diese nur von Kaufleuten anzuwenden sind. Steuerpflichtige können auch auf Grund gesetzlicher Vorschriften verpflichtet sein, Bücher zu führen und regelmäßig Abschlüsse zu machen. Kleingewerbetreibende sind nicht dazu verpflichtet, Bücher zu führen und können ihren Gewinn daher meist per Einnahmenüberschussrechnung (EÜR) ermitteln; insofern sind sie den Freiberufler gleichgestellt.

Demgegenüber gibt es einige Einschränkungen für Freiberufler zum Beispiel durch das Heilmittelwerbegesetz, das für Ärzte und Apotheker gilt. Solche Einschränkungen sind teilweise auch im Standesrecht geregelt, das für Ärzte, Psychotherapeuten, Zahnärzte, Tierärzte, Apotheker und Pflegefachberufe gilt.



</doc>
<doc id="694006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694006" title="Gelbstirnkauz">
Gelbstirnkauz

Der Gelbstirn- oder Südamerikanischer Sägekauz oder Blassstirnkauz ("Aegolius harrisii") ist eine Art der Gattung "Aegolius", die ausschließlich in Südamerika verbreitet ist.

Der Vogel erreicht eine Körpergröße von etwa 20 Zentimeter. Die Oberseite des Vogels ist dunkelbraun mit einem hellen, cremefarbenen Schulterstreifen, der sich über den Nacken zieht. Die Bauchseite ist gelblich-braun mit einem dunklen Band auf der Brust. Namensgebend ist die Gesichtszeichnung mit hellgelber Stirn und Wangen. Über die Ökologie und Lebensweise ist nur sehr wenig bekannt, nachgewiesen ist er vor allem in offenem, meist kultiviertem Gelände bis 3.800 Metern Höhe.

Es sind drei Unterarten beschrieben worden, die sich vor allem in ihrer Färbung unterscheiden:

Die Erstbeschreibung des Gelbstirnkauz erfolgte 1849 durch John Cassin unter dem wissenschaftlichen Namen "Nyctale Harrisii"Das Typusexemplar hatte er von John Graham Bell (1812–1889). Erst später wurde er der von Johann Jakob Kaup 1829 neu geschaffenen Gattung "Aegolius" zugeschlagen. Dieser Name leitet sich von »aigōlios « für »für einen Vogel als übles Vorzeichen, die auf Felsen und in Höhlen lebt und vermutlich eine Eule ist.«. »Harrisii« ist Edward Harris (1799–1863), »dabbenei« ist Roberto Raúl Dabbene (1864–1938) und »iheringi« ist Hermann von Ihering (1850–1930) gewidmet.




</doc>
<doc id="694007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694007" title="Ralf Richter">
Ralf Richter

Ralf Richter (* 17. August 1957 in Essen) ist ein deutscher Schauspieler. In Abspannen erscheint sein Vorname gelegentlich auch in der Schreibweise "Ralph".

Richter wuchs zusammen mit sieben Geschwistern in Bochum auf. Sein jüngerer Bruder Frank-Martin ist auch bekannt als FM Einheit (ehemals bei Einstürzende Neubauten). Zunächst machte er eine Schreinerlehre und studierte ab 1977 zwei Jahre lang an der Schauspielschule Bochum. Nachdem er in Berlin und Bonn am Theater gespielt hatte, zog er 1981 nach München. Dort bekam er von Wolfgang Petersen eine Rolle in dem Spielfilm "Das Boot", durch die er erstmals einem breiten Publikum bekannt wurde.

Er spielt meist die harten oder „bösen“ Charaktere oder auch die Rolle des Ruhrpott-Proleten. Kultstatus erreichte er vor allem als „Kalle Grabowski“ im Film "Bang Boom Bang – Ein todsicheres Ding". Im Film "Superstau" von 1991 spielte er einen gestressten Gelsenkirchener Bergmann, der in seinem Audi 100 mit Frau und Sohn auf dem Weg in den Urlaub nach Korsika ist.

Im Lauf seiner Karriere hat er mit bekannten Regisseuren des deutschen Films zusammengearbeitet, darunter Dominik Graf ("Die Katze"), Oskar Roehler ("Suck My Dick") oder Til Schweiger ("Der Eisbär"). In der TV-Bergarbeiter-Saga "Rote Erde" von Klaus Emmerich verkörperte Richter die Rolle des Bergmanns „Otto Schablowski“. Richter wirkte in zahlreichen Haupt- und Nebenrollen in Kino- und Fernsehproduktionen und in Fernsehserien wie "Auf Achse", "Pogo 1104", "Balko", "Ein Fall für zwei", "Der Alte", "Der Fahnder", "Alarm für Cobra 11", "Heldt" und "Großstadtrevier", sowie mehrfach in der "Tatort"-Reihe mit.

Neben der Tätigkeit als Schauspieler veröffentlichte er als Sänger die CD "One Heart". An seinem Wohnort Köln betreibt er zwei Restaurants.

Richter ist Vater von zwei Kindern, sein Sohn Max Richter ist ebenfalls Schauspieler. Seine Tochter Aline hatte einen Kurzauftritt in "Was nicht passt, wird passend gemacht" als Tochter von Richters Filmfigur Kalle.

Ralf Richter engagiert sich zudem für die Alphabetisierung, weswegen er bei dem Hörspiel "Mit einem blauen Auge!" des Projektes „iCHANCE“ vom Bundesverband Alphabetisierung und Grundbildung mitwirkte.

2015 übernahm er eine der Hauptrollen im Hörspiel "Abwärts", nachdem er bereits 1984 eine Nebenrolle in dem gleichnamigen Thriller gespielt hatte.

Sein aktuelles Projekt heißt Grabowski – Alles für die Familie. Auf Grund des Kultstatus seiner Rollen Karl-Heinz, Kalle und Harry Grabowski in der Unna-Trilogie von Peter Thorwarth initiierte sein Sohn Maxwell diesen Film, in der Richter in einer Dreifachrolle noch einmal seine Kultfiguren spielen soll. Um diesen Film produzieren zu können, starteten Vater und Sohn Richter eine Crowdfunding-Kampagne.




</doc>
<doc id="694008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694008" title="Roger Ducos">
Roger Ducos

Graf Pierre Roger Ducos (* 25. Juli 1747 in Dax; † 17. März 1816 in der Gegend von Ulm) war ein französischer Staatsmann.

Der Sohn eines bürgerlichen Notars und Staatsbeamten arbeitete beim Ausbruch der Revolution als Advokat, wurde 1791 Präsident des Kriminaltribunals, 1792 Abgeordneter im Nationalkonvent, wo er für den Tod Ludwigs XVI. stimmte, und 1794 Präsident des Jakobinerklubs.

Er machte sich dann unter dem Direktorium als eifriger Verteidiger der Republik gegen die Umtriebe der Royalisten und namentlich im Staatsstreich des 18. Fructidor V (4. Sept. 1797) bei Abfassung der Deportationsdekrete als Vorsitzender des Rats der Alten bemerkbar. 

Er zog sich darauf in seine Heimat zurück, bis ihn 1799 Barras mit Merlin de Douai ins Direktorium berief. Nach dem Staatsstreich vom 18. Brumaire wurde er mit Napoleon Bonaparte und Emmanuel Joseph Sieyès, dessen Werkzeug er war, Mitglied des provisorischen Konsulats, dann Vizepräsident des Senats und 1808 von Napoleon in den Grafenstand und nach dessen Rückkehr 1815 zum Pair von Frankreich erhoben. 1803 schenkte ihm Napoleon das Schloss Amboise, wo Duclos diverse Bauten niederlegen ließ, darunter die romanische Stiftskirche mit dem seither verschollenen Grab Leonardo da Vincis (1807), weil sie ihm die „Sicht verstellte“. 

Nach der zweiten Restauration als Königsmörder geächtet, floh er nach Deutschland und kam im März 1816 in der Gegend von Ulm durch den Sturz seines Wagens ums Leben.


</doc>
<doc id="694011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694011" title="Höhenweg (Fichtelgebirge)">
Höhenweg (Fichtelgebirge)

Der Höhenweg ist ein Wanderweg im Fichtelgebirge. Er ist circa 48 Kilometer lang und führt über die höchsten Berge des Fichtelgebirges, mit Ausnahme des Ochsenkopfs. Der Fichtelgebirgsverein betreut diesen Weg, der mit einem weißen H auf rotem Grund markiert ist.

Der Weg beginnt in Schwarzenbach an der Saale und verläuft bis zur Felsformation Kleiner Waldstein fast ausschließlich auf asphaltierten Wegen und Forstwegen. Über kleinere Waldpfade führt er weiter zum Großen Waldstein. Von dort aus geht es auf Forstwegen bergab nach Weißenstadt, am Weißenstädter See entlang. Dieses erste Teilstück verläuft großteils parallel zum Jean-Paul-Weg.

Ab Weißenstadt verläuft der Weg kurzzeitig gemeinsam mit dem Seenweg und trifft dort auch auf den Saar-Schlesien-Weg, mit dem er bis zum Ziel in Wunsiedel parallel verläuft, teilweise trifft er auch den Fränkischen Gebirgsweg. Eine kurze Strecke läuft auch ein Jakobsweg parallel. Dort verläuft die Strecke vor allem auf Waldwegen, die in Richtung Wunsiedel mehr und mehr steinig werden. Zunächst führen die Wege zum Rudolfstein und zu den Drei Brüdern. Dort nimmt der Seenweg einen anderen Verlauf, während der Höhenweg hinauf zum Schneeberg führt. Die markierte Wegführung biegt allerdings kurz vor dem Gipfel mit dem Backöfele-Aussichtsturm links ab und führt weiter zum Nußhardt mit Aussicht auf den Schneeberg und den Nachbarberg Ochsenkopf. Vorbei am Unterkunftshaus "Seehaus" erreicht man die Platte-Felsformation und danach das Silberhaus, wo der Weg eine Straße kreuzt. Über die Hohe Mätze geht es weiter zur Kösseine. Der Weg ist an einer Kreuzung doppelt markiert: Zum einen geht es weiter in Richtung Haberstein, es ist aber auch ein Abstecher bergauf zum Kösseinehaus markiert. Vorbei am Felsenlabyrinth der Luisenburg erreicht der Weg schließlich den Endpunkt in Wunsiedel.

Im Bereich Wunsiedel ist die Markierungsdichte geringer.




</doc>
<doc id="694016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694016" title="Fat Laces">
Fat Laces

Fat Laces sind extrem breite Schnürsenkel, die in der Hip-Hop- und Skater-Bewegung eine starke Verbreitung haben.

Ihren Ursprung haben die Fat Laces in der New Yorker Hip-Hop-Bewegung der frühen 1970er Jahre. Als Erfinder der Fat Laces wird von diversen Old-School-Hip-Hop-Pionieren der New Yorker Tänzer Jorge „Fabel“ Pabon (Rock Steady Crew/Tools of War) genannt (vgl. Film "Beat Street").

Fat Laces werden zwar in die dafür vorgesehenen Löcher an den Schuhen eingefädelt, jedoch werden sie in der Regel nicht zugebunden, da das den dekorativen Effekt durch den Zug (Laces werden schmaler) zerstören würde. Die Laces werden dabei oft penibel in symmetrischer Folge, in geraden Linien oder manchmal pro Schuh auch in zwei abwechselnden Farben in die Schuhe eingefädelt.

Die Schnürsenkel sind meistens 2 bis 4 cm breit und 1,20 m oder sogar 1,40 m lang und werden hauptsächlich in typischen Sneakers aus dem Retrobasketballbereich verschiedener Marken getragen.

Auf den B-Boy-Characters der Graffiti-Künstler wurden die Schuhbänder der Einfachheit halber komplett weiß dargestellt. Zuerst wurden, um den optischen Eindruck zu erreichen, anstelle von Schnürsenkeln Tücher getragen. Später wurde die Idee von der Industrie aufgegriffen und auch farbige Varianten maschinell hergestellt.


</doc>
<doc id="694021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694021" title="Bahnstrecke Cloppenburg–Landesgrenze">
Bahnstrecke Cloppenburg–Landesgrenze

Die Bahnstrecke Cloppenburg–Landesgrenze war eine 750-mm-Schmalspurbahn im heutigen Niedersachsen. Die Strecke wurde in drei Abschnitten von 1900 bis 1903 eröffnet. Der Verkehr beschränkte sich hauptsächlich auf den Transport landwirtschaftlicher Produkte und blieb während der ganzen Betriebszeit stets bescheiden, unter anderem weil der geplante Lückenschluss zur Bahnstrecke Lathen–Werlte der "Hümmlinger Kreisbahn" nicht erfolgte. Der Verkehr wurde 1953 eingestellt und die Strecke anschließend abgebaut.

Das Oldenburger Münsterland war bis weit ins 19. Jahrhundert eine äußerst unfruchtbare Region mit sumpfigen und kargen Böden. So wurde das Gebiet bahntechnisch vorerst nicht erschlossen, lediglich die 1875/76 eröffnete Bahnstrecke Oldenburg–Osnabrück und die 1888 eröffnete Strecke Essen–Löningen berührten die Region am Rand. Ende des 19. Jahrhunderts war aber Kunstdünger großflächig verfügbar, sodass es bereits in den 1880er Jahren ernsthafte Versuche für einen Bahnbau gab, der von Anfang an als Schmalspurbahn ausgeführt werden sollte. Zunächst konnten aber keine Erfolge erreicht werden, erst als 1898 die Hümmlinger Kreisbahn eröffnet wurde, kam wieder Bewegung in die Sache.

Ein „Bahnverein“ wurde 1898 gegründet, indem sich die anliegenden Gemeinden zusammenschlossen. Obwohl für einen Kleinbahnbau vorerst noch die gesetzliche Grundlage fehlte (erst 1902 wurde ein entsprechendes Gesetz von Oldenburg erlassen), erhielt der Verein am 31. Dezember 1898 die Betriebsgenehmigung für eine Schmalspurbahn von Cloppenburg über Lastrup nach Kleinen Ging. Der Bahnbau, welcher mit 400.000 Mark veranschlagt war, begann 1899. Einen Teil der Kosten übernahm das Großherzogtum Oldenburg. Am 1. Januar 1900 wurde die Strecke Cloppenburg–Kleinen Ging eröffnet. Allerdings lag die Station Kleinen Ging fernab jeder größeren Ansiedlung, da die nächste größere Ortschaft Lindern sich zuerst nicht am Bahnbau beteiligen wollte. Schon kurz nach der Bahneröffnung erkannte man in Lindern die Vorteile eines Bahnanschlusses und trat dem Bahnverein bei. Dieser wollte daraufhin die Strecke bis Werlte an die Hümmlinger Kreisbahn verlängern. Vorerst wurde aber nur der Abschnitt Kleinen Ging–Lindern gebaut und am 1. November 1900 in Betrieb genommen.

Problematisch für die Verlängerung nach Werlte war die Grenze zwischen dem Großherzogtum Oldenburg und Preußen. Zudem hatte die Hümmlinger Kreisbahn kein Interesse an einem Weiterbau, da man befürchtete, dass die Verbindung Verkehr von der eigenen Bahn abziehen könnte. So wurde im Mai 1902 vorerst nur der Weiterbau bis zur Landesgrenze in Angriff genommen. Eröffnet wurde dieses Teilstück am 1. Februar 1903, es kostete insgesamt etwa 500.000 Mark. Für die Reisenden verschlechterte sich allerdings mit der Streckenverlängerung der Verkehr, da die Postverbindung zwischen Lindern und Werlte ersatzlos entfiel. Sie mussten nun die 2,5 km zwischen dem Bahnhof Landesgrenze und Werlte zu Fuß zurücklegen.

Die Strecke gehörte bis 1939 dem Bahnverband Cloppenburg an, den die Gemeinden Cloppenburg und Lastrup gegründet hatten. Der Kreis Cloppenburg übernahm 1939 die Bahn als Eigenbetrieb. Hauptzweck der Bahn war der Transport landwirtschaftlicher Güter. Der Personenverkehr erlebte nur in den Kriegs- und Nachkriegsjahren einen gewissen Aufschwung.

Der Personenverkehr wurde am 15. Oktober 1950 eingestellt. Allerdings wurde auch fortan immer ein Personenwagen in den Güterzügen als Bremswagen mitgenommen. So wurden 1951 auch Personen befördert, bevor der täglich verkehrende Güterzug 1952 wieder als Güterzug mit Personenbeförderung im Fahrplan enthalten war. Fahrzeiten von etwa zwei Stunden machten aber die Verbindung völlig unattraktiv, sodass am 30. September 1952 diese Verbindung wieder entfiel. Der Güterverkehr – weiterhin mit Personenwagen als Bremswagen – wurde noch bis ins Frühjahr 1953 fortgeführt. Am 15. April 1953 wurde aufgrund der geringen Beförderungsleistungen der verbliebene Güterverkehr letztmals durchgeführt. Offiziell stillgelegt wurde die Strecke am 3. Juli 1953. Nach der Stilllegung wurde die Strecke zeitnah restlos abgebaut und die Fahrzeuge, bis auf wenige an die Kleinbahn Philippsheim–Binsfeld verkaufte Wagen, vor Ort verschrottet.



</doc>
<doc id="694026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694026" title="Prahm">
Prahm

Prahm bezeichnet


Prahm ist der Familienname von
Siehe auch: 


</doc>
<doc id="694028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694028" title="Stundenwinkel">
Stundenwinkel

Der Stundenwinkel und die Deklination sind die Koordinaten eines Gestirns im ortsfesten äquatorialen Koordinatensystem, mit denen seine Position bezüglich eines Beobachtungsortes auf der Erde beschrieben werden kann. Man spricht vom "Stunden"winkel, weil er sich unter anderem für die Zeitmessung eignet und daher üblicherweise im Zeitmaß angegeben wird. Er entspricht jener Zeit, die seit dem letzten Durchgang des Gestirns durch den Meridian vergangen ist.

Der Stundenwinkel eines Himmelskörpers ist der Winkel zwischen zwei Ebenen:

Der Stundenwinkel wird in der Ebene des Himmelsäquators vom Meridian aus in Richtung der scheinbaren täglichen Bewegung der Himmelskugel gemessen, also positiv in westlicher Richtung (für einen nach Süden blickenden Beobachter „nach rechts“) und negativ in östlicher Richtung („nach links“).
Tritt ein Gestirn durch den Meridian, hat es in diesem Augenblick den Stundenwinkel Null.

Die meisten Himmelskörper – im Besonderen die Sterne – bewegen sich am Himmel scheinbar westwärts. Ihr Stundenwinkel wächst stets in positiver Richtung an. Manche Erdsatelliten umkreisen die Erde von West nach Ost, wobei deren Stundenwinkel in negativer Richtung wächst. Der Stundenwinkel geostationärer Satelliten bleibt konstant.

Der Stundenwinkel eines Sterns wächst während eines siderischen Tages von ca. 23 56 (gleich 24 Stunden Sternzeit) um 360°, in einer Stunde also um 15,04°. Da die Sonne sich bezüglich der Sterne um etwa ein Grad pro Tag in östlicher Richtung bewegt, wächst ihr Stundenwinkel etwas langsamer an als der eines Sterns. Er wächst im Mittel 15° pro Stunde (periodische kleine Abweichung vom Mittel: siehe Zeitgleichung). Dieser glatte Zahlenwert folgt aus der ursprünglichen Definition der Stunde als 1/24 eines Sonnentages, des Zeitraums zwischen zwei Meridiandurchgängen der Sonne, in welchem ihr Stundenwinkel um 360° wächst. Während 1/24 dieses Zeitraums wächst der Stundenwinkel um 360°/24 = 15°.

Auch der Stundenwinkel eines Sterns kann zur Zeitmessung verwendet werden. Er ist gleich der seit dem letzten Meridiandurchgang des Sterns verstrichenen Sternzeit.

Aufgrund der Eignung zur Zeitmessung wird der Stundenwinkel statt im Gradmaß oft auch im Zeitmaß (in Stunden, Minuten und Sekunden) angegeben (15° = 1 Stunde). Das gilt nicht nur für die Sonne, sondern auch für die Sterne. Bei der uns geläufigen Sonnenzeit geschieht eine Winkeländerung der Sonne von 15° in einer Stunde Sonnenzeit, bei der von Astronomen benutzten Sternzeit geschieht eine Winkeländerung eines Sterns von 15° in einer Stunde Sternzeit. Die in beiden Fällen verwendeten "Zeit"minuten und "Zeit"sekunden dürfen nicht verwechselt werden mit den Bogenminuten und den Bogensekunden eines im Gradmaß gegebenen Winkels.

Äquatoriale Montierungen von astronomischen Beobachtungsinstrumenten ermöglichen die getrennte Messung der ortsfesten äquatorialen Koordinaten Stundenwinkel und Deklination. Sie besitzen je eine Drehachse, um der Änderung der beiden Koordinaten zu folgen. Ändert sich der Stundenwinkel gleichmäßig wie bei Sternen, so lässt sich das Instrument automatisch durch einen Antrieb an der zur Himmelsachse parallelen Rektaszensionsachse (oder Stundenachse) den Gestirnen nachführen. Weil sich die Deklination der Sterne nicht ändert, kann bei deren Beobachtung die Deklinationsachse arretiert werden.

Meist besitzt die Stunden- und die Deklinationsachse der Montierung eine Feinbewegung, um kleine Abweichungen der Nachführung – vor allem bei langbelichteter Astrofotografie – korrigieren zu können. Dafür wird ein heller Stern am Fadennetz eines Leitfernrohrs beobachtet. Bei Go-to-Montierungen kann das mit dem Handcomputer oder mittels CCD-Sensor erfolgen.

Stundenwinkel und Rektaszension sind die einander entsprechenden Koordinaten im "ortsfesten" beziehungsweise im "rotierenden" äquatorialen Koordinatensystem. Bezugsebene des Rektaszensions-Winkels ist nicht die ortsfeste Meridianebene, sondern die rotierende Ebene, die vom Großkreis durch den Frühlingspunkt und die Himmelspole aufgespannt wird. Die Rektaszension wird positiv in östlicher Richtung – also entgegengesetzt zum Stundenwinkel – gezählt. Die Deklination ist in beiden Systemen identisch, denn sie bezieht sich beide Male auf die Äquatorebene.

Der Stundenwinkel formula_1 ergibt sich aus der Differenz der Sternzeit formula_2 und der Rektaszension formula_3

Der Stundenwinkel des Frühlingspunkts ist identisch mit der Sternzeit am Standort. Er ist null, wenn der fiktive Frühlingspunkt den (örtlichen) Meridian passiert. In diesem Moment sind Stundenwinkel und Rektaszension für alle Himmelskörper gleich groß, unterschiedlich sind nur die Vorzeichen.

Die Umrechnung zwischen Stundenwinkel und Rektaszension ist unter anderem im Hauptartikel Astronomische Koordinatensysteme beschrieben.



</doc>
<doc id="694030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694030" title="Niederschönenfeld">
Niederschönenfeld

Niederschönenfeld ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rain.
Niederschönenfeld ist in Luftlinie etwa elf Kilometer östlich von Donauwörth und etwa 39 Kilometer nördlich von Augsburg entfernt. Die Gemeinde erstreckt sich auf etwa 390– in der flachen Donauaue links und vor allem rechts des untersten Lechs, der auf dem Gemeindegebiet seinen letzten Stausee durchläuft und an dessen Nordgrenze in die Donau mündet; kleinere, unbewohnte Gebietsteile liegen auch nördlich des heutigen Donaulaufes. Auenwälder mit Altarmen und anderen Kleingewässern begleiten Lech und Donau, so dass im Gemeindeteil links des Lechs nur der Kleinweiler Wörthen mit drei Hofstellen liegt, während sich die übrigen Orte und Siedlungsplätze rechts des Lechs befinden, die beiden Pfarrdörfer Feldheim und Niederschönenfeld in jeweils mindestens einem halben Kilometer Abstand von den zwei großen Flüssen. Rechts neben dem viel größeren Lech durchzieht auch noch die Friedberger Ach die Gemeinde und den namengebenden Hauptort auf nördlichem Lauf und kehrt sich dahinter auf östlichen im Donau-Auwald bis zu ihrer Mündung erst außerhalb des Gemeindegebietes.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Zu Niederschönenfeld zählt die Einöde Hunzenhof, die seit 1933 bewohnt und kein amtlich benannter Gemeindeteil ist.

Es besteht nur die Gemarkung Feldheim, die das ganze Gemeindegebiet umfasst.

An Niederschönenfeld grenzen reihum: im Osten der Markt Burgheim im Landkreis Neuburg-Schrobenhausen; im Südosten und Süden die Stadt Rain, im Westen die Gemeinde Genderkingen, im Norden Markt Kaisheim und die Gemeinde Marxheim, alle im eigenen Landkreis Donau-Ries.

Feldheim und Niederschönenfeld gehörten zum Herrschaftsbereich der Grafen von Lechsgemünd-Graisbach. Der Graf Berthold III. stiftete im 13. Jahrhundert das örtliche Kloster Niederschönenfeld, zu dessen Hofmark vom 15. Jahrhundert bis zur Säkularisation in Bayern 1803 die beiden Orte gehörten. Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde nach der Niederlage Tillys bei Rain am Lech 1932 das Kloster zerstört. Als der Konvent 1634 zurückkehrt wurde das Kloster notdürftig wiederaufgebaut, aber schon 1646 von den Franzosen und Schweden wieder zerstört. Mit dem Ende des Dreißigjährigen Kriegs konnte der Konvent 1648 zurückkehren. Die Bewegungen der Stadt Rain das Kloster zum Schutz in der Stadt Rain aufzustellen scheiterten, da die Äbtissin sich erfolgreich mit dem Kurfürsten dafür einsetzte, das Kloster an alter Stelle aufzubauen. Für den Wiederaufbau der Klostergebäude und die Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse sorgte die Äbtissin M. Euphemia Fatiga, die deshalb als zweite Klostergründerin gilt. Ihr persönliches Wappen zeigt eine gekrönte Meerjungfrau, die zusammen mit dem Wappen des Grafen Berthold III. und drei Kornähren das Gemeindewappen bildet. Die Ähren stehen für Feldheim, wo die meisten Handwerker und Tagelöhner des Klosters angesiedelt waren und zusätzliche kleine Bauernanwesen betrieben.
Nach der Besetzung Bayerns durch die Österreicher wurde im Vertrag von Niederschönenfeld vom 27.Juni 1743 der Abzug der Armee Kaiser Karl Albrechts festgelegt. In der 2-jährigen Besetzung musste das Kloster Unsummen an Abgaben leisten.

Bis zum 1. Juli 1972 gehörte Niederschönenfeld zum Landkreis Neuburg an der Donau und wurde dann im Zuge der Gebietsreform in Bayern dem Landkreis Donau-Ries zugeschlagen, der bis zur Umbenennung am 1. Mai 1973 die Bezeichnung "Landkreis Nördlingen-Donauwörth" trug.

Die heutige Gemeinde Niederschönenfeld entstand am 1. Mai 1978 aus dem Zusammenschluss der seit 1818 selbstständigen Gemeinden Feldheim und Niederschönenfeld.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.124 auf 1.475 um 351 Einwohner bzw. um 31,2 %.


Sitzverteilung bei den Kommunalwahlen 2014 und 2020 jeweils:

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten; vorne fünfmal geteilt von Gold und Blau; hinten in Blau eine golden gekrönte natürliche Meerjungfrau mit goldenem Fischschwanz und goldenen Haaren, in den Händen drei goldene Ähren haltend.

Der Gemeinderat hat das Wappen am 1. Juni 1981 angenommen, die Regierung von Schwaben hat dem mit Bescheid vom 4. März 1982 zugestimmt. Die Gemeindefahne hat die Farben gelb-blau-gelb.

Das Wappen der Gemeinde Niederschönenfeld geht auf die Zeit des Klosters zurück:
Seit 1997 besteht eine offizielle Partnerschaft mit Plestin les Grèves in der Bretagne, Frankreich. Begonnen hatte die Beziehung bereits 1975 mit Jugendaustausch-Fahrten.
Freundschaftliche Verbindungen bestehen seit der Wiedervereinigung mit Feldheim-Schwabeck, einem Stadtteil von Treuenbrietzen in Brandenburg.


In der Gemeinde gibt es 64 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze (2017); die Beamtenstellen in der Justizvollzugsanstalt sind hier nicht mit gerechnet. Beschäftigte am Wohnort gab es im gleichen Jahr 547. Arbeitslos waren 11 Einwohner.
Im Jahr 2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.451.000 Euro, davon waren 590.000 Euro Gewerbesteuer (netto).
2016 betrug die landwirtschaftlich genutzte Fläche 905 ha, davon 201 ha Grünland und 704 ha Ackerland. Hauptsächlich wurden Getreide (310 ha), Silo- und Grünmais (156 ha) und Pflanzen zur Grünernte (249 ha) angebaut.







</doc>
<doc id="694033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694033" title="Schwarzwald-Querweg Rottweil–Lahr">
Schwarzwald-Querweg Rottweil–Lahr

Der Schwarzwald-Querweg Rottweil–Lahr ist eine viertägige Wanderstrecke durch den Schwarzwald von Rottweil nach Lahr. Der 99 Kilometer lange Wanderweg wurde im Jahre 1935 angelegt und wird seither vom Schwarzwaldverein gepflegt und betreut. Sein Wegzeichen ist eine rot-blaue Raute auf gelbem Grund. In der Regel weist die blaue Seite der Raute nach Rottweil und die rote Seite nach Lahr.

Der Querweg Rottweil–Lahr führt aus dem Neckartal zunächst über freies Gelände mit Ausblicken auf die Höhen des Mittleren Schwarzwaldes. Ab Königsfeld geht der Weg am zweiten Tag durch Wälder hinab nach Hornberg im Gutachtal. Nach steilem Aufstieg zur Wasserscheide zwischen Kinzig und Elz am dritten Tag geht es am vierten Tag weiter ins Schuttertal nach Lahr.

Der Querweg beginnt am Bahnhof in Rottweil, führt durch den Stadtkern und verlässt die Stadt über die Hausener Straße. Bald darauf führt eine Unterführung unter der Autobahn 81 hindurch. Nach einigen Abzweigungen geht es bergab nach Horgen. Im Ort überquert der Weg die Eschach und führt über die Teufenstraße am Wassertretbecken vorbei ins Teufenbachtal. Hinter dem Teufensee geht die Strecke merklich bergauf nach Sinkingen. Bergab entlang der Kreisstraße 5720 führt der Weg weiter nach Fischbach. Danach verläuft die Wanderung am Glasbach entlang bis nach Burgberg, das über die Burgstraße wieder verlassen wird. Königsfeld wird danach über den Gottesacker der Brüdergemeine erreicht, einer pietistischen Glaubensbewegung innerhalb der evangelischen Kirche, auf deren Initiative die Gründung des Ortes 1806 zurückging. In Königsfeld kreuzt der Querweg mit dem Ostweg; beide Wege verlaufen danach bis Martinsweiler auf derselben Strecke. Nach der Trennung beider Wege sind es noch zirka zwei Kilometer bis Buchenberg.


Von Buchenberg aus führt die Etappe zunächst über die Hochwälder Höhe. Von dort verläuft der Querweg bis zum Wanderheim Lindenbüble, das zirka 300 Meter abseits des Weges liegt, auf derselben Strecke wie der Mittelweg. Die gemeinsame Wegführung geht auf überwiegend asphaltierter Strecke am Gasthaus Staude und an der Streusiedlung Holops, einem Ortsteil von Sankt Georgen vorbei. Vom Wanderheim Lindenbüble führt die Wanderung teils steil bergab zum Bahnhof in Hornberg. Streckenpunkte sind die Hornberger Höhe, die Philippsruhe, die Immelsbacher Höhe und der Gesundbrunnen.


Hinter Hornberg führt der Querweg zur Burgruine Hornberg mit dem Schlosshotel und von dort weiter bergauf zur Schutzhütte am Offenbacher Eckle. Ab dem Fährlefelsen verläuft der Weg, gemeinsam mit dem Westweg, vorbei am Huberfelsen bis zur Prechtaler Schanze. Bald danach trennen sich die beiden Wege. Im weiteren Verlauf führt die Strecke vorbei am Gasthof Landwassereck zur Passhöhe Heidburg. Kurz vor dem Flachenberg führt der Weg gemeinsam mit dem Hansjakobweg an der Heidburg, von der kaum noch etwas zu sehen ist, und am Gasthaus Biereck vorbei zum Gasthaus Kreuz in Höhenhäuser. Der Hansjakobweg ist mit Bildtafeln ausgestattet, die auf Ereignisse und Erzählungen in Leben und Werk Heinrich Hansjakobs aufmerksam machen. Am Gasthaus zum Kreuz kreuzen sich der Querweg Rottweil–Lahr, der Hansjakobweg, der Kandelhöhenweg und der Zweitälersteig.


Von Höhenhäuser bis zum Sodhof verlaufen der Querweg Rottweil–Lahr und der Kandelhöhenweg auf derselben Strecke. Ab dem Gasthaus Kreuz geht die Wanderung abwärts vorbei an der meist nicht bewirtschafteten Lahrer Hütte und über die Landesstraße 103 zur Robertskapelle. Von dort geht es aufwärts bis zum Himmelsberg und danach wellenförmig abwechselnd bergab und bergauf bis zum Sodhof. Kurz danach zweigt der Kandelhöhenweg vom Querweg ab. Weiter bergab und durch Seelbach hindurch führt der Weg teilweise am Hang über dem Schuttertal und teilweise im Schuttertal bis zum Busbahnhof in Lahr. Hier endet die Wegmarkierung des Querwegs. Vom Busbahnhof sind es bis zum Bahnhof Lahr noch zirka drei Kilometer durch die Stadt.



</doc>
<doc id="694034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694034" title="Panzerkette">
Panzerkette

Eine Panzerkette ist eine Kette, deren Glieder in sich je um 90 Grad verdreht sind, so dass die Kette flach liegen kann. Dadurch kann sie angenehm als Halskette getragen werden.

Breite und dicke Panzerketten erlebten in den 1990er Jahren eine Renaissance, da sie des Öfteren feste Bestandteile des Outfits bei Anhängern der Hip-Hop-Bewegung waren. Meist wurden Ketten aus Silber getragen, oft sehr lang und mit einem überdimensionalen Symbol-Anhänger.



</doc>
<doc id="694038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694038" title="Iakchos">
Iakchos

Iakchos () ist eine der in den Mysterien von Eleusis verehrten Gottheiten. Er ist eng verknüpft mit der Prozession der Mysten von Athen nach Eleusis und da insbesondere mit dem von den Teilnehmern ausgestoßenen ekstatischen Schrei ( "iache" „Geschrei“, „Kriegsgeschrei“). Sein Bildnis, das eine Fackel trägt, wurde in einem der Tempel der Demeter beim Pompeion beim Heiligen Tor von Athen aufbewahrt. Beim Zug nach Eleusis wurde das Bildnis der Prozession vorangetragen.

In den "Fröschen" des Aristophanes erscheint der Zug der Mysten:

CHOR
XANTHIAS leise.
DIONYSOS.
CHOR

Obwohl in etwas ironisch gebrochener Form dargestellt, sind die wesentlichen mit Iakchos verknüpften Elemente klar herausgehoben, nämlich Ruf, Tanz und das Tragen der Fackel.

Iakchos wurde bereits bei den Tragikern mit Dionysos gleichgesetzt. Bei Platon schließlich wird er darüber hinaus als Psychopompos mit Hermes identifiziert, der die Seelen in die Unterwelt führt, während Dionysos sie aus der Unterwelt zur Reinkarnation bringt. In den orphischen Hymnen wird er mit anderen Gestalten der eleusinischen Mythen wie Eubuleus und Dysaules identifiziert und erscheint als männliches Gegenstück der mannweiblichen Mise.

Eine mythologische Genealogie erhält Iakchos erst spät in den "Dionysiaka" des Nonnos. Dort ist Iakchos der Sohn von Dionysos und der von ihm vergewaltigten jungfräulichen Jägerin Aura. Aura gebiert Zwillinge und tötet den einen Zwilling, der andere – Iakchos – wird aber von Artemis gerettet und auf Geheiß des Dionysos nach Eleusis gebracht, wo die Mänaden des Heiligtums sich seiner annehmen.




</doc>
<doc id="694039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694039" title="Mazdakiten">
Mazdakiten

Die Mazdakiten waren eine spätantike religiöse Reformbewegung, die das persische Sassanidenreich zur Zeit des Großkönigs Kavadh I. in Unruhe versetzte.

Die Details sind unklar und umstritten. Den zumeist späteren und/oder fremden Quellen zufolge trat als Erneuerer der zoroastrischen Orthodoxie um 500 n. Chr. ein gewisser Mazdak auf, offenbar um die Lehren des gemäß at-Tabarī eigentlichen, aus Pasa stammenden Stifters Zaraduscht (nicht zu verwechseln mit Zarathustra), zu verkünden. Wenn dieser Zaraduscht tatsächlich, wie einige Quellen angeben, ein Zeitgenosse Manis war, so entstand der Mazdakismus bereits im späteren 3. Jahrhundert. Von der Glaubensgrundlage des Zoroastrismus ausgehend näherten sich die Mazdakiten gnostischen Strömungen, zu denen auch der Manichäismus gehörte, und verbanden diese zu einem ungewissen Zeitpunkt anscheinend mit einer auf proto-kommunistischen Vorstellungen basierenden Sozialethik mit asketischen Elementen: Die Welt sollte demnach nicht am Ende aller Tage durch einen großen Kampf gegen das Böse gereinigt werden, sondern die Menschen könnten ihre Seelen und damit die Welt durch Verzicht auf persönliches Eigentum erlösen. Diese Strömung forderte offenbar nicht nur eine Boden- und Gütergemeinschaft ohne Privateigentum, sondern auch eine Weibergemeinschaft. Dahinter stand vielleicht die Idee, die Vererbung von Macht und Besitz werde unmöglich, wenn niemand mehr wisse, wer der Vater eines Kindes sei.

Ein erheblicher Teil der Bevölkerung fühlte sich offensichtlich durch die mystischen und sozialrevolutionären Elemente der neuen Lehre angesprochen; die Aristokratie war jedoch – in einer politisch unruhigen Zeit – herausgefordert und reagierte gespalten: Einige Magnaten unterstützten die Bewegung, andere bekämpften sie.

Die Quellen sind widersprüchlich, was die Rolle Kavadhs betrifft. Seinem Sohn und Nachfolger Chosrau I. (reg. 531–579) gelang es jedenfalls, die Macht der mazdakitischen Bewegung zu brechen, deren Vorstellungen im Volk aber wohl bis in islamische Zeit fortlebten. Gut möglich ist, dass die Mazdakiten erst zu Beginn von Chosraus Herrschaft gewaltsam aufbegehrten. Ihr Aufstand wurde blutig unterdrückt.

Schon wer "Mazdak" war, nach dem die Bewegung in einigen östlichen Quellen (etwa Tabari) benannt wird, und wann er lebte, ist ungewiss. War er der Anführer jener Gruppierungen, die im späten 5. Jahrhundert von sich reden machten, trat er erst im frühen 6. Jahrhundert auf, oder berief man sich sogar nur auf ihn? Gab es bereits eine erste Gründergestalt im 3. Jahrhundert, auf die sich Mazdak später berief (De Blois 2012), oder stiftete er selbst die neue Religion?

Allem Anschein nach waren die Ideen der Mazdakiten im Kern religiöser Natur. Sie gelten den Quellen als eine häretische Abspaltung vom Zoroastrismus und waren wohl auch vom Manichäismus beeinflusst, mit dessen Anhängern sie mitunter verwechselt wurden. Ihre Anhänger verstanden sich vermutlich als religiöse Erneuerer. Offenbar sahen sie weltlichen Besitz als Wurzel allen Übels; dies rief wohl zumindest in Teilen der Bewegung die Idee einer „kommunistischen“ Gütergemeinschaft hervor.

Vielleicht kam es zu einer Vermischung ursprünglich unterschiedlicher Gruppierungen zu einer einzigen, die religiöse und „sozialrevolutionäre“ Momente in sich vereinte und möglicherweise auch den Wünschen der ärmeren Bevölkerungsteile entgegenkommen wollte. Spätrömische Quellen – vor allem Prokopios von Caesarea und Agathias – berichten von der spektakulären Forderung der Mazdakiten (bzw. des Königs Kavadh) nach „Frauengemeinschaft“; dieses Element wird auch von den orientalischen Berichten erwähnt. Es hängt vermutlich mit der Idee einer Gütergemeinschaft zusammen.

Sowohl der zoroastrische Klerus als auch Teile des Hochadels (aber offenbar "nicht" die gesamte Aristokratie, wie die Quellen suggerieren) standen den Mazdakiten feindlich gegenüber – so hätte die Frauengemeinschaft zu einer Unsicherheit der biologischen Vaterschaft geführt, was wohl das Ende des Erbadels bedeutet hätte. Die Rolle des Königs ist im Grunde völlig unklar. Die meisten Forscher glauben, Kavadh habe versucht, sich der Mazdakiten zu bedienen, um den Hochadel zu schwächen, und sei daher 496 von Adel und Priesterschaft entthront und inhaftiert worden. Nachdem Kavadh 499 seine Krone mit Hilfe der Hephthaliten wiedererlangt hatte, schweigen die Quellen lange von den Mazdakiten, doch wird meist angenommen, dass sein Sohn und Nachfolger Chosrau I. sie in den ersten Jahren seiner Regierung (also um 530) als „Manichäer“ blutig verfolgt habe. Ganz ausrotten ließ sich die Bewegung allerdings nicht.

Allerdings ist diese Rekonstruktion nicht in allen Punkten plausibel, so dass sie auf unterschiedliche Weise bezweifelt worden ist: Eine Extremposition behauptet, Mazdak sei lediglich eine Fiktion gewesen, mit der man die prominente Rolle Kavadhs später vertuscht habe. Andere Wissenschaftler meinen hingegen, es habe sich bei jenen Gruppierungen, die um 490 aufgetreten seien, nicht um die Vorgänger jener gehandelt, die dann um 530 verfolgt wurden, sondern um zwei ganz verschiedene Phänomene. Möglich ist, dass sich der Großkönig erst nach 525 – um diese Zeit wurde der mächtige Adlige Seoses, der ein Anhänger der Mazdakiten war, entmachtet und getötet – ganz von den Mazdakiten abwandte, was die um 530 einsetzenden Verfolgungen erklären würde: Vielleicht kam es auch erst in dieser späten Phase zu einer Radikalisierung der Bewegung, zumal es anfangs auch im Hochadel durchaus „Mazdakitenfreunde“ gab – unter anderem den besagten Seoses –, was eine grundsätzlich gegen die Aristokratie gerichtete Lehre zumindest für die Anfangszeit wenig wahrscheinlich macht (vgl. Wiesehöfer 2009). 

Meist wird angenommen, dass Teile der Ideen der Mazdakiten nach 530 im Volk lebendig geblieben seien und in nachantiken Bewegungen – vielleicht bis hin zu den Bogomilen und Katharern – nochmals virulent geworden seien. 

Sicher ist letztlich aber nur, dass Persien in den Jahren um 500 von inneren Unruhen geplagt wurde, in die auch der Großkönig verwickelt war und die in irgendeiner Weise mit einer religiös-sozialrevolutionären Bewegung zusammenhingen, die die späteren orientalischen Quellen als "Mazdakiten" bezeichnen. Offenbar führten die Ereignisse letztlich zu einer Schwächung des alten Adels, was es Kavadh und Chosrau ermöglicht zu haben scheint, die Position des Königs zu stärken. Alles Weitere ist nach wie vor Gegenstand gelehrter Diskussion innerhalb der althistorischen und iranistischen Forschung.




</doc>
<doc id="694040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694040" title="Kaninchenkauz">
Kaninchenkauz

Der Kaninchenkauz ("Athene cunicularia"), auch Kaninchen-Eule, Präriekauz, Prärieeule oder Höhleneule genannt, ist eine Eule aus der Gattung der Steinkäuze ("Athene"), die sich durch sehr lange Beine auszeichnet. Er lebt als Bodenbewohner in den Grassteppen des westlichen Nord- und Südamerikas bis zum Kap Hoorn, außerdem kommt er in isolierten Populationen in Florida und auf einigen Karibischen Inseln vor.

Der Kauz erreicht eine Körpergröße von 19 bis 26 Zentimeter und ein Gewicht von ca. 140 bis 200 g, wobei die größten Exemplare in den Anden vorkommen. Er kommt innerhalb seines Verbreitungsgebietes in einer starken Farbvarianz vor. So sind die Tiere im Süden Südamerikas, in Florida und auf Haiti dunkel- bis schokoladenbraun und kräftig weiß gefleckt und gebändert. In den Halbwüsten, etwa im brasilianischen Inland, sind die Tiere sandgelb und in Waldgebieten häufig blassbraun mit orangefarbigen Flecken.

Der Kaninchenkauz lebt als Bodenbewohner vor allem in Halbwüsten und Steppengebieten. Er lebt in Bodenhöhlen, die entweder von Säugetieren stammen oder selbst gegraben werden. Die Wohnhöhle reicht dabei bis einen Meter unter die Erde und kann einen bis zu drei Meter langen, gewundenen Gang darstellen. Dabei bildet die Art lockere Kolonien von maximal 12 Brutpaaren. Die zwei bis elf Eier werden in die Brutkammer gelegt, die vorher grob ausgepolstert wurde. Die Brutzeit dauert etwa vier Wochen, in denen beide Partner abwechselnd brüten.

Der Kaninchenkauz ist hauptsächlich dämmerungsaktiv, jagt jedoch auch tagsüber und in der Nacht. Als Nahrung dienen den Tieren große Käfer und andere Insekten sowie Kleinsäuger, manchmal auch Frösche und kleinere Vögel. Es wurde beobachtet, dass die Eule eine besondere Strategie zur Jagd von Mistkäfern entwickelt hat. Die Eulen ködern die Käfer, indem sie Mist von Säugetieren sammeln und diesen gezielt vor ihren Nestern auslegen.

Wird der Kauz aufgeschreckt, lässt er einen Warnruf hören, wobei auch ein Zischen und Rasseln ähnlich dem Drohgeräusch einer Klapperschlange zu hören ist.

In der Nähe der Bodenhöhlen, im Brutkammergang und sogar um das tief im Bau befindliche Nest verteilt der Kaninchenkauz Kotreste anderer Tiere. Während der anstrengenden Brutzeit werden dadurch viele Insekten bis ans Nest gelockt, womit der Kauz brütend seinen Bedarf an Proteinen deckt.

Die Erstbeschreibung des Kaninchenkauzes stammte von Juan Ignacio Molina im Jahr 1782. Aufgrund der Unterschiede in der Lebensweise und in der Anatomie wurde er bis vor einigen Jahren als einzige Art der Gattung "Speotyto" betrachtet.

Es sind achtzehn Unterarten beschrieben worden, die sich vor allem in ihrer Färbung unterscheiden:

Ein Fossil namens "Athene cunicularia providentiae" von den Bahamas bzw. den Westindischen Inseln scheint eine fragwürdige ausgestorbene Art. Es handelt sich wahrscheinlich um die Unterart "A. c. floridana".

Der Bestand des Kaninchenkauzes wird von der IUCN derzeit als nicht gefährdet ("least concern") eingeordnet. In einigen Regionen seines Verbreitungsgebiets gibt es jedoch starke Bestandsrückgänge. So nahm in den USA zwischen 1966 und 2000 der Brutbestand um jährlich durchschnittlich 1,2 Prozent ab. Als eine der Ursachen dieser Bestandsentwicklung gilt der Rückgang der Präriehundpopulation. Besonders in den Great Plains nutzen Kaninchenkäuze sehr häufig aufgegebene Bodenhöhlen von Präriehunden am Rand von Präriehundkolonien und waren hier einem etwas verringerten Druck von Prädatoren ausgesetzt.




</doc>
<doc id="694045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694045" title="She, The Ultimate Weapon">
She, The Ultimate Weapon

She, The Ultimate Weapon (jap. , "Saishū Heiki Kanojo", wörtlich: „Sie, die letzte Waffe; Die letzte Waffe Freundin“) ist ein Manga des Zeichners Shin Takahashi, der auch als Anime und Realfilm umgesetzt wurde. Der Manga ist dem Genre Seinen zuzuordnen. Shin Takahashi entwickelte die Geschichte, nachdem er in der U-Bahn zwei Werbeplakate gesehen hatte und diese in Gedanken miteinander kombinierte.

Die Geschichte handelt von den beiden Oberschülern Shūji () und Chise (), die in einer kleinen Provinzstadt auf der Insel Hokkaidō leben. Beide gehen miteinander, doch so recht will die Beziehung noch nicht laufen. Der ewig brummige Shūji staucht seine Freundin ständig zusammen, während die tollpatschige Chise sich nur ständig für irgendwas entschuldigt. Trotzdem findet Shūji seine Chise süß und sehnt sich schon nach dem ersten Kuss. Als Shūji mit seinen Freunden auf Shoppingtour nach Sapporo geht, wird die Stadt plötzlich von Kampffliegern angegriffen. Der Angriff kann zwar abgewehrt werden, doch plötzlich erkennen sie, dass Japan sich in einem Krieg befindet, über den es keine Informationen gibt. Schlimmer trifft Shūji jedoch die Tatsache, dass die Streitkräfte Japans seine Freundin eingezogen haben und sie mittels neuer Technologien zu einer ultimativen Kampfmaschine umbauten. 

Während beide ihre erste Liebe und die Sexualität entdecken und an ihr wachsen, wird Chise durch ihre neuen Fähigkeiten und ihre gewalttätigen Einsätze im Krieg immer unmenschlicher. Im Manga werden die Entwicklung der Charaktere und die Darstellung der Auswirkungen des Krieges glaubwürdig miteinander verbunden. Im Vordergrund steht die Frage, ob Shūjis und Chises Liebe in solchen Zeiten eine Chance hat.

Der Anime suggeriert, dass die Erde langsam aber sicher verfällt. Ein Anzeichen dafür sind die immer häufigeren Erdbeben in Shūjis Heimatort.

Die feindlichen Soldaten, die in Japan invadieren, sprechen sowohl amerikanisches Englisch als auch Französisch in der OVA auch Deutsch. Die Kriegsursachen oder -ziele werden nie genannt. Es wird jedoch angedeutet, dass die Naturkatastrophen weltweit sind und in Verbindung mit dem Krieg stehen, als auch dass große Teile der Welt unbewohnbar geworden sind. Aber auch hier werden Ursache und Wirkung nicht genannt, d. h. ob die Naturkatastrophen der Auslöser für den Krieg waren oder der Krieg der Auslöser für die Naturkatastrophen, als auch ob die unbewohnbaren Regionen Ergebnis der Naturkatastrophen oder des Krieges sind. Weiterhin wird impliziert das Japan (insbesondere Hokkaidō) eine der letzten bewohnbaren Regionen ist und der Zweck der Invasion Japans die Sicherung von Lebensraum für die Bevölkerung der angreifenden Parteien ist.

Die japanische Bevölkerung wird über den Krieg im Dunkeln gelassen. Informationen erhält sie keine, dafür bekommt sie langsam, aber sicher die Auswirkungen zu spüren: Kommunikationsmittel und Fernsehsender fallen aus, Lebensmittel werden knapp und die Streitkräfte sind allgegenwärtig. Shūjis Heimatort bleibt zwar anfangs verschont, mit dem Absturz eines Kampfflugzeuges hält der Krieg jedoch auch Einzug in die vermeintlich sichere Provinz. Shūjis Klasse lichtet sich mehr und mehr, sei es das die Schüler sich freiwillig zur Armee melden um ihre Verwandten oder Geliebten zu schützen oder zu rächen, direkt durch die Erdbeben umkommen oder indirekt weil keine Medizin mehr verfügbar ist oder auch verhungern, weil auch der Boden keinen Ertrag mehr liefert.

Das Ende von Manga und Anime unterscheiden sich. In beiden jedoch geht die Welt unter, Shuji und Chise verbleiben als letzte Menschen, wobei auch hier auf Grund der surrealen Wahrnehmung des Untergangs durch Shuji unklar bleibt, ob sein Weiterleben mit Chise nur eine Einbildung von ihm ist.


In Japan erschien der Manga von 2000 bis 2002 im Manga-Magazin Big Comic Spirits bei Shogakukan. Um ihn realistischer wirken zu lassen, schrieb ihn der Autor sogar im Hokkaidō-Dialekt. In Deutschland erschien er ab 2003 bei Carlsen Comics.

2002 wurde darauf basierend eine 13-teilige Fernsehserie produziert. Diese Serie wurde vom Studio Gonzo produziert, Regie führte Mitsuko Kase, für das Charakterdesign war Hisashi Kagawa verantwortlich. Die Erstausstrahlung erfolgte vom 2. Juli bis 24. September 2002 auf Family Gekijō, sowie einen Tag später auf CBC und zwei Tage später auf TV Hokkaidō. Der Vorspanntitel "Koisuru Kimochi" (, dt. „das Gefühl sich zu verlieben“) als auch der Abspanntitel "Sayonara" (, dt. „Lebe wohl“) wurden von Yuria Yato gesungen.

2005 folgte eine 2-teilige OVA ("Another Love Song"). Diese wurde vom Studio Fantasia produziert. Regie führte erneut Mitsuko Kase. Der Abspanntitel "Mayonaka no Niji　– everlasting love" (, dt. „mitternächtlicher Regenbogen – ewige Liebe“) wurde von Akira Asakura gesungen.

Am 28. Januar 2006 startete in Japan der Realfilm mit dem Untertitel "The Last Love Song On This Little Planet". Regie führte Taikan Suga. Als Darsteller wurden Aki Maeda (als Chise) sowie Shunsuke Kubozuka (als Shūji) verpflichtet. In Deutschland erschien dieser Januar 2007 unter dem Titel "Saikano" auf DVD.

Am 29. Mai 2003 erschien ein Computerspiel für die PlayStation 2 von Konami.

Basierend auf "She, The Ultimate Weapon" erschienen weitere Kurzgeschichten. "Seikai no Hate ni wa Kimi to Futari de. Ano Hikari ga Kieru made ni Neigai o. Semete Bokura ga Iki Nobiru. Kono Hoshi de." () erschien in der August-2001-Ausgabe der Monthly Sunday Gene-X. "Love Story, Killed." erschien am 15. Juli 2002 in der Big Comic Spirits. Ein Neudruck beider Kurzgeschichten unter dem Namen "Saishū Heiki Kanojo – Sametime, another place" erschien als Extrabeilage der Dezember-2002-Ausgabe der Monthly Sunday Gene-X. "Star Child" () wurde am 30. Januar 2006 in der Big Comic Spirits veröffentlicht. Im Juli 2006 wurde ein Tankōbon mit diesen und weiteren Kurzgeschichten namens "Saishū Heiki Kanojo Gaiden-shū: Sekai no Hate ni wa Kimi to Futari de" (, dt. „‚Die letzte Waffe Freundin‘-Extrageschichtensammlung: Mit dir, zwei Menschen am Ende der Welt“) veröffentlicht.

Die Geschichte erzählt aus dem Blickwinkel einer Patrone von einem 17-jährigen japanischen Scharfschützen, der die Waffen seiner erschossenen Gegner sammelt. Zu Anfang sieht er eine Gruppe von Soldaten, die ein Mädchen vergewaltigen, wartet, bis diese dadurch träge werden und erschießt sie. Er lädt das Mädchen zu sich ein, um, während sie ihren Hunger stillt, Sex mit ihr zu haben und freundet sich mit ihr an. Er bemerkt, dass er nur noch fünf Patronen besitzt inklusive einer, die ihm Glück bringen soll, und schießt in seiner Todespanik bei einer Patrouille mehrmals vorbei, will jedoch nicht seine Glückspatrone – den Erzähler – abschießen. Seine Stimmung hebt sich, als das Mädchen mit der Munition seiner gerade erschossenen Gegner zurückkommt. In diesem Augenblick wird er von drei Gegnern erschossen. Das Mädchen wird schließlich vergewaltigt und ebenfalls umgebracht. Die drei Soldaten kommen mehrere Tage später ebenfalls um: einer auf dem Schlachtfeld, einer erliegt einer Krankheit und der letzte begeht Selbstmord.



</doc>
<doc id="694065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694065" title="Olivia Pascal">
Olivia Pascal

Olivia Pascal (* 26. Mai 1957 als "Olivia Gerlitzki" in München) ist eine deutsche Schauspielerin.

Die gelernte Arzthelferin, die von Kind an eine intensive Ballettausbildung erhalten hatte, wurde 1976 von dem Regisseur Hubert Frank für den von Karl Spiehs produzierten Film "Vanessa" entdeckt und spielte danach in mehreren von Lisa Film produzierten Erotikfilmen und Sexkomödien. 1980 veröffentlichte sie die Single "Glad All Over" die in den deutschen Charts bis auf Platz 59 kam. Dem Fernsehpublikum wurde Pascal durch die von 1981 bis 1984 ausgestrahlte ARD-Musiksendung "Bananas" bekannt, zu deren Moderatorenensemble sie gehörte. Danach wirkte sie in weiteren populären Fernsehserien mit, u. a. 1986 als Christl in Irgendwie und Sowieso und von 1986 bis 1989 als Kindermädchen "Carola" in der "Schwarzwaldklinik". Von 1988 bis 1997 (sowie 2008 in dem Special "Die Akte Göttmann") verkörperte sie in der "SOKO 5113" die Kriminalkommissarin "Lizzy Berger".

Auf der Bühne spielte Pascal u. a. in den Produktionen "Der muss es sein" (1996–2001) und "Auf und davon" (1999–2002) der 'Theatergastspiele Kempf GmbH'.

Von 2005 bis 2007 war sie in der Sat.1-Telenovela "Verliebt in Berlin" in der Rolle der "Laura Seidel" zu sehen. Im Juni 2010 übernahm sie eine Gastrolle als 'Richterin Felicitas Strehle' in "Sturm der Liebe". Von Juli bis Dezember pausierte sie, ehe sie Ende Dezember in einer Nebenrolle in die Serie zurückkehrte.

Seit 1991 engagiert sich Olivia Pascal für die Deutsche Kinderkrebsnachsorge – Stiftung für das chronisch kranke Kind in Tannheim (Villingen-Schwenningen). Die Stiftung setzt sich für krebs-, herz- und mukoviszidosekranke Kinder und deren Familien ein.




</doc>
<doc id="694081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694081" title="Heliaden">
Heliaden

Die Heliaden () sind in der griechischen Mythologie die Töchter des Helios: Phaetusa, Lampetia, Aigle, Schwestern des Phaeton, dem sie ohne Erlaubnis des Helios den Sonnenwagen anspannten, mit dem er dann abstürzte, wurden aus Strafe dafür oder aus Mitleid, da sie den Tod des Bruders untröstlich beweinten, in Pappeln (bzw. Erlen oder Amberbäume) verwandelt. Aus ihren Tränen entstand der Bernstein, denn selbst als Bäume schwitzten sie noch goldene Tränen aus.

Die sieben klugen Söhne des Helios und der Rhode werden Heliadai genannt.




</doc>
<doc id="694084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694084" title="Mary McDonnell">
Mary McDonnell

Mary Eileen McDonnell (* 28. April 1952 in Wilkes-Barre, Pennsylvania) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

McDonnell arbeitete zunächst zwanzig Jahre lang am Theater und trat nur selten im Fernsehen auf. Bekannt wurde sie 1990 mit ihrer Rolle einer von Indianern aufgezogenen Weißen in Kevin Costners Film "Der mit dem Wolf tanzt". Diese brachte ihr Nominierungen als beste Nebendarstellerin für einen Oscar und einen Golden Globe ein. Zwei Jahre später wurde McDonnell für ihre Hauptrolle in dem Drama "Passion Fish" von John Sayles erneut für einen Oscar und einen Golden Globe nominiert. 1996 spielte sie in dem Film "Independence Day" die First Lady. Für ihre Gastrolle als "Eleanor Carter" in der Fernsehserie "Emergency Room" war McDonnell 2002 für einen Emmy nominiert. In der erfolgreichen Science-Fiction-Serie "Battlestar Galactica" spielte sie von 2003 bis 2009 die "Präsidentin Laura Roslin". 2008 war sie in der Fernsehserie "Grey’s Anatomy" mit einem Gastauftritt als Dr. Virginia Dixon zu sehen, die das Asperger-Syndrom hat. Von 2009 bis 2012 spielte sie in "The Closer" die Rolle von Captain Sharon Raydor, die sie nach dem Ende der Serie auch im Spin-off "Major Crimes" übernahm.

McDonnell ist mit dem Schauspieler Randle Mell verheiratet. Sie leben mit zwei gemeinsamen Kindern (* 1987 und 1993) in Pacific Palisades, einem Stadtteil von Los Angeles.




</doc>
<doc id="694085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694085" title="Omphale">
Omphale

Omphale () ist eine Gestalt der griechischen Mythologie. Sie war die Tochter des Iardanos und als Witwe des Tmolos Königin von Mäonien (Lydien).

Bekannt ist sie im Wesentlichen im Zusammenhang mit Herakles. Dieser musste als Sühne für die Ermordung des Iphitos als Sklave dienen und wurde von Omphale gekauft. Nach manchen Quellen diente er ihr ein Jahr lang, nach anderen drei Jahre. In dieser Zeit bestrafte Herakles Räuber, die das Land seiner Herrin unsicher machten, und verteidigte es gegen einfallende Feinde. Als die Königin erfuhr, wer der Sklave war, heiratete sie ihn. Es werden zwei oder drei Söhne genannt (Lamos, Agelaos, Tyrsenos). In blinder Liebe zu ihr und verweichlicht durch üppiges Leben ließ sich der Heros herab, Frauenkleider anzuziehen, Wolle zu spinnen und andere Frauenarbeit zu verrichten, wogegen sie sein Löwenfell und die Holzkeule trug. Als die Zeit der Strafe vorüber war, erkannte der Held seine Verblendung und verließ Omphale.

Die Grundzüge des Mythos sind schon im 5. Jh. vor Chr. nachgewiesen, nicht unerwartet im Satyrspiel und der Komödie, die Vertauschung der Gewänder allerdings findet sich erst seit dem 1. Jh. v. Chr., vor allem bei den Römern (Ovid, Properz, Seneca). Die naheliegende Verspottung von – angeblich – verweichlichten Männern ist bereits greifbar für Perikles/Aspasia (Plutarch, Perikles 24), dann vor allem in der Propaganda des Augustus gegen Marcus Antonius/Kleopatra (Plutarch, "Antonius" 90,4).




</doc>
<doc id="694087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694087" title="Acate">
Acate

Acate (bis 1938 Biscari) ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Acate liegt 34 Kilometer nordwestlich von Ragusa. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft. Angebaut werden vor allem Zitrusfrüchte, Artischocken, Oliven, Tomaten und Wein.

Die Ortsteile von Acate sind Macconi und Marina di Acate.

Die Nachbargemeinden sind Caltagirone (CT), Chiaramonte Gulfi, Gela (CL), Mazzarrone (CT) und Vittoria.

Der Ort besteht seit dem 13. Jahrhundert. In der Mitte des 17. Jahrhunderts verlegte man die Siedlung wegen der mit Malaria verseuchten Sumpfgebiete im Tal an ein höheren Platz. Acate wurde durch das Erdbeben im Jahre 1693 stark beschädigt, in der Folgezeit aber wieder aufgebaut. Bis 1938 hieß der Ort Biscari. Seinen heutigen Namen erhielt der Ort nach dem Achatgestein, das es in großen Mengen im Fluss Dirillo gab. In Acate geborene Einwohner bezeichnen sich noch immer als „Viscarani“; das „b“ wird in der lokalen Mundart zum „v“.

Im Sommer 1943 kam es hier zu einem Kriegsverbrechen durch US-amerikanische Truppen während des Zweiten Weltkrieges, bei dem mehr als siebzig italienische Soldaten nach der Gefangennahme erschossen wurden.

Die Kirche San Nicola stammt aus dem 17. Jahrhundert. Sie wurde nach den Zerstörungen durch das Erdbeben 1693 etwas kleiner wieder aufgebaut, wobei man die Fassade erst 1950 fertigstellte. Die Kirche liegt an der Piazza della Liberta, gegenüber dem ab 1454 errichteten Kastell, das ab dem 17. Jahrhundert der Familie Paternò, seit 1633 Fürsten von Biscari, gehörte. Das Kastell hat einen viereckigen Grundriss und wurde im 18. Jahrhundert während der Renovierungsarbeiten nach dem Erdbeben stark verändert. Neben dem Kastell befindet sich die Kirche San Vincenzo mit den sterblichen Überresten des Heiligen Vinzenzo.



</doc>
<doc id="694088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694088" title="Landerziehungsheim">
Landerziehungsheim

Landerziehungsheime oder Landschulheime sind eine Ende des 19. Jahrhunderts entstandene Form von reformpädagogisch orientierten Internaten. Sie sollen nicht eine Lehranstalt, sondern ein Lern- und Lebensort sowie Heimat für die Schüler sein.

Der Begriff wurde vom Gründer der deutschen Landerziehungsheim- oder Landschulbewegung, dem Reformpädagogen Hermann Lietz, geprägt. Ihr Ursprung liegt in der Kritik an der bloßen Wissensvermittlung der herkömmlichen Schulen. Als erstes deutsches Landerziehungsheim gilt die 1898 gegründete Pulvermühle bei Ilsenburg im Harz, es folgten Haubinda in Thüringen (1901) und Schloss Bieberstein in der hessischen Rhön (1904).
Zu ihrem Konzept gehört die Lage auf dem Land, die fern dem als schädlich betrachteten Einfluss der Großstadt eine ganzheitliche Erziehung ermöglichen soll. Es besteht eine enge Verwandtschaft zur Jugendbewegung. Weiteren, eher praktischen Hintergrund der Landerziehungsheimbewegung lieferten aus England die Public School sowie die erzieherischen Ideen von John Locke und Thomas Arnold, aus Deutschland die Philanthropie und aus Frankreich die Ideen Michel de Montaignes und Jean-Jacques Rousseaus.

Als frühe Vorläufer, die bereits einzelne Strukturelemente der Landerziehungsheime aufweisen, sind in Deutschland die Fürstenschule Schulpforta (gegr. 1543) bei Naumburg (Saale), die Salzmannschule Schnepfenthal (gegr. 1784) und die „Allgemeine Deutsche Erziehungsanstalt“ von Friedrich Fröbel (gegr. 1816, ab 1817 in Keilhau) zu nennen.

Als erste Boarding School, Public School bzw. Internat gilt die 597 in England gegründete King’s School Canterbury, gefolgt von Winchester College 1382, Sevenoaks School 1432, Eton College 1440, Westminster College 1509, Oundle School 1556, Rugby School 1567, Harrow School 1572, Charterhouse 1611 etc. Eine der ältesten Preparatory Schools ist die 1645 in Headley gegründete Cheam School.

Maßgeblichen Einfluss auf Hermann Lietz hatte die 1889 von Cecil Reddie gegründete Abbotsholme School in den Midlands von England.

Gründer deutscher Internatsschulen nach Geburtsjahrgang:


Hermann-Lietz-Schulen:

weitere Schulen:

14 der genannten Landerziehungsheime haben sich, zusammen mit der schweizerischen École d’Humanité im Dachverband Die Internate Vereinigung zusammengeschlossen. Dieser hat sich 2012 aus seiner Vorgängerin, der "Vereinigung Deutscher Landerziehungsheime (LEH)", neu konstituiert, nachdem zuvor mehrere ihrer Mitglieder ausgetreten waren.

In Wolfenbüttel existierte seit 1786 die Samson-Schule, eine jüdische Freischule. In den 1920er Jahren wurde versucht, die Schule neu auszurichten, was aber nicht gelang und zur Schließung im Jahre 1928 führte. Zu den Gründen schreibt Hildegard Feidel-Mertz: „1928 war gerade die traditionsreiche Samson-Schule in Wolfenbüttel daran gescheitert, ein modernes jüdisches Landerziehungsheim nach dem Vorbild von Wickersdorf oder der Odenwaldschule zu werden, weil das assimilierte jüdische Bürgertum seine Kinder lieber von vornherein in diese durch Toleranz und Weltoffenheit ausgezeichneten liberalen Landerziehungsheime schickte.“

In der Folge der ab 1933 zunehmenden Ausgrenzung jüdischer Kinder und Lehrkräfte aus dem deutschen Schulwesen entstanden in Deutschland erneut Jüdische Landschulheime. Sie standen überwiegend in der Tradition der Reformpädagogik, stellten sich aber auch der Aufgabe, die Kinder zu selbstbewussten Mitgliedern der verfolgten jüdischen Gemeinschaft zu erziehen und auf eine Auswanderung vorzubereiten.


In der Tradition dieser Jüdischen Landerziehungsheime stand auch das in Schweden gegründete







</doc>
<doc id="694089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694089" title="Susan Orlean">
Susan Orlean

Susan Orlean (* 31. Oktober 1955 in Cleveland, Ohio) ist eine US-amerikanische Journalistin und Autorin. Unter anderem schreibt sie für das Magazin "The New Yorker".

Orleans bekanntestes Werk ist "Der Orchideen-Dieb" (The Orchid Thief), das die Grundlage für das Drehbuch von Spike Jonzes Spielfilm "Adaption." bildet. Das Drehbuch des Filmes wurde 2002 von Charlie Kaufman geschrieben, der wie Orlean im Film ebenfalls eine Figur ist.

Auch auf einem 1998 von ihr geschriebenen Artikel über junge Surferinnen aus Maui mit dem Titel "Life's Swell" basiert ein Film; Blue Crush wurde 2002 nach einem Drehbuch von Lizzy Weiss und John Stockwell veröffentlicht.



</doc>
<doc id="694091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694091" title="Nicolas de Pigage">
Nicolas de Pigage

Nicolas de Pigage (* 3. August 1723 in Lunéville; † 30. Juli 1796 in Schwetzingen) war ein lothringischer Baumeister.

Als Sohn eines Steinmetzen begann er 1743 in Paris ein Studium an der École Militaire und wechselte ein Jahr später an die Académie royale d’architecture, wo er unter Jacques-François Blondel studierte. Kurfürst Carl Theodor berief ihn an den kurpfälzischen Hof nach Mannheim, wo er 1752 das Amt des Oberbaudirektors bekam.

Unter der Leitung von Pigage wurde von 1755 bis 1773 das Schloss Benrath erbaut. Während der Bauzeit wurde Nicolas de Pigage 1762 zum kurpfälzischen Gartendirektor ernannt. Pigage wirkte bei der Errichtung der Residenz in Mannheim und des Schlossgartens Schwetzingen, errichtete dort auch das Schlosstheater und erweiterte das Langhaus von St. Pankratius. Am Mannheimer Schloss wurde er mit der Errichtung des Ostflügels beauftragt.

Pigage ist auch Architekt des Karlstors in Heidelberg, des Speyerer Tors in Frankenthal (Pfalz) sowie eines Anwesens der "Pflege Schönau". Für den Kurpfälzer Bankier Franz Maria Schweitzer erbaute er ein Palais auf der Zeil in Frankfurt am Main.

Die Stadt Mannheim benannte im Stadtteil Rheinau eine Straße nach ihm. Auch in Düsseldorf-Benrath wurde in unmittelbarer Nähe des Schlosses eine Straße nach ihm benannt. Ebenso wird durch die Benennung einer Straße in Schwetzingen an den Baumeister erinnert.

Der Maler Werner von Pigage ist ein Nachkomme des Bruders von Nicolas de Pigage, auch wenn er sich gerne als dessen Nachkomme darstellte.



</doc>
<doc id="694094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694094" title="Emil Knoevenagel">
Emil Knoevenagel

Heinrich Emil Albert Knoevenagel (* 18. Juni 1865 in Linden bei Hannover; † 11. August 1921 in Berlin) war ein deutscher Chemiker.

Emil war Sohn des Chemikers und Stenographen Julius Knoevenagel (dem Sohn des Patrimonialrichters Theodor aus einer Ratsfamilie in Perleberg) und der "Friederike Jacobi" (der Tochter eines Wagenfabrikanten aus Linden). Emil heiratete 1895 "Elisabeth" (die Tochter des Apothekers Ferdinand Wocher und der Gertrud Blankart). Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor, Sohn Walter fiel 17-jährig als Kriegsfreiwilliger 1915 in Nordfrankreich. Auch Emil war als Stabsoffizier von 1914 bis 1918 an der Westfront.

Nach dem Abitur am Realgymnasium in Hannover 1884 studierte Knoevenagel an der dortigen Technischen Hochschule Chemie, unter anderen bei Hermann Ost, Wilhelm Kohlrausch und Karl Kraut. Während seines Studiums wurde er Mitglied der "Burschenschaft Cimbria Hannover". 1886 wechselte er an die Universität Göttingen und studierte dort insbesondere bei Victor Meyer, bei dem er 1889 mit "Beiträgen zur Kenntnis der negativen Natur organischer Radikale" promoviert wurde. Als dieser in Heidelberg Nachfolger von Robert Wilhelm Bunsen wurde, folgte Knoevenagel als Assistent und habilitierte sich 1892 dort mit dem Thema des "asymmetrischen Kohlenstoffes". In der Folge wurde er Privatdozent. 1896 wurde er außerordentlicher, 1900 ordentlicher Professor der Chemie in Heidelberg.

Er beschäftigte sich unter anderem mit der Synthese von Stickstoffheterocyclen durch Kondensation von 1,5-Diketonen mit Aminen. Die Darstellung ungesättigter Carbonylverbindungen ist als "Knoevenagel-Reaktion" (1896) nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="694128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694128" title="Townsville">
Townsville

Townsville ist eine Stadt mit etwa 170.000 Einwohnern im nördlichen Queensland an der Ostküste Australiens.

Die Stadt liegt, 1112 km nordwestlich von Brisbane und 285 km südlich von Cairns, an der Mündung des recht kurzen Ross River in den Stillen Ozean.

Hinter Townsville, ein Stück von der Küste entfernt, erstreckt sich das Große Australische Scheidegebirge ("Great Dividing Range").

Townsville wird von seinem Hausberg, dem 286 m hohen "Castle Hill", überragt. Außer ihm befinden sich um Townsville herum ein paar weitere aus der Ebene ragende Einzelberge sowie am Ober- bzw. Mittellauf des Ross River ein Stausee.

Die Stadt ist der Sitz des gleichnamigen lokalen Verwaltungsgebiets (LGA) Townsville City.

Townsville liegt in den so genannten „dry tropics“ (trockenen Tropen). Wissenschaftlich gesehen liegen sie in den wechselfeuchten Tropen (engl. "wet-dry tropics"). Dementsprechend ist die Verteilung des Niederschlages übers Jahr recht ungleich. Von der durchschnittlichen jährlichen Niederschlagssumme von 1121,5 mm fallen über zwei Drittel in der drei- bis viermonatigen Regenzeit von Dezember bis März (extreme Monatssummen: 0,0 mm–1141,7 mm). Dementsprechend liegen von den ungefähr 70 bis 75 jährlichen Regentagen etwa 45 in jenen vier Regenmonaten.

Die Regenzeit ist zugleich die wärmste Zeit des Jahres. An einem durchschnittlichen Januartag schwankt die Lufttemperatur zwischen 24,2 °C und 31,4 °C. An einem Tag im Juli, dem kältesten Monat, hingegen alterniert die Temperatur im Mittel zwischen 13,5 °C und 25,0 °C.
Die Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 24 °C bis 25 °C, die Extrema bei 1,1 °C bis 44,3 °C (Monatsmittel der Tagesextrema: 13,5 °C–31,4 °C; Jahresmittel der Tagesextrema: 19,8 °C–28,8 °C). Die Sonnenscheindauer schwankt im Jahresverlauf im Monatsmittel zwischen 7,2 und 9,8 Stunden je Tag (Jahresmittel: 8,4 h/d).

Die hohen Temperaturen bedingen eine hohe potentielle Verdunstung von durchschnittlich 7,2 mm pro Tag oder 2629,7 mm je Jahr (Minimum 5,0 (Juni); Maximum 9,2 (September)). Dementsprechend ist die Luftfeuchte nicht übermäßig hoch, sondern schwankt zwischen 60 % im September und 75 % im Februar (Jahresmittel: 67 %).

Gelegentlich richten Zyklone in Townsville Schäden an, zum ersten Male bereits 1867, zum bislang letzten Male 1971.

An der Küste, vor allem in der Nähe der Mündungen von Flüssen und Bächen (Creeks), gedeihen Mangrovenwälder. Auch gibt es marschige offene Flächen, welche in der Regenzeit überschwemmt werden, in der Trockenzeit trocken liegen, und je nach Salzhaltigkeit der saisonalen Gewässer entweder nahezu gar nicht oder von halotoleranten niedrigwüchsigen Pflanzen oder von Gräsern bewachsen sind.

Landwärts herrschen in der unmittelbaren Nähe Townsvilles Baumsavannen und Trockenwälder ("woodland") vor – meist niedrige, locker stehende Eukalyptus-Bäume über einer Bodenschicht aus Gras. Feuer sind in diesen Beständen ein wohl ziemlich regelmäßiges Ereignis.

Nordwestlich Townsvilles beginnen die sogenannten „Wet Tropics“ – die feuchten Tropen, welche wie auch das Große Barriere-Riff von der UNESCO zum Welterbe der Menschheit erklärt wurden. Unweit der Stadt finden sich auf dem Rücken des Scheidegebirges tropische Bergregenwälder, der südlichste Australiens befindet sich im Bergmassiv des Mount Elliot einige Meilen südöstlich der Stadt.

Im Gegensatz zu den Verhältnissen in diesen feuchteren Gefilden sind die meisten Binnengewässer im trockeneren Gebiet nahe um Townsville einschließlich von Yunbenun den größten Teil des Jahres und teilweise auch über Jahre hinweg größtenteils ausgetrocknet.

Im Jahre 1770 entdeckte James Cook die vor der Stadt gelegene Magnet-Insel (Magnetic Island) oder Yunbenun, die ihren englischen Namen dem Umstand verdankt, dass die Nadel des Kompasses seines Schiffes "Endeavour" bei der Vorbeifahrt in eine falsche Richtung abgelenkt wurde. Dergleichen wurde nie wieder beobachtet und die Ursache für jenes Ereignis ist unklar. Unter Umständen könnte es an einer „magnetischen Störung im Meeresboden“ gelegen haben.

Damals lebten in jenem Gebiet Aborigines der Wulgurukaba (= Nyawaygi) und Bindal, sowie im Umkreis Warakamai (= Warrgamay), Nawagi (= Nyawaygi) und Warungu (= Gugu-Badhun).

1819 erkundeten Phillip Parker King und Allan Cunningham die Gegend des heutigen Townsville, 1839 folgte ihm John Wickham. 1846 wurde der schiffbrüchige James Morrill an das Ufer der Cleveland-Bucht gespült und lebte dort 17 Jahre mit den Bindal.

1864 entsandte der bei Robert Towns angestellte John Melton Black Andrew Ball, Mark Watt Reid und einige Einheimische auf die Suche nach einem Ort für Hafen im Gebiet der Cleveland-Bucht. Sie befanden die (von ihnen entdeckte?) Mündung des Ross Creek, des heutigen Ross River, für geeignet. Am 5. September 1864 trafen dort dann die ersten Siedler unter Führung von W. A. Ross ein. Am 25. August 1865 wurde das erste europäisch-stämmige Kind der Stadt geboren und erhielt den Namen William Townsville Boyes. Die Stadt erhielt den Namen „Townsville“ jedoch erst 1866 offiziell, nachdem der Sydneyer Unternehmer Robert Towns sich bereitgefunden hatte, die Entwicklung der Stadt finanziell zu unterstützen. Im gleichen Jahr wurde Townsville zu einer selbstverwaltenden Gemeinde, welche John Melton Black zu ihrem ersten Bürgermeister wählte.
1867 zählte Townsville 450 Einwohner, und 1871 betrug die Einwohnerzahl 1 140.

1867 bis 1871 wurden im Hinterland von Townsville Goldfelder entdeckt, was die Entwicklung der Stadt beschleunigte. 1868 öffnete die erste staatliche Schule in Townsville. 1876 hatte Townsville 1148 weibliche und 1527 männliche Einwohner. 1878 wurde das erste Gefängnis gebaut. Im Jahr 1902 erhielt Townsville die Stadtrechte.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt zum bedeutenden Standort für das Militär, um eine mögliche Invasion Australiens durch die japanische Armee abzuwehren. In jener Zeit waren in und um die Stadt etwa 70.000 Soldaten stationiert, und die Infrastruktur wurde für militärische Zwecke ausgebaut. Drei Luftangriffe, bei denen Menschen nicht zu Schaden kamen und nur geringe Flurschäden angerichtet wurden, fanden mit einigen wenigen japanischen Flugzeugen auf Townsville statt: In der Nacht vom 26./26. Juli 1942, in der Nacht vom 26./27. Juli und in der Nacht vom 28./29. Juli 1942 Von japanischer Seite bestanden zeitweise Pläne, Townsville mit 300 Flugzeugen anzugreifen.

Am Heiligen Abend, dem 24. Dezember 1971, traf der tropische Zyklon Althea auf die Stadt und Magnetic Island, wodurch große Schäden angerichtet wurden. Es war einer der stärksten tropischen Wirbelstürme, die in der Geschichte der Stadt Townsville trafen. Drei Bewohner starben durch die Auswirkungen und der Sachschaden belief sich auf rund 50 Millionen Australische Dollar (in Preisen von 1971). Der internationale Flughafen wurde im Jahr 1981 eröffnet.

Ein Friedensabkommen für die Salomonen wurde im Oktober 2000 in Townsville ausgehandelt.

In der Nacht vom 2. auf den 3. Februar 2011 zog das Zentrum des Zyklons Yasi nördlich an Townsville vorbei, so dass in der Stadt selbst kaum Schäden entstanden. Die Strom- und Wasserversorgung wurde infolge des Sturms jedoch erheblich beeinträchtigt.

In der unmittelbaren Umgebung von Townsville sowie weiter im Inland, zum trockenen Outback hin, dient das überhaupt landwirtschaftlich genutzte Land nahezu ausschließlich der Rinderzucht. In den feuchteren küstennahen Gebieten südlich und nördlich von Townsville hingegen dominiert der Zuckerrohranbau. Daneben finden sich dort auch Pflanzungen von Bananen und anderen Südfrüchten.

Die Forstwirtschaft ist, was die unmittelbare Umgebung Townsvilles betrifft, mehr oder minder bedeutungslos, weiter nördlich, in den feuchten Tropen, gibt es jedoch neben größtenteils geschützten ursprünglichen Regenwäldern auch z. B. Nadelholz-Pflanzungen.

Der Fischfang spielt naturgemäß für die Küstenstadt Townsville eine gewisse, aber nicht allzu große Rolle.

Townsville ist aufgrund seiner Lage Umschlagort nicht nur für landwirtschaftliche, sondern auch für Bergbau-Produkte, insbesondere für Nickelerz aus der Greenvale-Region und für Zink-, Kupfer-, Blei- und Silber-Erz aus Mount Isa. In früheren Zeiten (ab 1870) war es dies auch für Gold aus den nahegelegenen Städten Ravenswood und Charters Towers.

Der Tourismus spielt heutzutage auch eine wichtige Rolle.

Verkehrstechnisch ist die Stadt durch die Küstenstraße Bruce Highway mit Cairns im Norden und Brisbane im Süden verbunden. Nach Westen zweigt der Flinders Highway in Richtung Mount Isa ab.
Bereits 1879 wurde im Raum Townsville mit dem Bau von Eisenbahnlinien begonnen, und die erste fertiggestellte Eisenbahnlinie wurde im Dezember 1880 eingeweiht. Von Townsville führt seit 1929 eine Eisenbahnlinie nach Westen, auf welcher der Zug "The Inlander" nach Mount Isa verkehrt. Ebenso liegt Townsville an der Eisenbahnlinie von Brisbane nach Cairns, auf der täglich der Zug "Spirit of Queensland" verkehrt und auch in Townsville hält.
Der 1913 eröffnete Bahnhof von Townsville im Stadtzentrum an der Flinders Street wurde 2003 durch einen kleineren Neubau am Stadtrand ersetzt.

Der lokale Flughafen ist "Townsville Airport" (IATA: "TSV", ICAO: "YBTL").

In der Stadt gibt es einige Buslinien sowie eine Fähre nach Yunbenun (Magnetic Island).

Von Townsville aus arbeitet die Küstenfunkstelle Townsville Radio.

Seit dem Zweiten Weltkrieg ist Townsville und sein Umland ein bedeutender Militärstützpunkt. Dort befinden sich zwei große Militärstützpunkte bzw. militärische Sperrgebiete.

Townsville ist aber auch der Sitz einiger bedeutender wissenschaftlicher Einrichtungen. Zu nennen sind insbesondere

In Townsville sind – ganz im Gegensatz zu vergleichbaren australischen Städten – zahlreiche Gebäude aus dem 19. Jahrhundert und vom Anfang des 20. Jahrhunderts erhalten. Dies gilt besonders für die Flinders Street, die älteste Straße der Stadt. Zu den markantesten Bauwerken zählen das ehemalige Postamt ("Townsville Post Office") von 1886 an einer der wichtigsten Straßenkreuzungen der Stadt, dessen Uhrturm 1942 abgebaut und 1963/64 in veränderter Form wieder errichtet wurde, das bereits 1864 erbaute Tattersalls Hotel, die ehemalige Bank of New South Wales von 1887, die 1905 erbaute Bank of Australasia sowie das Queensland Building, ein 1890–92 erbautes Geschäftshaus. Weitere bedeutende Gebäude sind die repräsentative Bank "Australian Joint Stock Bank" (1887–88), das Townsville Technical College von 1920/21, das Westpac Bank Building von 1935 und das Great Northern Hotel mit seinen großen Balkons, das 1901 fertiggestellt wurde. Gegenüber dem Great Northern Hotel wurde 1910–1913 der ehemalige Bahnhof erbaut und am 24. Dezember 1913 eingeweiht. Bis zur Eröffnung des neuen Bahnhofs am Stadtrand 2003 war er in Betrieb.

Eine der markantesten Kirchen der Stadt ist die weithin sichtbare römisch-katholische Sacred Heart Cathedral auf einer Anhöhe oberhalb des Stadtzentrums, die 1896–1902 im Stil der Neogotik mit einem Satteldach erbaut wurde. Die anglikanische St James' Cathedral im Stadtkern wurde 1887–1892 erbaut und 1959–1960 erweitert.

Der 4 ha große Queens Garden, ab 1870 angelegt und etwas außerhalb des Zentrums gelegen, war ursprünglich Teil einer rund 40 ha großen Versuchsfarm, auf der während der Kolonialzeit tropische Pflanzen, die aus anderen Ländern bereits bekannt waren wie z. B. Brotfrucht und Mahagoni, angepflanzt und bezüglich ihrer Verwendungsfähigkeit in Australien untersucht wurden.

Bereits 1912 wurde im Stadtzentrum ein Park angelegt, der später den Namen "Anzac Memorial Park" erhielt, und Ende 1913 wurde hier der repräsentative Pavillon in der Mitte des Parks errichtet. In der langgestreckten Grünanlage "The Strand" wurde 1950 das im Art-Deco-Stil erbaute Freibad "Tobruk Memorial Baths" eröffnet, das von seinen Dimensionen her olympischen Anforderungen entspricht.
The Strand gilt heute als populärster Park der Stadt, der u. a. wegen seines Rock Pools bekannt ist, und in dem häufig kulturelle Aktivitäten stattfinden.

Der rund 20 ha große Anderson Park im Stadtteil Muningburra, der vor allem wegen seiner tropischen Farne und Pandanusbäume bekannt ist, wurde ab 1929 angelegt, verschiedentlich umgestaltet und erhielt sein heutiges Aussehen 1962.

Der Park "Townsville Palmetum", in dem fast alle der 60 in Australien vorkommenden Palmenarten neben rund 300 weiteren Arten von Pflanzen zu sehen sind, wurde 1988 im Süden der Stadt eröffnet und bedeckt eine Fläche von 17 ha.

Townsville bietet bietet mit "The Strand" eine etwa zwei Kilometer lange Uferpromenade und der im Stadtgebiet liegende Berg "Castle Hill" bietet einen schönen Rundblick über die Stadt und die naheliegenden Inseln. In Hafennähe befinden sich das "Museum of Tropical Queensland" sowie das tropische Aquarium "Reef HQ" mit dem wahrscheinlich größten Aquarium-Korallenriff der Welt. Außerdem gibt es ein Stadt- sowie ein Marinemuseum. Auch die mindestens zwei kleinen Kunstgalerien mit wechselnden Ausstellungen mögen einen Besuch lohnen. Für Sportfreunde kann die Stadt mit verschiedensten Möglichkeiten zur aktiven oder passiven Sportausübung aufwarten. Townsville ist die Heimat der professionellen Rugby-League-Mannschaft "North Queensland Cowboys", die in der von ca. Februar bis September währenden Saison an der nationalen Meisterschaft teilnimmt. Das Stadion im Willows Sports Complex bietet rund 26.500 Besuchern Platz.

Als natur-touristische Attraktionen in der Umgebung sind vor allem das Great Barrier Reef sowie die großteils zu Nationalparks erklärten Inseln "Magnetic Island" und "Hinchinbrook Island" zu erwähnen. Letztere beherbergt den größten Insel-Nationalpark Australiens, durch welchen entlang der landschaftlich reizvollen Ostküste ein Mehrtages-Wanderweg, der "Thorsborne Trail", führt. Weitere Nationalparks und Schutzgebiete in der näheren Umgebung von Townsville schützen vor allem die in ihnen befindlichen Bergregenwälder sowie einige Küstenlandschaften. Unmittelbar nördlich von Townsville trifft dies für den "Townsville Town Common Conservation Park" und den "Cape Pallarenda National Park" zu, welche insbesondere am Ende und kurz nach der Regenzeit einen Besuch lohnen.

Die alte Goldgräberstadt Charters Towers im Binnenland lohnt sich ebenfalls als Ausflugsziel.




</doc>
<doc id="694129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694129" title="Sarajevo-Tunnel">
Sarajevo-Tunnel

Der Sarajevo-Tunnel war ein Fluchttunnel während der Belagerung von Sarajevo (1992–1995). Er war eine unterirdische Fußweg-Verbindung unter der Start- und Landebahn des Flughafens Sarajevo zwischen dem durch serbische Streitkräfte belagerten bosnisch-kroatischen Teil der bosnischen Hauptstadt Sarajevo und einer angrenzenden Vorort-Gemeinde, die nicht belagert war. Er diente ab Mitte 1993 sowohl zur Flucht aus als auch zur Versorgung der belagerten Stadt.

Die Belagerung von Sarajevo war Teil des Bosnienkriegs.

Im Juli 1992 übernahmen die Vereinten Nationen (UNPROFOR) die Kontrolle über den Flughafen als UN-Schutzzone. Es wurde ein Abkommen zwischen den Vereinten Nationen und den Serben geschlossen, dass der Flughafen nur für Zwecke der Vereinten Nationen genutzt werden durfte. So ging ein strategisch wichtiger Punkt für die Einwohner verloren, da sich der Flughafen zwischen der Stadt und unbesetztem Gebiet befand. Sarajevo verlor den einzigen Versorgungsweg, da serbische Scharfschützen ein Überqueren der Start- und Landebahn unmöglich machten.

Die schwierigen Lebensbedingungen und die gefährliche Überquerung des Flugfeldes brachten die Menschen auf die Idee, eine unterirdische Verbindung herzustellen. Ende 1992 wurde die Idee zum Bau des Tunnels ins Leben gerufen und man fand zwei Ingenieure und zwei Vermessungstechniker, die für die Planung des Baus zuständig waren. Die Entwicklung des Projektes war geheim und es war ein hohes Maß an Professionalität gefordert, da der Tunnel direkt unter dem Flughafen hindurch gebaut werden musste. Die beiden Ausgänge befanden sich in Dobrinja (innerhalb der Stadt) und in Butmir (außerhalb der Stadt). Der Tunnel wurde von diesen zwei Seiten begonnen, daher musste die Richtungsbestimmung bei den Grabungsarbeiten sehr genau sein. Das Projekt "D-B communication" wurde im Januar 1993 fertiggestellt und genehmigt.

Der Bau in Dobrinja wurde am 18. Januar 1993 begonnen, die Arbeiten kamen aber nur langsam voran. Schlechtes Wetter, Mangel an Material und Personal, Bedrohung durch Beschuss und andere Umstände erschwerten die Arbeiten. Man arbeitete nur mit der vorhandenen Muskelkraft, Schaufeln und Spitzhacken. Durch die Unterstützung der bosnischen Regierung und deren Befehle zum Sammeln von Werkzeug und zur Verpflichtung von Arbeitskräften wurden die Arbeiten definitiv am 28. März 1993 mit allen verfügbaren Mitteln begonnen. Der Ausbruch des Krieges mit den Kroaten verschärfte die Situation zusätzlich. Die Tunnelgrabungen bedeuteten das Überleben Sarajevos und trotz aller Umstände musste der Tunnel realisiert werden. 

Die Arbeiten in Butmir begannen am 28. April 1993 in der Nähe des Hauses der Familie Kolar. Man arbeitete in drei Schichten, 24 Stunden am Tag. Ein sehr großes Problem war das eintretende Grundwasser. Weil die Stromversorgung ständig ausfiel, musste das Wasser von Hand in Eimern und Kanistern aus dem Tunnel geschafft werden. Während der Arbeiten wurde die Installation der Lampen vorgenommen, die von einem kleinen Stromgenerator versorgt wurden. Der Bodenaushub wurde mit kleinen Schubkarren aus dem Tunnel geschafft und in der Nähe der Tunnelausgänge gelagert, er bildete somit gleichzeitig einen Schutz vor serbischen Angriffen.

Insgesamt wurden 2.800 Kubikmeter Erde herausgebracht sowie etwa 170 Kubikmeter Holz und 45 Tonnen Metall verbaut. Der Tunnel war 800 Meter lang und hatte eine durchschnittliche Breite von einem Meter und eine durchschnittliche Höhe von 1,5 Metern.

In der ersten Nacht, in der der Tunnel fertiggestellt war, wurden zwölf Tonnen militärische Güter in die Stadt befördert und eine große Gruppe Soldaten verließ Sarajevo, um den Zugang zum Tunnel von außerhalb zu verteidigen. Die Verbindung zwischen den zwei Zugängen bestand aus zwei Feldfernsprechern. Um den Tunnel benutzen zu können, war eine Erlaubnis der für den Tunnel zuständigen Militärführung nötig, die aber kostenlos erteilt wurde.

Anfangs musste im Tunnel alles auf dem Rücken getragen oder mit den Händen transportiert werden. Es wurden Nahrungsmittel, Zigaretten, Öl, Munition, Waffen, Medikamente, Verwundete und vieles mehr transportiert. Nach Fertigstellung der Schienenverbindung wurden kleine Karren gebaut, die den Transport erheblich vereinfachten. Jeder Karren beförderte ein Gewicht von 200 bis 300 kg. Das eintretende Grundwasser und unzureichende Pumpen führten dazu, dass die Leute oft in knietiefem Wasser gehen mussten. Zweimal war der Tunnel bis zur Decke überflutet, daher wurden größere Pumpen eingebaut und so das Problem gelöst.

Der Tunnel konnte nur im Einbahnsystem genutzt werden. Menschengruppen zwischen 20 und 1.000 Personen liefen durch den Tunnel, wobei jeder noch etwa 50 kg Nahrungsmittel mit sich schleppte. Die Wegzeit für größere Gruppen lag bei bis zu zwei Stunden, im Durchschnitt nutzten 4.000 Menschen pro Tag den Tunnel. Aufgrund des permanenten Beschusses durch die Serben und der Gefahr durch die Scharfschützen wurde der Materialtransport in der Nacht durchgeführt und so pro Nacht etwa 20 Tonnen transportiert. Da in Sarajevo Treibstoffmangel herrschte, wurde eine Pipeline in den Tunnel eingebaut. Weiter wurden ein Telefonkabel und ein 12-Megawatt-Starkstromkabel eingezogen. Nach der Installation der Pipeline und der Kabel war die Benutzung des Tunnels sehr gefährlich. Die Leute mussten zum Teil bei Hochwasser im Tunnel mit einem Starkstromkabel auf der einen Seite und einer Pipeline auf der anderen Seite gehen.

Der Tunnel von Sarajevo war von entscheidender Bedeutung für die Stadt und die Bosniaken. Als militärische Nachrichtenverbindung machte er die Bewegung von Truppen und Material zum richtigen Zeitpunkt möglich. Er erlaubte den Transport von Nahrungsmitteln und Produktionsmitteln. Der Tunnel ermöglichte es der Regierung, arbeitsbereit zu bleiben und dem Parlament die Ein- und Ausreise.

Heute ist das Haus der Familie Kolar in Butmir () mit dem Eingang und einem Originalstück des Tunnels von 20 Metern Länge ein Museum. In einem Raum im Keller werden Objekte aus der Tunnelzeit gezeigt, im Gedenkzimmer befinden sich sehr viele Aufnahmen aus der Zeit des Tunnelbaus und aus der Zeit der Benutzung. Ebenfalls zu besichtigen sind einige Karren, die so ausgestattet sind, wie sie damals durch die Röhre liefen. Es gibt weiter die Möglichkeit, sich einen Dokumentarfilm anzusehen und sich im Gästebuch einzutragen. 




</doc>
<doc id="694130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694130" title="Gebhard Werner von der Schulenburg">
Gebhard Werner von der Schulenburg

Gebhard Werner Graf von der Schulenburg-Wolfsburg (* 20. Dezember 1722 auf Schloss Wolfsburg; † 23. August 1788 ebenda) war bereits im Alter von 28 Jahren Hofmarschall am preußischen Hofe unter Friedrich dem Großen und behielt die Stellung bis zu dessen Tod 1786. Er begründete den Wolfsburger Zweig des Beetzendorfer Astes des Adelsgeschlechts von der Schulenburg.

Gebhard Werner wurde als viertes von 15 Kindern von Adolph Friedrich Graf von der Schulenburg (1685–1741) und Anna Adelheit Catharina von Bartensleben (1699–1756) geboren. Als seine Mutter 1742 Alleinerbin der Bartenslebischen Güter einschließlich von "Schloss Wolfsburg" wurde, war Sohn Gebhard Werner der erste Spross der Wolfsburger Linie derer von der Schulenburg. Im Alter von 21 Jahren ging er 1743 an die Universität Helmstedt und später nach Leipzig, wo er in die Freimaurerloge "Minerva zu den drei Palmen" aufgenommen wurde. 1746 wurde er preußischer Legationsrat und 1750 erst 28-jährig Hofmarschall unter Friedrich dem Großen. Diese Karriere beruhte auf einem besonderen Vertrauensverhältnis. Bereits ihre Väter Friedrich Wilhelm I. von Preußen und Adolph Friedrich von der Schulenburg hatten eine vertrauensvolle Beziehung zueinander. 

Während seiner Amtszeit führte Gebhard Werner als Diplomat hochpolitische Missionen im Auftrage seines Königs durch. Mehrere Jahre war er preußischer Gesandter in Stuttgart am Hofe Herzogs Carl II. Eugen von Württemberg. Aufgrund seiner diplomatischen Verdienste wurde er 1776 zum "Wirklichen Geheimen Staats- und Kriegsminister" ernannt. Dies war die höchste Beamtenstellung im preußischen Staat. Die Position hatte aber eher repräsentativen Charakter, da es ein Staatsministerposten ohne Geschäftsbereich war. Graf Gebhard Werner verbrachte seine letzten Lebensjahre auf Schloss Wolfsburg. Er wurde 1788 in der Familiengruft derer von der Schulenburg in der Patronatskirche "St. Marien" nahe dem Schloss im heutigen Alt-Wolfsburg bestattet. Sein Haupterbe war sein ältester Sohn Carl Friedrich Gebhard von der Schulenburg, sein Schwiegersohn war Johann Georg Friedrich von Friesen.

Schulenburgs Korrespondenz mit Friedrich dem Großen der Jahre 1766/67 ist in den von Robert von Mohl mit Erläuterungen herausgegebenen "Beiträge zur Geschichte Württembergs. Eine Sammlung von bisher ungedruckten Quellen." Band 1: "Theilnahme Friederich's des Grossen an den Streitigkeiten zwischen Herzog Karl von Württemberg und den Ständen des Landes. Eine Sammlung von ungedruckten Briefen des Königes und andern Aktenstücken" (Osiander, Tübingen 1831), S. 123–206 und 250–254 abgedruckt. Etwa 275 Briefe an und Briefabschriften von Gebhard Werner von der Schulenburg, darunter 58 Briefe von Friedrich dem Großen, überwiegend aus dem Zeitraum vom Dezember 1772 bis Dezember 1780, gelangten 2005 in den Antiquariatshandel.

Otto Werner Förster (Hrsg.): "Matrikel der Freimaurerloge „Minerva zu den drei Palmen“. 1741–1932." Taurus-Verlag, Leipzig 2004, ISBN 3-9807753-2-1.




</doc>
<doc id="694131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694131" title="Morris William Travers">
Morris William Travers

Morris William Travers (* 24. Januar 1872 in London; † 25. August 1961 in Stroud) war ein englischer Chemiker.

Er studierte Chemie am "University College" und wurde dort 1903 Professor. Ab 1906 war er in Bangalore der erste Direktor des neu gegründeten Indischen Instituts der Wissenschaften. Mit Beginn des Ersten Weltkriegs kehrte er nach England zurück und war in der chemischen Industrie beschäftigt.

Gemeinsam mit William Ramsay entdeckte er in den Jahren von 1894 bis 1908 die Edelgase Neon, Krypton und Xenon. Die Entdeckung gelang durch fraktionierte Destillation von flüssiger Luft.



</doc>
<doc id="694134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694134" title="Marty Stuart">
Marty Stuart

John Marty Stuart (* 30. September 1958 in Philadelphia, Neshoba County, Mississippi) ist ein US-amerikanischer Country-Sänger und -Musiker sowie Grammy-Preisträger.

Stuart beherrschte bereits als Kind eine Vielzahl von Instrumenten. Mit zwölf Jahren wurde er Mitglied der bekannten Gospel-Gruppe "The Sullivans". Wenig später hatte er Gelegenheit, bei der Bluegrass-Legende Lester Flatt vorzuspielen. Dieser war von seinem Mandolinenspiel derartig beeindruckt, dass er das gerade erst dreizehn gewordene Talent in seine Band aufnahm. Im gleichen Jahr trat Marty erstmals in der Grand Ole Opry auf. Er blieb acht Jahre bei der Bluegrass-Formation, bis Flatt aus gesundheitlichen Gründen aufgeben musste. 1978 schloss er sich Doc und Merle Watson an.

Ein Jahr später heiratete er Cindy Cash, eine Tochter von Johnny Cash, und trat anschließend in die Begleitband seines Schwiegervaters, den Tennessee Three, ein. 1982 wurde bei einem kleinen Label ein erstes Album produziert. Trotz Mitwirkens zahlreicher Größen der Szene wurde "Busy Bee Cafe" kein Erfolg. In diesen Jahren entwickelte sich der Multi-Instrumentalist zu einem gefragten Session-Musiker. Die Zusammenarbeit mit Cash dauerte bis 1985 an, die Ehe mit Cindy hielt ein Jahr länger.

1986 unterschrieb Stuart beim Columbia Label einen Schallplattenvertrag. Seine erste Single, "Arlene", konnte sich zwar in der Top-20 platzieren, das folgende Album verkaufte sich aber derartig schlecht, dass Columbia Records kein Interesse an einer weiteren Zusammenarbeit hatte. Stuart kehrte daraufhin kurzzeitig zu den Sullivans zurück. 1989 fand er beim MCA-Label Unterschlupf. Ein Stilwechsel vom Bluegrass zum Rockabilly erwies sich als erfolgversprechend: Mit "Hillbilly Rock", aus dem gleichnamigen Album sowie "Little Things" und "Tempted" wurden Top-10-Hits produziert.

Sein Durchbruch gelang 1991, als das im Duett mit Travis Tritt gesungene "The Whiskey Ain’t Workin’" bis auf Platz Drei der Country-Charts vorrückte. Es folgte eine erfolgreiche gemeinsame Tournee. 1992 wurden die Freunde mit dem CMA-Award "Vocal Event of the Year" ausgezeichnet und erhielten einen Grammy. Sein Album "This One’s Gonna Hurt You", bei dem Travis Tritt mitwirkte, erreichte Goldstatus. Mehrere ausgekoppelte Singles schafften es in die Top-10 oder Top-20. 1993 wurde er Mitglied der Grand Ole Opry.

Neben seinen musikalischen Aktivitäten ist Stuart als Sammler von Devotionalien aus der Country-Szene bekannt. So erwarb er den Tourneebus von Ernest Tubb und Gitarren von mehreren Stars. Seine umfangreiche Sammlung umfasst außerdem Kostüme und Manuskripte von Hank Williams. Er veröffentlichte zahlreiche Artikel und Fotos zu aktuellen Themen.

1996 wurde der sich immer der Geschichte und Tradition der Country-Musik verpflichtet fühlende Stuart zum Präsidenten der Country Music Foundation gewählt. Er hielt dieses Amt über mehrere Wahlperioden hindurch inne. 1997 heiratete er die 16 Jahre ältere Sängerin Connie Smith, die er seit seiner Kindheit verehrte und bewunderte. 1999, nach dem Flop seines anspruchsvollen Albums "The Pilgrim", verlor er seinen Schallplattenvertrag. Er kehrte zu Sony/Columbia Records zurück, wo 2003 das Album "Country-Music" veröffentlicht wurde.




</doc>
<doc id="694135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694135" title="Hewlett-Packard 3000 Serie">
Hewlett-Packard 3000 Serie

Die Hewlett-Packard-3000-Serie ist eine Familie von Minicomputern. Markteinführung war nach einer schwierigen Entwicklungsphase Ende 1972; das erste Modell wurde in Amerika wieder zurückgezogen, Ende 1973 nach Überarbeitungen wieder freigegeben und Ende 1974 durch einen Nachfolger ersetzt. Über den genauen Zeitablauf gibt es unterschiedliche Informationen.

Die HP3000 sollte der erste Minicomputer mit einem vollständigen Time-Sharing-Betriebssystem werden und an den großen Erfolg der Nur-Basic-Timesharingsysteme anknüpfen. Die Architektur beruhte im Gegensatz zu den üblichen Register-Architekturen auf einer Stack-Architektur.

Die ersten Rechner gehörten zum System der Mittleren Datentechnik und basierten auf einem 16-Bit-CISC-Prozessor. Ab 1988 wurde die PA-RISC-Architektur mit 32-Bit-Adressierung eingeführt. Die Hardware ist identisch mit der HP-9000-HP-UX-Familie.

Das Betriebssystem der HP3000 heißt MPE, mit Einführung der PA-RISC-Architektur MPE XL und später MPE/iX um die Interoperabilität mit Unix anzuzeigen. Programme, die auf den ersten Modellen mit 16-Bit-CISC-Prozessor kompiliert wurden, sind auch auf den neuesten Modellen PA-RISC-Architektur im "Copatability Mode" unverändert lauffähig. MPE enthält das Datenbanksystem TurboIMAGE, das eigentliche Erfolgsrezept der HP3000, das Maskensystem Vplus sowie Compiler für COBOL, Fortran, Pascal, Basic und C.
Im Jahr 1999, mit der Implementierung von Webfunktionalitäten, wurde das System von „HP3000“ in „HPe3000“ umbenannt.

Im November 2001 wurde das System/der Support zunächst zum Ende 2006 vom Hersteller Hewlett-Packard abgekündigt (End-of-Support), dann aber nochmals bis Ende 2008 verlängert. Die Produktion und der Verkauf von Neusystemen wurde Ende 2003 eingestellt.

Die Wartung wurde bis zum 31. Dezember 2012 fortgesetzt.

Am 1. Januar 2027 wird es im Datenformat des Kalenders auf den Rechnern der 3000er-Serie von Hewlett-Packard zu einem arithmetischen Überlauf kommen (Wie beim Jahr-2038-Problem in UNIX). Seit Dezember 2015 besteht keine Unterstützung des Herstellers mehr.



</doc>
<doc id="694139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694139" title="Ghost World">
Ghost World

Ghost World ist ein Coming-of-Age-Film von Terry Zwigoff aus dem Jahr 2001. Er basiert auf einem gleichnamigen Comic von Daniel Clowes, der auch das Drehbuch zum Film schrieb.

Der Film ist eine Satire auf die Leere der Pop-Kultur und nimmt absichtlich das ironische Format eines Teenie-Films an.

Die Geschichte konzentriert sich auf die Beziehung der zwei Freundinnen "Enid Coleslaw" (ein Anagramm von "Daniel Clowes") und "Rebecca", die an ihrer High School Außenseiterinnen sind. Der Film beinhaltet auch die Geschichte von Enids Beziehung zu dem Außenseiter Seymour.

Nachdem Enid und Rebecca ihren High-School Abschluss gefeiert haben, beschließen sie, eine gemeinsame Wohnung zu mieten sowie Arbeit zu finden, was Enid aber – mal mehr, mal weniger – unterschwellig sabotiert, weil sie sich noch nicht von ihrem alten Leben trennen kann. Da Enid einen Kunstkurs wiederholen muss und durch das Herumhängen mit Rebecca auf der Suche nach skurrilen Dingen und Abenteuern ist, treffen sie bald auf den Außenseiter Seymour.

Nachdem Enid anfänglich Seymour unterstützt und ihn sogar mit einer Frau verkuppelt hat, bricht das konstruierte Gerüst bald zusammen: Eine von Seymour geliehene alte Werbetafel (Coon Chicken) wird bei einer Ausstellung von Enids Kunstkurs als pro-rassistische Botschaft fehlinterpretiert, weil Enid die Vorstellung versäumt hat. Ein ihr zuvor in Aussicht gestelltes Stipendium an einer Kunsthochschule muss daraufhin verworfen werden. Durch ihre Unfähigkeit, einen Nebenjob zu behalten, und ihre ständige Sabotage der Wohnungssuche wird zudem die Beziehung zu ihrer Freundin Rebecca immer mehr belastet. Da Enid eine Nacht mit Seymour verbracht hat, trennt sich dieser nun von seiner Freundin, nur um aufgrund der Affäre rund um die Werbetafel seinen Job zu verlieren und sich überdies von Enid betrogen zu fühlen, da er glaubt, ihr Schulfreund Josh sei ihr Geliebter – er rastet daraufhin völlig aus.

Enids Welt ist dadurch schließlich völlig umgekrempelt. Rebecca ist zu einer selbstständigen jungen Frau geworden, die offenbar eine Beziehung zu Josh beginnt. Seymour befindet sich in therapeutischer Behandlung, und Enids alleinstehender Vater plant eine erneute Beziehung zu einer von Enid verhassten Ex-Freundin.

Am Ende erfüllt sich Enid ihren alten Traum, einfach spontan ohne jede Ankündigung die Stadt mit dem Bus zu verlassen, um eine andere Person bzw. endlich erwachsen zu werden.

Daniel Clowes und Terry Zwigoff wurden im Jahr 2002 für das Drehbuch für den Oscar nominiert. Steve Buscemi und Thora Birch wurden für ihre Darstellungen 2002 für den Golden Globe Award nominiert.

Thora Birch gewann im Jahr 2001 einen Preis des Deauville Film Festivals. Im Jahr 2001 gewann sie den San Diego Film Critics Society Award und den Golden Space Needle Award des Seattle International Film Festivals. Sie wurde 2002 für den MTV Movie Award in zwei Kategorien sowie für den Online Film Critics Society Award und den Golden Satellite Award nominiert.

Scarlett Johansson gewann 2001 den Toronto Film Critics Association Award und 2002 den Chlotrudis Award. Sie wurde 2002 für den Online Film Critics Society Award nominiert.

Steve Buscemi gewann 2001 den New York Film Critics Circle Award sowie 2002 den Chicago Film Critics Association Award, den Independent Spirit Award, den Kansas City Film Critics Circle Award, den Las Vegas Film Critics Society Award, den National Society of Film Critics Award, den Vancouver Film Critics Circle Award und den Online Film Critics Society Award. Er wurde 2002 für den Golden Satellite Award und den AFI Film Award nominiert.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.



</doc>
<doc id="694141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694141" title="Petrosino">
Petrosino

Petrosino liegt 46 km südlich von Trapani. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft. Angebaut werden Obst, Gemüse und Wein.

Die Nachbargemeinden sind Marsala und Mazara del Vallo.

Petrosino wurde 1980 zur selbständigen Gemeinde erklärt. Das Gebiet des heutigen Ortes erstreckt sich auf die Orte Marsala und Mazara del Vallo.



</doc>
<doc id="694143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694143" title="Kammhuber-Linie">
Kammhuber-Linie

Die Kammhuberlinie war eine strategische Einrichtung zur radargestützten Luftverteidigung nach dem Himmelbett-Verfahren durch die Luftwaffe der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg und erreichte im Endausbau über 1.000 Kilometer Länge von Nord- bis Südeuropa.

Nach dem Sieg über Frankreich im Westfeldzug ernannte Reichsmarschall Hermann Göring Oberst Josef Kammhuber am 19. Juli 1940 zum Kommandeur der in Aufstellung befindlichen 1. Nachtjagddivision, bestehend aus nur einem Nachtjagd-Geschwader (NJG 1), einer Scheinwerferbrigade und einem Luftnachrichtenregiment. Später folgte ein zweites Geschwader (NJG 2). Im August 1941 wurde er „General der Nachtjagd“ mit dem Kommando über das XII. Fliegerkorps, dem alle Verbände der Nacht-Luftverteidigung unterstellt wurden.

Kammhuber entwickelte und organisierte das Zusammenspiel aller Horchposten, Scheinwerferbatterien, Flak- und Radar-Einheiten und vom Boden geführten Nachtjägern, die bis zu dieser Zeit weitgehend unabhängig voneinander – unter getrenntem Kommando sowie ohne gemeinsame Kommunikation – gegen in steigendem Maße einfliegende alliierte Bomber agiert hatten. Dazu errichtete Kammhuber eine Kette einander überschneidender Luftverteidigungszonen, sogenannten Himmelbetten. Die Begriffe "Kammhuber-Linie" oder "Kammhuber-Riegel" wurden von den Alliierten geprägt und von den Deutschen bis zum Kriegsende nicht verwendet.

Die "Kammhuber-Linie" war anfänglich gegen die wenigen einfliegenden Bomber äußerst wirksam, verlor aber von Mitte 1942 bis 1943, als die Royal Air Force immer öfter mit hunderten Bombern ins Reichsgebiet einflog, an Wirkung. Ein Grund dafür war, dass pro Himmelbett jeweils nur zwei Nachtjäger an den Feind geleitet werden konnten. Hinzu kamen erhebliche Rückschläge, beispielsweise die ersten 1000-Bomber-Angriffe unter anderem auf Köln (Operation Millennium, 30./31. Mai 1942), auf Essen, auf Bremen, der Feuersturm in Hamburg (Operation Gomorrha Juli/August 1943) und der Einsatz von Düppeln, die das Himmelbett-Verfahren monatelang unwirksam machte. Daher wurde bis Herbst 1943 die starre „Kammhuber-Linie“ völlig flexibilisiert, indem Nachtjäger mit modernisiertem Bordradar (siehe Lichtenstein (Radar)) in größeren Gruppen an Bomberverbände geführt wurden und eigenverantwortlich auf freie Nachtjagd gingen. Selbst Tagjäger wurden mit Hilfe der Flakscheinwerfer ebenfalls in der Nachtjagd eingesetzt („Wilde Sau“). Die neuen Taktiken brachten bis September 1944 Kammhubers Luftverteidigungssystem erneute Abwehrerfolge, bis kriegsbedingter Treibstoffmangel die deutsche Nachtjagd bis zur Kapitulation 1945 weitgehend am Boden hielt.

Kammhubers Ziele sollten erreicht werden, indem verschiedene Bereiche eingerichtet wurden, die der Abwehr alliierter Angriffe dienen sollten. Hierzu gab es drei unterschiedliche Bereiche: Die Dunklen Nachtjagdräume (Dunaja), die Hellen Nachtjagdräume (Henaja) und die kombinierten Nachtjagdräume (Konaja). Um besonders schützenswerte Bereiche herum wurden kombinierte Nachtjagdräume eingerichtet. In diesen Konajas sollten alliierte Angriffe im Zusammenspiel von Jagdfliegern und Flak bekämpft werden. Konajas waren im Einsatz um Kiel (Konaja „Kiebitz“), Hamburg (Konaja „Hummel“), Berlin (Konaja „Bär“), Duisburg (Konaja „Drossel“), Köln (Konaja „Kolibri“), Bremen (Konaja „Roland“), Darmstadt (Konaja „Dachs“) und München (Konaja „Mücke“). Dieses Abwehrverfahren führte allerdings bei geringen Abschusserfolgen zu zahlreichen eigenen Verlusten und wurde etwa Ende 1941 abgelöst durch verbesserte freiere Kampfverfahren (Wilde Sau, Zahme Sau).

Da die Vorwarnzeit für eine wirksame Luftverteidigung möglichst groß sein musste, wurde an der Nordseeküste, später auch an der Atlantikküste, ein System aus „Freya“- und „Würzburg“-Geräten errichtet. Diese waren, abweichend von den englischen Pendants, hochkomplexe Anlagen mit fachausgebildetem Personal, das aus Geheimhaltungsgründen praktisch kaserniert war. Der technische Fortschritt gegenüber England betrug um 1942 ungefähr sieben Monate; man tat alles, um diesen auch zu halten. Dabei verkannte man allerdings, dass eine hochkomplexe und auch teure Anlage ein taktisch schwieriges Ziel darstellt, jedoch ein strategisch umso lohnenderes, und so gelang es der USAF und der RAF mehrmals, durch gezielte taktische Angriffe die Kammhuber-Anlage für Stunden bis Tage außer Gefecht zu setzen.

Die Funktion entsprach weitestgehend dem modernen Radar, mit einigen geringen Unterschieden:
Es gab – oft räumlich getrennt – Anlagen zur Passiv- und Anlagen zur Aktivortung. Die Würzburg-Riese genannten Anlagen sendeten mit ihren 8 m großen Parabolspiegeln einen Fächer von Radarwellenkegeln aus, bei denen auf den mittleren Kegel mit einer Frequenz von etwa 560 MHz ein Signalton aufmoduliert wurde (FM-Technik), der für jeden Sektor dieses Fächerstrahls eine eigene Frequenz hatte. Diesen Sendestationen waren die Freya-Anlagen zugeordnet. Eine Freya-Anlage war wesentlich einfacher aufgebaut, am zutreffendsten zu beschreiben als Dipol-Antenne. Die einzelnen Antennenstäbe waren so auf die Verstärker aufzuschalten, dass der Funkmesstechniker einen Such- und einen Fokus-Modus zur Verfügung hatte. Das Freya-System hatte den großen Vorteil, dass die erhaltenen Daten akustisch ausgewertet werden konnten. Der Messtechniker hatte einen Kopfhörer, bei dem er das modulierte Signal hörte, sobald seine Antenne die Reflexion auffing. Dadurch waren keine teuren und kurzlebigen Ausrüstungsgegenstände wie Bildschirme nötig.

Dazu gehören unter anderem auch Horchposten und Beobachtungseinheiten.
Die Würzburganlagen trugen Bezeichnungen wie „Wolf“ (Nordfriesland), „Languste“ (Ostfriesland), „Löwe/Tiger“ (Westfriesland), „Hering“ (West Niederlande), „Hamster“ (belgisch/niederländisches Grenzgebiet) oder „Lori“ (nordwestliches Bodenseegebiet). Der Raum um Mannheim hatte eine kombinierte Würzburg-/Freya-Beleuchtungszone, die den Codenamen „Kranich“ trug.

Hier kam eine zweite Freya-Station ins Spiel, die den Jäger verfolgte und ihn per Funk bis an das Ziel heranführte. Dabei wurde, wenn möglich, der Jäger gegen das Mondlicht an die Bomber herangeführt, so dass er die dunkle Silhouette vor den Wolken ausmachen konnte. Dabei war darauf zu achten, dass nur "ein Jäger" auch "einen Bomber/Staffel" verfolgte, und nicht ein Jäger auf einen anderen Jäger stieß.





</doc>
<doc id="694144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694144" title="Susanne Beyer">
Susanne Beyer

Susanne Beyer (geb. "Helm"; * 24. Juni 1961 in Suhl) ist eine ehemalige Leichtathletin aus der Deutschen Demokratischen Republik (DDR). Sie gehörte in den 1980er Jahren zur Weltspitze im Hochsprung.

Sie übersprang 1987 als erste Frau der DDR in der Halle die magische Höhe von 2,00 Metern beim traditionellen Hochsprung mit Musik in Arnstadt, und verbesserte damit die fünf Jahre alte Bestmarke von Andrea Bienias um einen Zentimeter. Damit war sie die dritte Hochspringerin der Welt, die in der Halle die 2-Meter-Marke übersprang.

Ihr größter Erfolg im Freien ist der dritte Platz bei den Weltmeisterschaften 1987 in Rom mit persönlicher Bestleistung von 1,99 m. Außerdem gewann sie bei den Hallenweltmeisterschaften 1987 Silber (2,02 m) und bei den Halleneuropameisterschaften 1985 Silber (1,97 m) und 1987 Bronze (1,91 m).

Weitere Starts bei internationalen Höhepunkten: 

1983, 1985 und 1987 wurde sie DDR-Meisterin, in der Halle gewann sie 1984 und 1987. Susanne Beyer startete für den SC Dynamo Berlin (Trainer: Klaus Beer). In ihrer aktiven Zeit wog die 1,76 m große Athletin 58 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Beyer.



</doc>
<doc id="694145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694145" title="The Remo Four">
The Remo Four

The Remo Four war eine bekannte englische Beatband der 1960er Jahre.

Begonnen hat die Gruppe 1958 in Liverpool als Begleitband von Billy J. Kramer und Chris Farlowe. Dann fiel die Band Brian Epstein, dem Manager der Beatles auf. Dieser nahm Remo Four ab 1965 unter Vertrag.

Der Musikstil war eine persönliche Abart des Merseybeats mit vielen Blues- und Jazzeinflüssen und war seiner Zeit weit voraus. 

Die Auftritte von Remo Four gehörten bald zu den Highlights der Musikclubs von Liverpool und Hamburg sowie des Jaguar-Clubs in Herford. Sie traten regelmäßig in der TV-Musikshow Beat-Club auf. Ihr Markenzeichen war dabei ihre eigenwillige Version von "Peter Gunn" (Titelsong einer gleichnamigen Krimiserie). Ansonsten spielte die Gruppe vorwiegend fremdes Material von Chuck Berry oder Stevie Wonder.

1967 entstand in Joe Menkes Tonstudio Maschen "Smile!", die einzige Langspielplatte der "Remo Four".

Nach dem Tod von Brian Epstein löste sich die Gruppe Ende 1967 auf. Kurz darauf gründeten Tony Ashton und Roy Dyke die Gruppe Ashton, Gardner & Dyke.


Keith Stokes und Harry Prytcherch wurden 1962 durch den Schlagzeuger Roy Dyke und den Gitarristen Phil Rogers ersetzt. Don Andrew verließ 1963 die Band, für ihn kam der Keyboarder Tony Ashton.




</doc>
<doc id="694146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694146" title="Ehrenfelder Gruppe">
Ehrenfelder Gruppe

Die Ehrenfelder Gruppe (auch Steinbrück-Gruppe) war eine im Sommer und Herbst 1944 in Köln aktive Widerstandsgruppe gegen den Nationalsozialismus, zu deren Mitgliedern und Mitwissern mehr als hundert Personen zählten. In ihr hatten sich um Hans Steinbrück, einen aus dem KZ-Außenlager Köln-Messe geflohenen Häftling, Edelweißpiraten aus dem Arbeiterstadtteil Ehrenfeld, Jugendliche, geflohene Häftlinge und Zwangsarbeiter, Juden und Deserteure zusammengeschlossen. Am 10. November 1944 wurden dreizehn Angehörige der Gruppe, unter ihnen Hans Steinbrück und fünf Jugendliche, ohne Gerichtsurteil von der Gestapo hingerichtet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg standen die Gruppe und ihre Aktivitäten im Zentrum einer bis in die Gegenwart andauernden umfangreichen Kontroverse, die sich aus der Frage entwickelte, ob sie zum Widerstand gegen den Nationalsozialismus zu zählen seien. In diesem Zusammenhang entstanden zahlreiche künstlerische Darstellungen der Gruppe, die heute das Gesamtbild der subkulturellen Edelweißpiraten prägen.

Köln-Ehrenfeld wurde während des Zweiten Weltkriegs stark durch Luftangriffe zerstört und glich 1944 einer Trümmerwüste, in der sich die sozialen Strukturen weitgehend aufgelöst hatten. Damit war der Stadtteil ein idealer Rückzugsort für in der Illegalität lebende Menschen wie Deserteure, geflohene Häftlinge und Zwangsarbeiter oder Juden.

Zu den dort illegal lebenden Menschen zählte auch Hans Steinbrück, der im Juli 1943 aus dem KZ-Außenlager Köln-Messe flüchten konnte. Nach seiner Flucht verbarg er sich bei einer in Ehrenfeld lebenden Bekannten. Gemeinsam mit dieser versteckte Steinbrück geflohene Zwangsarbeiter, KZ-Häftlinge und Deserteure. Das dadurch entstehende Netzwerk von erwachsenen Helfern und Mitwissern bildete das Umfeld der Ehrenfelder Gruppe. Von einigen der Erwachsenen ist bekannt, dass ihr Engagement politisch motiviert war, andere waren lokal bekannte und vorbestrafte Kriminelle.

Im Sommer 1944 kamen auch mehrere Jugendliche aus Ehrenfeld mit Steinbrück in Kontakt, die vom nur wenige Jahre älteren draufgängerischen Steinbrück fasziniert waren und ihn teilweise als Ersatzfigur für den gefallenen Vater betrachteten. Einige dieser Jugendlichen hatten zuvor zur Ehrenfelder Edelweißpiraten-Gruppe gehört, von der sie sich jetzt weitgehend trennten. Durch ihre starke Fixierung auf Steinbrück gehörten sie sehr bald zum Kern der Gruppe.

Zunächst legte Steinbrück im Keller des Hauses, in dem er Unterschlupf gefunden hatte, ein umfangreiches Waffen- und Lebensmittellager an, das auch zeitweilig als Quartier für geflohene Zwangsarbeiter und untergetauchte Juden diente.

Nachdem sich im Sommer 1944 mehrere Jugendliche Steinbrück angeschlossen hatten, gewannen die Aktivitäten der Gruppe an Dynamik. Sie konzentrierten sich aber weiterhin auf Einbrüche zur Beschaffung von Waffen und Lebensmitteln, wobei sich der Umfang der Diebstähle deutlich vergrößerte. Zu ihnen zählte der „Butterraub“, bei dem die Gruppe 26 Zentner Butter erbeutete. Da Lebensmittel in dieser Menge nicht gelagert werden konnten, wurden Teile der Beute auf dem Schwarzmarkt verkauft.

Wegen der größeren Aufmerksamkeit, die dieses Vorgehen hervorrief, und der unvorsichtigen Planung durch Steinbrück verließen zu dieser Zeit mehrere Personen die Gruppe und distanzierten sich von Steinbrück, unter ihnen fast alle Kommunisten, aber auch einige Jugendliche.

Bei einer allgemeinen Personenkontrolle am 29. September 1944 wurde eine Heeresstreife auf den Unterschlupf der Gruppe hingewiesen und darüber informiert, dass sich dort ein Deserteur aufhalte. Die Streife durchsuchte die Kellerräume und beschlagnahmte zahlreiche Waffen. Vor der Durchsuchung flüchteten zwei Männer aus dem Gebäude. Am nächsten Tag führte auch die Kriminalpolizei eine Durchsuchung durch, bei der Steinbrücks Gastgeberin und zwei im Haus untergetauchte Jüdinnen verhaftet wurden. Um auch die Geflüchteten zu verhaften, postierte die Polizei eine Wache vor dem Haus.

Erneut einen Tag später kam es vor dem Haus und in seiner Umgebung zu einer Schießerei mit Angehörigen der Ehrenfelder Gruppe unter Steinbrücks Führung, bei der ein Polizeibeamter, ein SA-Angehöriger und ein HJ-Streifenführer getötet wurden. Die Gruppe um Steinbrück entkam zunächst unerkannt. Aus dem Versuch, die verhafteten Gruppenmitglieder zu befreien, wurde eine Amokfahrt durch Ehrenfeld, bei der auch Schüsse auf unbeteiligte Passanten abgegeben wurden.

In den nächsten Tagen folgten weitere dieser Amokfahrten, an denen sich auch jugendliche Angehörige der Gruppe beteiligten. Gleichzeitig wurde der Versuch unternommen, aus dem Fort X am Neusser Wall Sprengstoff zu stehlen; dies wurde von der Polizei vereitelt.

Ab dem 4. Oktober 1944 verhaftete die Gestapo dann, gestützt auf Hinweise aus der Ehrenfelder Gruppe, Steinbrück und zahlreiche Angehörige der Gruppe. Bis Mitte Oktober wurden insgesamt 63 Personen verhaftet, unter ihnen 19 Jugendliche. Keine der Verhaftungen erfolgte wegen der früheren Zugehörigkeit zu den Edelweißpiraten.

Nach seiner Verhaftung fasste Steinbrück die Ziele der Gruppe vor der Gestapo folgendermaßen zusammen: 

Am 10. November 1944 wurden in der Hüttenstraße in Ehrenfeld dreizehn Mitglieder der Ehrenfelder Gruppe, darunter Steinbrück und fünf Jugendliche, von der Gestapo ohne vorheriges Gerichtsurteil öffentlich gehängt. Als Haupttaten wurden ihnen insgesamt fünf Morde und der versuchte Sprengstoffdiebstahl zur Last gelegt. Mehr als 400 Schaulustige beobachteten die Hinrichtung.

Gehängt wurden:

Die Angehörigen der Ehrenfelder Gruppe und ihre Handlungen wurden nach dem Zweiten Weltkrieg durch Bevölkerung und staatliche Stellen unterschiedlich wahrgenommen und gewertet. Bis in die 1980er Jahre wurden im Wesentlichen die Bewertungen der Gestapo übernommen. Es herrschte die Meinung vor, bei den Angehörigen der Ehrenfelder Gruppe handele es sich um Kriminelle. Danach setzte – ausgelöst durch einen Fernsehbericht – ein Prozess des Umdenkens ein, der zur Ehrung einzelner Gruppenmitglieder als Gerechte unter den Völkern, der erneuten Anbringung einer Gedenktafel und der Anerkennung als Widerstandskämpfer führte.

Parallel dazu wurde ebenfalls seit den 1980er Jahren diskutiert, ob die Ehrenfelder Gruppe in Gänze oder Teilen zu den Edelweißpiraten zu rechnen oder als eigenständiges Phänomen zu betrachten sei. Inzwischen betrachten zahlreiche Geschichtswissenschaftler die Gruppe als selbständige Erscheinung, während sie in der Öffentlichkeit oft noch als zentraler Bestandteil der Edelweißpiraten wahrgenommen wird.

Die Familie Bartholomäus Schinks beantragte 1952 dessen Anerkennung als politisch Verfolgten. Nachdem dies abgelehnt wurde, begann ein Rechtsstreit, der 1958 mit der Bestätigung der Ablehnung endete.

1972 wurde erstmals eine Gedenktafel für die am 10. November 1944 Gehenkten angebracht, die vom Jugendring Köln finanziert wurde. Um sie kristallisierte sich in den nächsten Jahren die Auseinandersetzung. Die Tafel wurde nach wenigen Jahren wieder entfernt.

In der „Initiative Edelweißpiraten als Antifaschisten“ schlossen sich 1977 Überlebende der Ehrenfelder Gruppe und Angehörige verschiedener Kölner Edelweißpiratengruppen zusammen, um in Zusammenarbeit mit der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes eine Anerkennung als Widerstandskämpfer zu erreichen. Die Initiative schaltete sich in die seit Jahren insbesondere in Ehrenfeld intensiv geführte Diskussion ein. Durch Buchveröffentlichungen, Theaterstücke und Lieder von Brings, den Bläck Fööss oder Lilienthal über die Ehrenfelder Gruppe wurde in den Folgejahren eine größere Öffentlichkeit erreicht. 

Als 1978 Monitor über die Nichtanerkennung der Ehrenfelder als politische Verfolgte berichtete, ließ Regierungspräsident Franz-Josef Antwerpes die Gerichtsurteile der 1950er Jahre überprüfen. Die Urteile wurden erneut bestätigt.

1984 würdigte die Gedenkstätte Yad Vashem in Israel Bartholomäus Schink und Jean Jülich als "Gerechte unter den Völkern". Dadurch ausgelöst entstanden neue Diskussionen, die in einer Anfrage im nordrhein-westfälischen Landtag gipfelten. Dem Historiker Bernd-A. Rusinek wurde daraufhin der Auftrag erteilt, ein Gutachten zur Ehrenfelder Gruppe zu erstellen. Im gleichen Jahr wurde der westliche Teil der Hüttenstraße in "Bartholomäus-Schink-Straße" umbenannt.

Die „Initiative Edelweißpiraten als Antifaschisten“ erreichte 1986 mit der Anbringung einer neuen Gedenktafel an der Bahnunterführung am Ehrenfeldgürtel eines ihrer Ziele. Die Tafel hing dort allerdings nur für wenige Jahre; sie wurde 2002 abgenommen, als die Unterführung bei Streckenerweiterungsarbeiten der Bahn verbreitert wurde.

Als 1988 das von Rusinek erstellte Gutachten veröffentlicht wurde, entstanden neue Konflikte um die Bewertung der Ehrenfelder Gruppe. Rusinek kam zu dem Schluss, dass es sich nicht um „auf hoher ethischer Gesinnung basierenden, aus politischem Verantwortungsbewusstsein gewachsenen Widerstand“ gehandelt habe, sondern der Wille zum Überleben maßgeblich gewesen sei. Rusinek bewertete deshalb die Ehrenfelder weder als Widerstandskämpfer noch als Kriminelle, sondern sprach ihnen wegen der Umstände ihres Todes den Status von NS-Opfern zu. Daraufhin forderten Kölner CDU-Politiker den Abbau der Gedenktafel und die erneute Umbenennung der Straße, während SPD-Politiker, unterstützt von zahlreichen Künstlern, dazu keine Veranlassung sahen.

Gleichzeitig mit der Wiederanbringung der Gedenktafel am 9. November 2003 an den Bögen der Bahnunterführung in der Schönsteinstraße in der Nähe des Hinrichtungsorts rehabilitierte der Kölner Regierungspräsident die Angehörigen der Ehrenfelder Gruppe und bezeichnete sie als „politisch Verfolgte und Widerstandskämpfer“. Im Juni 2005 fand im Regierungspräsidium Köln ein Festakt zur öffentlichen Anerkennung der überlebenden Gruppenmitglieder statt.

Die Inschrift der Gedenktafel in der Schönsteinstraße lautet:
Für einige Mitglieder der Ehrenfelder Gruppe wurden Stolpersteine verlegt.

Bei der in den 1980er Jahren neu vorgenommenen Bewertung der Ehrenfelder Gruppe wurde auch diskutiert, ob sie Teil der Edelweißpiraten war. Die Kontroverse zu diesem Thema entfaltete sich an der Selbstbezeichnung von überlebenden Ehrenfeldern als Edelweißpiraten, die von ehemaligen Angehörigen anderer Gruppen bestritten wurde. 

Eine erste wissenschaftliche Stellungnahme dazu wurde 1988 im Rusinek-Gutachten abgegeben, wonach „von einer Edelweißpiraten-Gruppe schlecht die Rede sein kann“ (Lit.: Kurzfassung bei Breyvogel, S. 272). Rusinek begründete dies mit dem geringen personellen Anteil von ehemaligen Edelweißpiraten in der Gruppe und der starken Prägung durch Hans Steinbrück. Diese Wertung wurde in den folgenden Jahren auch von anderen Wissenschaftlern übernommen, während sich die überlebenden Ehrenfelder weiterhin als Edelweißpiraten sahen und sehen.

Jean Jülich erhielt 1991 das Bundesverdienstkreuz am Bande. Nachdem Jürgen Roters als Regierungspräsident Mitglieder der Kölner Widerstandsgruppen bereits im Juni 2005 öffentlich anerkannt hatte, dauerte es bis April 2011, bis er den übrigen fünf noch lebenden Mitgliedern Hans Fricke, Gertrud Koch, Peter Schäfer, Wolfgang Schwarz und Fritz Theilen nun als Kölner Oberbürgermeister das Bundesverdienstkreuz am Bande aushändigen konnte.

Genau entgegengesetzt zur geschichtswissenschaftlichen Wahrnehmung entwickelte sich die Rezeption in der Öffentlichkeit. Zahlreiche öffentliche Auftritte der überlebenden Angehörigen der Gruppe, von ihnen initiierte Buchveröffentlichungen, Lieder und zuletzt der Spielfilm "Edelweißpiraten", der Ende 2005 in die Kinos kam, führten dazu, dass weite Teile der Bevölkerung die Ehrenfelder Gruppe mit den Edelweißpiraten in ihrer Gesamtheit gleichsetzen.

Als literarische Bearbeitungen der Ereignisse um die Ehrenfelder Gruppe entstanden biografische Schilderungen, Erzählungen und Hörspiele, die sich fast alle auch an ein jugendliches Publikum richten. Beispiele sind: 

Das Theaterstück "Edelweißpiraten sind treu" wurde 1980 im Auftrag der "Bühnen der Stadt Köln" verfasst und in der Spielzeit 1980/81 aufgeführt. Eine Hörspielfassung erschien 1981; sie war im Juni 1981 Hörspiel des Monats.

Zahlreiche Lieder deutscher Liedermacher und lokaler Gruppen reflektieren die große subkulturelle Bedeutung der Ehrenfelder Gruppe. Teilweise werden darin die Ehrenfelder Ereignisse und die Erlebnisse der subkulturellen Edelweißpiraten miteinander verschmolzen. Bekanntere Liedbeispiele sind unter anderem:

Mit der 2004 vom NS-Dokumentationszentrum Köln veröffentlichten CD "Es geschah in Schanghai" wurden Lieder der subkulturellen Edelweißpiraten, die ursprünglich aus der Bündischen Jugend stammen, aufgegriffen und von Kölner Bands neu interpretiert. Auf einem 2005 durchgeführten Edelweißpiratenfestival wurden diese Neubearbeitungen neben zahlreichen anderen Beiträgen präsentiert.

2002 wurde basierend auf den Ereignissen um die Ehrenfelder Gruppe der Spielfilm "Edelweißpiraten" gedreht. Da der Film lange Zeit bei keinem großen Verleiher in das Programm genommen wurde, konnte der Filmstart erst am 10. November 2005 erfolgen.

Regie führte Niko von Glasow, die Hauptrollen wurden von Ivan Stebunov, Bela B. Felsenheimer und Anna Thalbach übernommen. Durch die Rahmenhandlung führte Jean Jülich als „der alte Karl“, der auch als Berater bei der Erstellung des Drehbuchs tätig war.

Die seit den 1990er Jahren verstärkte mediale und kulturelle Präsenz hat dazu geführt, dass sich der Kölner Stadtbezirk Ehrenfeld inzwischen auch in der Außendarstellung unter der Überschrift „Edelweißpiraten“ auf die Ehrenfelder Gruppe beruft. Im Stadtbezirk bildet die Gruppe – so umstritten auch die Vorgänge um sie sein mögen – heute einen wesentlichen Kristallisationspunkt der lokalen Identität.




</doc>
<doc id="694153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694153" title="Furcht und Begierde">
Furcht und Begierde

Furcht und Begierde (Originaltitel: "Fear and Desire") ist ein US-amerikanisches Anti-Kriegs-Drama von Regisseur Stanley Kubrick aus dem Jahr 1953. Es ist Kubricks erster Spielfilm.

In dem Filmdrama, das in einem fiktiven Krieg spielt, wird auf den Ort und die Zeit des Geschehens nicht näher eingegangen. Nach einem Flugzeugabsturz befinden sich vier Soldaten – geführt von Lieutenant Corby – in einem kleinen Wäldchen. Nach kurzer Zeit stellt sich heraus, dass sie hinter feindliche Linien gelangt sind. Um wieder in sicheres Territorium zu kommen, wollen sie in der Nacht mit einem Floß einen Fluss hinunterfahren.

Sie beobachten in der Ferne ein Haus mit einem feindlichen General, an dem ein Flugzeug landet. Später, während sie das Floß bauen, entdecken sie ein kleines Haus mit einer Handvoll feindlicher Soldaten. Sie beschließen, sie zu töten, um an Essen zu kommen. Als es dabei zu einem Schusswechsel kommt, haben sie Angst, entdeckt zu werden, und flüchten wieder in den Wald. Am nächsten Morgen stolpert ein Mädchen über die Soldaten, und die Männer beschließen, es an einen Baum zu fesseln. Sidney, der auf das Mädchen aufpassen soll, während die anderen nach dem Floß sehen, versucht, mit ihm zu reden, doch es versteht seine Sprache nicht. Er versucht, das Mädchen zu beeindrucken, und macht Witze, doch es reagiert nicht. Er will, dass das Mädchen ihn gern hat, und als er dies nicht erreicht, versucht er, es auszuziehen. Dabei flüchtet das Mädchen, und Sidney schießt ihm in den Rücken. Währenddessen gehen die drei anderen Soldaten zum Floß und bauen es zu Ende. Nun schickt Corby Mac zu Sidney, um nach dem Rechten zu sehen. Als dieser dort ankommt und Sidney mit Fragen konfrontiert, flüchtet dieser ins Dickicht.

In der Nacht schleichen die übrigen drei Soldaten wieder zum Floß, und sie können den General erneut in seinem Haus beobachten. Auch das Flugzeug befindet sich noch immer dort. Mac schlägt vor, ans Haus zu schleichen und den General zu töten. Corby hält dies für reinen Selbstmord, da dort sicherlich zahlreiche Wachen anzutreffen seien. Fletcher will sich nur mehr so schnell wie möglich um das Floß kümmern. Corby fügt auch noch hinzu, dass das Flugzeug nur ein Zweisitzer ist und man deshalb eine schnelle Flucht damit ausschließen kann. Mac hat das Gefühl, dass es die letzte Chance ist, um noch etwas Bedeutendes in seinem Leben zu leisten. Sie entschließen sich, es doch zu versuchen, und sie schleichen an das Haus aus verschiedenen Richtungen heran. Doch ihr Plan geht nicht auf, Mac wird auf dem Floß schwer verwundet, und so versucht Fletcher, den General zu erschießen. Er verwundet ihn aber nur, dann erschießt Corby ihn. Corby und Fletcher flüchten mit dem Flugzeug.

Mac lässt sich den Fluss weiter hinuntertreiben. Dabei trifft er Sidney, und die beiden fahren gemeinsam weiter. Corby und Fletcher warten inzwischen am Flussufer auf Mac. Doch als das Floß ankommt, ist Mac bereits tot.

Kubrick schrieb über sein Konzept zu "Fear and Desire": "„Seine Struktur: allegorisch. Seine Konzeption: poetisch. Das Drama des ‚Menschen', der in einer feindlichen Umwelt verloren ist – materieller und geistiger Grundlagen beraubt – und sein Weg zu einem Verständnis seiner selbst und des Lebens um ihn herum.“" (Brief an seinen Verleiher Joseph Burstyn vom 16. November 1952; zit. in: Kagan, S. 9)

Kubrick realisierte den Film mit einem Startkapital von 10.000 US-Dollar, teilweise eingetrieben von Verwandten. Die Endkosten beliefen sich auf etwa 30.000 US-Dollar. Er lief nur in wenigen Filmkunstkinos und wurde ein künstlerischer und kommerzieller Misserfolg, der seine Produktionskosten nicht einspielte. Kubrick meinte dazu: „Die Ideen, die wir verwirklichen wollten, waren gut. Wir besaßen aber nicht die notwendige Erfahrung, sie filmisch umzusetzen. Im großen und ganzen war es nicht mehr als die 35-mm-Version eines Filmes, den eine Klasse von Filmstudenten auch in 16-mm hätte drehen können.“ (Walker, S. 17)

In späteren Jahren ließ sich Kubrick nur ungern auf "Fear and Desire" ansprechen. Er hielt ihn für ein amateurhaftes Projekt, verweigerte zum Beispiel 1964 die Aufnahme des Films in einer Retrospektive in New York und wollte alle existierenden Kopien aufkaufen. Dies gelang ihm auch fast, und so erschien der Film nie auf Video und kann heute wegen der fehlenden Kopien auch kaum in Kinos gezeigt werden; mittlerweile gibt es jedoch Versionen auf DVD und Blu-Ray.

Aber Kubrick lernte bei der Produktion: „Damals, bevor die Filmschulen eingerichtet waren, war es sehr wichtig, die Erfahrung zu machen, dass man auch mit sehr wenig Annehmlichkeiten und extrem wenig Personal einen richtigen Film drehen konnte … Diese Erfahrung und die, die ich bei den Dreharbeiten zu "Killer’s Kiss" machte – dieser Film wurde auf einer noch einfacheren Basis gedreht –, befreiten mich von jeder Sorge, die mir bisher solche Aspekte verursachten.“ (Walker, S. 17f.)

Der Film ist ebenfalls für das Debüt von Paul Mazursky bekannt, der später durch sein Wirken als Regisseur Berühmtheit erlangte.

Der Sender TCM zeigte den Film im Dezember 2011 in den Vereinigten Staaten zum ersten Mal im Fernsehen. 
Der Film erschien am 23. Oktober auf Blu-Ray und DVD in den Vereinigten Staaten in einem restaurierten High-Definition-Format. Im März 2013 erschien er dann auch in Deutschland auf DVD.



</doc>
<doc id="694156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694156" title="Christiane Krause (Leichtathletin)">
Christiane Krause (Leichtathletin)

Christiane Krause (* 14. Dezember 1950 in Berlin) ist eine ehemalige deutsche Sprinterin, die für die Bundesrepublik startete.

Bei den Olympischen Spielen 1972 in München war sie die Startläuferin des bundesdeutschen Quartetts in der 4-mal-100-Meter-Staffel. Zusammen mit Ingrid Mickler, Annegret Richter und Heide Rosendahl gewann sie die Goldmedaille in 42,81 s.

Sie startete bei diesen Spielen auch im 200-Meter-Lauf, schied aber im Zwischenlauf aus. 1973 wurde sie bei den Halleneuropameisterschaften in Rotterdam Fünfte im 60-Meter-Lauf und gewann als Startläuferin der 4-mal-1-Runden-Staffel Gold zusammen mit Annegret Richter, Inge Helten und Rita Wilden. Bei den Europameisterschaften 1974 wurde sie in 23,78 s Siebte über 200 Meter.

Christiane Krause startete für den ASC Darmstadt. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,64 m groß und wog 54 kg.

Die gebürtige Berlinerin lebte nach ihrer aktiven Laufbahn mit ihrem 2010 verstorbenen Ehemann Hans-Joachim Todd lange Jahre in Hamburg, bevor sie 2011 nach Sonthofen verzog, wo sie als Rollstuhlcoach arbeitet.




</doc>
<doc id="694159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694159" title="Gostenhof">
Gostenhof

Gostenhof ist ein Stadtteil der Stadt Nürnberg im bayerischen Regierungsbezirk Mittelfranken. Der innerstädtische Stadtteil grenzt südwestlich an die Altstadt Nürnbergs und gehört als Bezirk 04 zum Statistischen Stadtteil 0; zu Gostenhof im weiteren Sinne gehört auch ein Teil des statistischen Bezirks 22 Bärenschanze.

Gostenhof liegt auf einer Höhe von .
Im Norden ist der Stadtteil mit Kleinweidenmühle baulich verwachsen, die Grenze zwischen beiden verläuft zwischen Bärenschanzstraße und Reutersbrunnenstraße. Im Osten trennt die Stadtmauer Gostenhof von der Altstadt. Die südliche Grenze geht über die A73 bis zur Witschelstraße/Fuggerstraße. Im Westen ist Gostenhof mit Seeleinsbühl verwachsen, die Maximilianstraße bildet dort die Grenze.

Der Stadtteil grenzt im Norden an den Stadtteil Kleinweidenmühle, im Osten an die Altstadt und Tafelhof, im Westen an Seeleinsbühl und im Süden an Sündersbühl und St. Leonhard.

Gostenhof umfasst neben dem alten Zentrum auch Teile des Bezirks Bärenschanze.

Archäologische Ausgrabungen bei der Bärenschanzstraße brachten 3300 Jahre alte Spuren von bronzezeitlichem Ackerbau auf dem Gebiet Gostenhofs ans Tageslicht.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde das kleine Straßendorf im Jahr 1311. 1477 erhielt das zwischenzeitlich an Nürnberg übergegangene Gostenhof ein reichsstädtisches Pflegamt. Während das Dorf im ersten und zweiten Markgrafenkrieg niedergebrannt wurde, blieb es im Dreißigjährigen Krieg unzerstört. Das zur gewerbereichen Nürnberger Vorstadt angewachsene Gostenhof wurde 1796 preußisch. 1806 gelangte es an Bayern. Bereits 1825 wurde Gostenhof nach Nürnberg eingemeindet. 

Vom Ludwigsbahnhof in Gostenhof begann 1835 mit der Ludwigsbahn das Eisenbahnzeitalter in Deutschland. Das erste Gaswerk Nürnbergs wurde 1847 in Gostenhof errichtet. 1913 eröffnete an derselben Stelle das Volksbad.

Im 19. Jahrhundert entwickelte sich der ländlich geprägte Vorort zu einer Handels- und Geschäftsvorstadt mit dichter Besiedlung. Diese Entwicklung wurde besonders durch jüdische Hopfenhändler ausgelöst. 1910 lebte ein Drittel der jüdischen Bevölkerung Nürnbergs in diesem Ortsteil.

Im Zweiten Weltkrieg blieb Gostenhof weitgehend unzerstört. Infolge der wenig attraktiven alten Bausubstanz und seiner innerstädtischen Lage ohne Grünflächen entwickelte sich Gostenhof wie viele andere deutsche Innenstadtbezirke zu einem Stadtteil, der heute überwiegend von ärmeren und ausländischen Familien bewohnt wird. Die Bevölkerung Gostenhofs setzte sich 1997 aus Angehörigen von über 40 Nationen zusammen, im Gostenhofer Kerngebiet sowie in der Bärenschanze betrug der Ausländeranteil im Zeitraum von 2012 bis 2016 zwischen 40 und 46 %.

Gostenhof galt lange Zeit als "Nürnberger Bronx" oder "Glasscherbenviertel" (mundartlich: "Glosschermverdel"). Das kommt beispielhaft in einem Lied des Nürnberger Liedermachers und Ingenieurs Günter Stössel zum Ausdruck: Seine Adaption des Klassikers "House of the rising sun" lautet "Dou schdäihd a Haus in Gost'nhuf". Dank umfangreicher Sanierungsarbeiten hat sich das Image Gostenhofs jedoch inzwischen verbessert. Seit den 1980er Jahren hat sich der Stadtteil auch ein alternativ angehauchtes Image zugelegt, was sich in einer großen Anzahl von Kneipen, Initiativen und Künstlerwerkstätten sowie den regelmäßig stattfindenden Gostenhofer Werkstatt- und Ateliertagen GOHO niederschlägt.



Das Gostner Hoftheater wurde 1979 in einer umgebauten Spielzeugfabrik als "Theater um die Ecke" eröffnet. Bereits ein Jahrzehnt später konnte die ursprünglich als Werkstatttheater konzipierte Bühne eigene Produktionen mit professionellen Schauspielern und Regisseuren präsentieren. Inzwischen betreibt das Theater eine weitere Bühne und eine Kneipe und hat sich neben den Städtischen Bühnen als zweites wichtiges Theater in Nürnbergs Kultur etabliert.

Der Rochusfriedhof wurde 1518 während der damaligen Pestepidemie aus hygienischen Gründen als neuer Begräbnisplatz außerhalb der Nürnberger Stadtmauern angelegt. Die ältesten Grabanlagen stammen noch aus der Gründungszeit. Viele bekannte Nürnberger Persönlichkeiten, unter anderem Johann Pachelbel, liegen dort begraben.

Der Justizpalast in der Fürther Straße wurde von 1908 bis 1916 nach Plänen Hugo von Höfls errichtet. Das im Stil der Deutschrenaissance erbaute Gebäude schloss unmittelbar an das sogenannte Zellengefängnis an. Hier fanden die als Nürnberger Prozesse bekannten Verhandlungen gegen führende Personen des Nationalsozialismus statt. Der Schwurgerichtssaal 600, Ort der Hauptverhandlung, kann an Wochenenden besichtigt werden. Die Museen der Stadt Nürnberg planen zurzeit ein Dokumentationszentrum hierzu.

Das zwischen 1951 und 1953 errichtete Plärrerhochhaus, eigentlich "Geschäfts- und Werkstättengebäude der Städtischen Werke Nürnberg am Plärrer", war mit 56 m Höhe bei seiner Eröffnung das höchste Gebäude Bayerns. Ab dem 5. Geschoss verjüngt sich der 15-geschossige Bau um einen Zentimeter pro Stockwerk, um schlanker zu erscheinen. Das auskragende Flugdach bildet den markanten Abschluss des denkmalgeschützten Baus des Architekten Wilhelm Schlegtendal.

Das ebenfalls nach Plänen Wilhelm Schlegtendals 1961 erbaute Planetarium steht direkt neben dem Plärrerhochhaus. Besonders markant ist die Kuppel (18 m Durchmesser) des Projektionsraumes.

Direkt neben dem Planetarium, in der Rothenburger Straße 10, befindet sich das Volksbad Nürnberg. Die Planung realisierten der Architekt Carl Weber und der Ingenieur Friedrich Küfner. Das Bad wurde von 1911 bis 1913 errichtet. Es gilt als Juwel der Jugendstil-Badekultur. Die Baugestaltung zitiert römische Thermen, wie etwa der Säulenportikus am Eingang mit Stadtwappen. Derzeit steht das Volksbad leer. Verschiedene Gruppen und Vereine bemühen sich seitdem um eine Wiederbelebung.

Im westlichen Teil Gostenhofs steht an der Kreuzung Adam-Klein-Straße/Paumgartnerstraße die von 1908 bis 1910 von Dombaumeister Prof. Josef Schmitz in neoromanischem Stil errichtete Pfarrkirche St. Anton. Sehenswert ist eine in jüngerer Zeit in der Apsis angebrachte Darstellung "Christus in der Mandorla" von Wolfgang Duck.

Im Zentrum von Gostenhof stehen die von 1900 bis 1903 im Gründerzeitstil erbaute Dreieinigkeitskirche und das ehemalige Lehrlingswohnheim, in dem jetzt das Nachbarschaftshaus untergebracht ist.

Einmal im Jahr findet in Gostenhof das Stadtteilfest statt, bei dem alle in Gostenhof aktiven Parteien, Vereine und Initiativen mitwirken. Des Weiteren findet jährlich am 1. Mai ein internationalistisches Straßenfest statt. Alle zwei Jahre findet u. a. in der Gostenhofer Hauptstraße ein Straßenfest statt.

Die Gostenhofer Atelier- und Werkstatttage (GOHO) sind als Biennale angelegt. Alle zwei Jahre öffnen Künstler ihre Arbeitsstätten für Besucher.

Kulturschaffende und Geschäftsleute aus Gostenhof bringen ein eigenes Stadtteilmagazin „inGoHo“ heraus, das zwei Mal im Jahr erscheint.

Seit Anfang 2013 gibt es ein crossmediales Online-Stadtteilfernsehen „goho.tv“, das von Studenten der Technischen Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm gestaltet und von die Neue Welle Rundfunk-Verwaltungsgesellschaft betrieben wird.

Durch Gostenhof führen die Bundesautobahn 73 sowie die Bahnstrecke Nürnberg–Bamberg, an die Gostenhof mit dem S-Bahn-Haltepunkt "Rothenburger Straße" angeschlossen ist. Mit den U-Bahnhöfen "Gostenhof" und "Bärenschanze" ist Gostenhof an die U-Bahn-Linie U1 angeschlossen.

Der Plärrer an der nordöstlichen Grenze Gostenhofs ist ein zentraler Verkehrsknotenpunkt Nürnbergs. Dort trifft der Ring um die Altstadt auf die wichtigste Straße nach Fürth, die "Fürther Straße", sowie die Straßen nach Ansbach und Erlangen. Die drei Nürnberger U-Bahn-Linien U1, U2 und U3 kreuzen sich dort und bieten Anschlüsse an die Straßenbahnlinien 4 und 6 sowie die Stadtbuslinien 34 und 36. Der "Plärrer" steht synonym für die alltäglichen Verkehrsprobleme im Berufsverkehr.

Die Fürther Straße wurde vor der Eingliederung Nürnbergs nach Bayern, als Nürnberg eine (verarmte) freie Reichsstadt war und Gostenhof zu Preußen gehörte, als repräsentative Allee von den Preußen gebaut. Auf der Trasse fuhr 1835 die Ludwigseisenbahn. Gostenhof wurde lange Zeit durch die Straßenbahn geprägt, die früher bis nach Fürth fuhr und dabei den Stadtteil durchquerte. Diese Trasse ist mittlerweile durch eine U-Bahn ersetzt, die Straßenbahn fährt nur noch den Plärrer an.

Entlang der Straße sind viele Zeugnisse der Industrialisierung des 19. und 20. Jahrhunderts zu finden.









</doc>
<doc id="694163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694163" title="KZ-Nebenlager Redl-Zipf">
KZ-Nebenlager Redl-Zipf

Das KZ-Nebenlager Redl-Zipf, Deckname Schlier, war ein Außenlager des KZ Mauthausen auf dem Gemeindegebiet von Neukirchen an der Vöckla in Österreich. Es diente ab 1943 zur Produktion von Triebwerken der V2. 1945 wurde das Geldfälscherkommando der Aktion Bernhard hierher verlegt.

Nach Bombenangriffen auf Wiener Neustadt im Oktober 1943 und auf die dort untergebrachten Raxwerke wurden Anlagen der Rüstungsindustrie zunehmend unterirdisch angelegt. Die Bierkeller der Brauerei Zipf wurden ausgewählt, weil sie aus geologischen Gründen relativ unempfindlich gegen Bombenangriffe waren und weil vom Bahnhof Redl-Zipf an der Westbahn ein Anschlussgleis direkt ins Brauereiareal führte. Als Deckname des Rüstungsbetriebes wurde „Steinbruch-Verwertungs G.m.b.H., Betrieb Schlier“ gewählt; "Schlier" deswegen, weil in der Nähe von Zipf ein Mergelvorkommen ist. Die „Steinbruch Verwertungs GmbH“ hatte ihren Sitz in Attnang-Puchheim, der Ausbau und die Verwaltung lagen in den Händen von Dr. Rickhey und SS-Sturmbannführer Dr. Fritz Loth.

Das KZ Redl-Zipf war ein Nebenlager des KZ Mauthausen. Der Aufbau wurde unter dem Kommando von SS-Hauptsturmführer Georg Bachmayer vorgenommen, die Eröffnung war am 11. Oktober 1943. Die Anzahl der Häftlinge im Lager schwankte stark, mit 1500 bis 1900 Zwangsarbeitern aus Frankreich, Italien, Polen, der Sowjetunion und Spanien als Höchststand. Nach dem Ausbau des Stollensystems durch die Häftlinge wurde Anfang 1944 der Betrieb eines Raketenteststands der „Vergeltungswaffe“ V2 aufgenommen. In dem „Vorwerk Schlier“ in Zipf wurden ca. 500 Triebwerke getestet, bevor sie in die V 2 eingebaut und auf England abgefeuert wurden. Die Anlage umfasste neben dem Triebwerksprüfstand eine Anlage zur Erzeugung von Flüssigsauerstoff und einen Trafobunker. Ebenso errichteten die Häftlinge ein Zubringergeleis der Eisenbahn. In der Anlage arbeiteten viele Wissenschaftler, Ingenieure, Facharbeiter und Verwaltungsangestellte. Die Bewachung wurde von der SS, durch SD-Angehörige und von einer eigenen Wehrmachteinheit zur Absicherung von Zipf und Umgebung gestellt. Deren Zahl überstieg die Einwohnerzahl von Zipf.

Unfälle und Explosionen beim Testbetrieb des Triebwerkprüfstands forderten am 29. Februar 1944 sowie am 28. August 1944 etliche Todesopfer, u. a. Ilse Oberth, die Tochter des Raketenforschers Hermann Oberth. Dadurch wurden die Triebwerkstests verzögert, zeitweise wurde auch die Sauerstoffproduktion lahmgelegt. Nach der zweiten Explosion wurden keine Triebwerkstests mehr aufgenommen, sondern nur mehr die Produktion von Flüssigsauerstoff betrieben.

Im Verlauf des Krieges wurde auch ein Teil der Nibelungenwerke in das Stollensystem verlagert.

Das Lager Schlier beherbergte ab April 1945 auch die 141 Häftlinge des Geldfälscherkommandos der Aktion Bernhard, die aus dem KZ Sachsenhausen nach Zipf gebracht wurden.

Der Höchststand an Häftlingen im Lager wird vom Mauthausen Komitee Österreich mit 1 500, nach anderen Angaben mit 1 900 Personen angegeben. Es haben mindestens 267 Häftlinge ihr Leben in diesem KZ verloren; kranke Häftlinge wurden in das KZ Mauthausen zurück transportiert oder in der NS-Tötungsanstalt Hartheim vergast, so dass die Zahl der Getöteten auch wesentlich höher sein kann.

Das Lager wurde am 3. Mai 1945 unter dem letzten Lagerkommandanten, SS-Obersturmführer Adolf Bendele, evakuiert, und die Häftlinge wurden auf Lastwagen und zum Teil zu Fuß ins KZ Ebensee transportiert. Die SS setzte dann am 4. Mai 1945 das Lager in Brand, so dass heute nur mehr einzelne Grundmauern der Lagerbaracken zu sehen sind. Die Anlage selbst besteht noch heute, der Trafobunker kann besichtigt werden, die Stollen befinden sich jedoch im Firmengelände der Brauerei und sind nur im Rahmen einer Führung zugänglich. Ein Gedenkstein erinnert an die KZ-Stätte. Die ARGE Schlier bemüht sich um eine größere öffentliche Zugänglichkeit des Geländes.

Von den Baracken des Lagers selbst ist nichts mehr zu sehen. Das Gelände ist heute eine Wiese.

Heute noch erhalten und frei zugänglich sind

Nicht frei zugänglich, weil im Gebiet der Brauerei gelegen, sind

Eine Gedenkstätte konnte auf dem Gebiet der Gemeinde nicht errichtet werden. So wurde neben der Kirche von Zipf im Gemeindegebiet von Vöcklamarkt ein Denkmal errichtet.








</doc>
<doc id="694167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694167" title="Poggioreale (Sizilien)">
Poggioreale (Sizilien)

Poggioreale ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Poggioreale liegt 80 km südwestlich von Palermo. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Contessa Entellina (PA), Gibellina, Monreale (PA) und Salaparuta.

In der Nähe von Poggioreale wurden bei Ausgrabungen Spuren einer Siedlung ab dem 7. Jahrhundert v. Chr. nachgewiesen. Das alte Dorf wurde 1642 in einer Höhe von 393 m in den Gibelliner Bergen gegründet. Die Siedlung wurde bei dem Erdbeben im Tal des Belice 1968 zerstört und von den Bewohnern vollständig verlassen. Anders als in Nachbargemeinden wie Salaparuta oder Gibellina waren die Häuser nicht vollständig zusammengefallen, deshalb scheint das alte Dorf heute noch aus der Ferne intakt zu sein, in Wirklichkeit ist es aber eine Geisterstadt. Für den in Zürich lebenden palermitanischen Singer-Songwriter Pippo Pollina diente diese Geisterstadt als Fotokulisse für das CD-Büchlein des Albums "Il Sole Che Verrà" (2017). Das neue Dorf wurde einige Jahre nach dem Erbeben wenige Kilometer talabwärts wieder aufgebaut.



</doc>
<doc id="694168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694168" title="Eishockey-Weltmeisterschaft 2010">
Eishockey-Weltmeisterschaft 2010

Der internationale Eishockeyverband IIHF veranstaltete im Jahr 2010 zum 74. Mal Eishockey-Weltmeisterschaften.

Die 74. Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren fand vom 7. bis zum 23. Mai 2010 in Köln, Mannheim und Gelsenkirchen in Deutschland statt. Das Eröffnungsspiel zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika fand in der Veltins-Arena in Gelsenkirchen vor 77.803 Zuschauern statt, dies stellte einen neuen Zuschauerweltrekord im Eishockey dar.

Die weiteren Turniere wurden in folgenden Orten ausgetragen: 


Aufgrund der Olympischen Winterspiele in Vancouver (Kanada) wurde kein Turnier der Frauen ausgetragen.

Die 34. Weltmeisterschaft der Junioren (U20) fand vom 26. Dezember 2009 bis zum 5. Januar 2010 in Saskatoon und Regina in Kanada statt. Die weiteren Turniere wurden in folgenden Orten ausgetragen:

Die 12. Weltmeisterschaft der Junioren (U18) wurde vom 13. bis 23. April 2010 in Minsk und Babrujsk in Weißrussland ausgetragen. Die weiteren Turniere fanden in den folgenden Orten statt:

Die 3. Eishockey-Weltmeisterschaft der U18-Juniorinnen fand vom 27. März bis zum 3. April 2010 in Chicago in den Vereinigten Staaten statt. Das Turnier der Division I wurde vom 3. bis zum 9. April 2010 in Piešťany in der Slowakei ausgetragen.



</doc>
<doc id="694170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694170" title="Annett Hesselbarth">
Annett Hesselbarth

Annett Hesselbarth (* 4. Juni 1966 in Halle (Saale)) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die Anfang der 1990er Jahre zu den weltbesten 400-Meter-Läuferinnen gehörte. 1990 gewann sie bei den Europameisterschaften mit der 4-mal-400-Meter-Staffel der DDR die Goldmedaille (3:21,02 min, zusammen mit Grit Breuer, Manuela Derr und Petra Schersing). Im 400-Meter-Lauf wurde sie bei diesen Europameisterschaften Vierte.

Ihr größter Erfolg war der erste Platz mit der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel bei den Hallenweltmeisterschaften 1991 (3:27,22 min, Hallen-Weltrekord: Sandra Seuser, Katrin Schreiter, Annett Hesselbarth, Grit Breuer).

Bei den Weltmeisterschaften 1991 war sie im Vorlauf in der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel eingesetzt, die im Endlauf Dritte wurde. Hesselbarth startete für den SC Chemie Halle (nach dem Ende der DDR: SV Halle). In ihrer aktiven Zeit war sie 1,76 m groß und wog 65 kg.


</doc>
<doc id="694183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694183" title="Franz Obermeier">
Franz Obermeier

Franz Obermeier (* 25. August 1946 in Freising) ist ein deutscher Politiker (CSU).

Nach der Mittleren Reife 1963 an der Staatlichen Realschule in Moosburg absolvierte Obermeier bis 1966 eine Lehre zum Betriebsschlosser und begann 1967 ein Maschinenbau-Studium am Polytechnikum Regensburg, das er 1971 als Diplom-Ingenieur (FH) beendete. Anschließend war er bis 1978 als Konstruktionsingenieur tätig. Seit 1996 ist er Geschäftsführer der "Gesellschaft für Entsorgung in Oberbayern GmbH (GEO)".

Franz Obermeier ist katholisch, verheiratet und Vater von zwei Kindern.

Obermeier trat 1968 in die CSU ein und war von 2006 bis 2007 Vorsitzender des CSU-Kreisverbandes Freising.

Obermeier gehörte von 1988 bis 2014 dem Kreistag des Landkreises Freising an und war von 1998 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war er von 1998 bis 2002 Vorsitzender der Enquête-Kommission "Nachhaltige Energieversorgung".

Franz Obermeier ist viermal als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Freising in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte er hier 56,5 % der Erststimmen und bei der Bundestagswahl 2009 waren es 46,9 %. Bei der Bundestagswahl 2013 trat Obermeier nicht mehr an.

Von 1978 bis 1996 war Obermeier hauptamtlicher 1. Bürgermeister der Gemeinde Zolling.



</doc>
<doc id="694187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694187" title="Gabi Zange">
Gabi Zange

Gabi Zange, geb. Schönbrunn (* 1. Juni 1961 in Crimmitschau, DDR), ist eine deutsche ehemalige Eisschnellläuferin, die – für die DDR startend – in den 1980er Jahren zur Weltspitze auf den Langstrecken über 3000 und 5000 Meter gehörte. Sie gewann drei Bronzemedaillen bei Olympischen Winterspielen: 1984 im 3000-Meter-Lauf (unter ihrem Geburtsnamen Gabi Schönbrunn) und 1988 sowohl im 3000-, als auch im 5000-Meter-Lauf.

In die internationale Spitze trat die 8. der Junioren-WM 1980 mit einem Weltrekord im 3000-Meter-Lauf (4:21,70 Min.), erzielt 1981 auf der damals weltschnellsten Freiluftbahn Medeo bei Alma-Ata (Kasachstan, damals UdSSR), sowie dem Europameisterschaftssieg auf dieser Strecke ein. Im weiteren Verlauf ihrer Sportlerkarriere musste sie sich mit der Dominanz der besten Allroundläuferin Karin Enke und der besten Langstreckenspezialistin Andrea Schöne abfinden. In deren Abwesenheit wurde sie 1984 Europameisterin – eine Gelegenheit, die sie mit zwei Weltrekorden (über 5000 m und im Vierkampf) auskostete. In ihrer Laufbahn brachte sie es auf insgesamt 15 Medaillenränge bei internationalen Höhepunkten. Sie stellte vier Weltrekorde auf den Langstrecken und im Mehrkampf auf, ihren letzten im Dezember 1987 im 3000-Meter-Lauf (4:16,76 Min.) beim Weltcuprennen in Calgary, wo sie Karin Enke und Andrea Ehrig (Schöne) auf die nachfolgenden Plätze verwies. Zusammen mit den beiden gab sie nach der Saison 1987/88 offiziell ihren Rücktritt bekannt.

Gabi Zange startete für den SC Karl-Marx-Stadt (Nachfolgeverein: Eisschnelllauf Club Chemnitz) und trainierte bei Alfred Unterdörfel und dem Dresdner Erfolgscoach Rainer Mund. Nach ihrer Sportlerlaufbahn wurde sie Physiotherapeutin.

Zum Abschluss ihrer sportlichen Laufbahn wurde sie 1988 mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="694189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694189" title="Volker Zerbe">
Volker Zerbe

Volker Zerbe (* 30. Juni 1968 in Lemgo) ist ein ehemaliger deutscher Handballspieler. Er spielte im rechten Rückraum und als zentraler Deckungsspieler.

Volker Zerbe besuchte das Engelbert-Kaempfer-Gymnasium in Lemgo und machte dort auch sein Abitur.

Bis 1984 spielte der Linkshänder beim TV Lemgo und wechselte dann in die Jugend des TBV Lemgo, wo er während seiner gesamten Profi-Laufbahn in der Handball-Bundesliga von 1986 bis 2006 spielte. Seit 1996 war er Kapitän der Mannschaft. Er galt als einer der weltbesten Abwehrspieler. In 586 Spielen in der ersten Bundesliga warf er 1977 Tore, davon 3 Siebenmeter. Er ist damit der Feldspieler mit den zweitmeisten Bundesliga-Einsätzen, der siebtbeste Torschütze der Bundesligageschichte und der drittbeste Feldtorschütze. Mit insgesamt 1018 Strafminuten hält er den Bundesliga-Rekord.

Bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen gewann der mit der Mannschaft die Silbermedaille und wurde dafür – ebenfalls mit der Mannschaft – am 16. März 2005 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Für die Nationalmannschaft warf Zerbe in 284 Einsätzen 777 Tore. 

Am 4. Juni 2006 beendete er mit einem Abschiedsspiel seine Karriere als aktiver Handballspieler. Zerbes Rückennummer 11 wurde beim TBV Lemgo erst wieder im Februar 2009 an Holger Glandorf vergeben. Außerdem wurde die Heldmanskamphalle in Lemgo in „Volker-Zerbe-Halle“ umbenannt.

Auch nach dem Ende der Karriere als Aktiver blieb Volker Zerbe dem Handball in verschiedenen Positionen erhalten. Er wurde zum WM-Botschafter für die Region Ostwestfalen-Lippe ernannt und war seit der Saison 2006/07 im Management des TBV Lemgo als Geschäftsführer und Sportlicher Leiter tätig. Außerdem übernahm er beim TBV Lemgo nach der Entlassung Volker Mudrows im Januar 2007 das Amt des Interimstrainers, das er auch in der Saison 2007/08 nach der Entlassung Peter Meisingers als Cheftrainer Ende Oktober 2007 bis zum Jahresende bekleidete. Zum 1. Januar 2008 konnte er seinen ehemaligen Vereins- und Nationalmannschaftskollegen Markus Baur als Trainer verpflichten. 2012 wurde sein Vertrag beim TBV Lemgo aufgelöst. Seit Juli 2013 ist Zerbe Sportkoordinator bei den Füchsen Berlin. Seit dem November 2013 läuft er für die zweite Mannschaft der Füchse Berlin auf.
Sein Neffe Lukas Zerbe ist ebenfalls Handballspieler und spielt beim TBV Lemgo-Lippe.




</doc>
<doc id="694191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694191" title="János Bihari">
János Bihari

János Bihari [] (* 21. Oktober 1764 in Veľké Blahovo (heute Slowakei); † 26. April 1827 in Pest) war ein ungarischer Komponist und Roma-Violinist.

Da diese Epoche der ungarischen Musikgeschichte noch unzureichend erforscht ist, sind die Kenntnisse über sein Leben, und insbesondere seine Tätigkeit als Komponist, eher mangelhaft. Die von ihm komponierte Musik wurde nie eingehend untersucht. Bihari, der zur Minderheit der Roma gehörte, war ein bedeutender Vertreter der „Zigeunermusik“ und gilt als Begründer einer generationenlangen Geigerdynastie. Er erlernte das Violinspiel von frühester Kindheit an, in der Praxis mit seiner Zigeunermusiker-Familie. 1789 heiratete er die Tochter eines bekannten Zymbalspielers und wurde Geiger- und wenig später Primás in dessen Kapelle. 1801 oder 1802 zog er nach Budapest und gründete eine eigene Kapelle, mit der er Ungarn und das Ausland bereiste. Sowohl Beethoven, der ihn mehrmals hörte, als auch Liszt, der Bihari persönlich spielen hörte, schätzten seine Werke. 1814 wurde er eingeladen, vor dem Wiener Kongress zu spielen; 1820 spielte auf einer Donauinsel vor Budapest mit seiner Kapelle vor Kaiser Franz II. Franz Liszt würdigte in dem unter seinem Namen erschienenen Buch "Des Bohémiens et de leur musique en Hongrie" (1859) die Kunst Biharis. Dass der bekannte "Rákóczi-Marsch", den Liszt und Hector Berlioz (in "La damnation de Faust") transkribierten, aus Biharis Feder stammt, ist inzwischen widerlegt. 

János Bihari, der Noten weder lesen noch schreiben konnte, komponierte zahlreiche Zigeunerweisen, hauptsächlich Verbunkos und Csárdás, deren Melodien er durch Musikerkollegen niederschreiben ließ. Von seinen Melodien sind 85 erhalten geblieben; sie beeinflussten zahlreiche romantische Komponisten des 19. Jahrhunderts und prägen bis heute das Bild ungarischer Nationalmusik.

Die erste Biografie über Bihari stammt von Gábor Mátray aus dem Jahr 1853. Die zweite wichtige Biografie schrieb Erwin Major im Jahr 1928.




</doc>
<doc id="694193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694193" title="Gimpel (Berg)">
Gimpel (Berg)

Der Gimpel ist ein Berg in den Tannheimer Bergen, einer Untergruppe der Allgäuer Alpen. Er ist hoch.
Der Name ist auf die Gimpelalpe in der „Mulde“ (Keltisch Comba) zurückzuführen. Der Gimpel besteht aus Wettersteinkalk.

Mit der Roten Flüh verbindet ihn die Judenscharte, mit der Kellenspitze der Schäfer (), auch „kleiner Gimpel“ genannt.

Es gibt am Gimpel etliche Klettertouren, von alpinen, klassischen Routen wie dem Westgrat (erstbegangen durch "J. Bachschmid" und "E. Christa" 1896, UIAA III+) bis hin zur Top-Sportkletterei Primavera (erstbegangen durch "Baldo Pazzaglia" 1992 UIAA IX−).

Selbst der Normalweg durch die Südwand und den Ostgrat ist nur durch Kletterei (Schwierigkeit II) begehbar.

Toni Freudig entdeckte 1990 ein Höhlensystem in der Südwand (Gimpellabyrinth).

Der Gimpel war 1999 einer der ersten Berge im Allgäu, dessen häufig begangene Routen mit Bohrhaken ausgestattet wurden, nachdem eine Seilschaft aus Oy/Mittelberg nach einem Standhakenbruch sowie einem daraus resultierenden Seilschaftssturz an der benachbarten Roten Flüh verunglückte.





</doc>
<doc id="694198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694198" title="Doris Maletzki">
Doris Maletzki

Doris Maletzki, geschiedene Brachmann (* 11. Juni 1952 in Salzwedel) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die in den 1970er Jahren – für die DDR startend – im Sprint erfolgreich war, u. a. 1976 als Staffel-Olympiasiegerin.

Angesichts der Dominanz anderer DDR-Sprinterinnen kam sie nur in den Staffelwettbewerben zu großen internationalen Erfolgen: 

Doris Maletzki startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Günter Sauer. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,68 m groß und wog 56 kg. Nach ihrer Sportlerkarriere wurde sie Finanzökonomin, war Hauptmann der Volkspolizei, arbeitete in leitender Funktion beim Berliner Fußball-Verband und danach als Mitarbeiterin im Deutschen Olympischen Institut.




</doc>
<doc id="694199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694199" title="László Marosi">
László Marosi

László Marosi [] (* 26. November 1962 in Kisbér) ist ein ehemaliger ungarischer und deutscher Handballspieler.

László Marosi spielte von 1990 bis 2000 beim TBV Lemgo in der Handball-Bundesliga, vorher bei Bányász Tatabánya in der ersten ungarischen Liga. 

Seine größten Erfolge waren:

László Marosi warf in 260 Bundesligaspielen 1213 Tore, davon 311 Siebenmetertore. Er spielte 195-mal für Ungarn. 1996 nahm er die deutsche Staatsbürgerschaft an. Er spielte zunächst im linken Rückraum, später (ab 1996) vermehrt auf Linksaußen. Seine Trikotnummer 6 wird beim TBV Lemgo nach seinem Abschied nicht mehr vergeben.

Nach seiner Rückkehr nach Ungarn spielte er zunächst bei Dunaferr SE in Dunaújváros und dann bei Tatabánya KC im nordungarischen Tatabánya. Nach Abschluss seiner aktiven Laufbahn als Spieler ist er inzwischen als Sportdirektor für den Tatabánya KC tätig.



</doc>
<doc id="694200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694200" title="Bartensleben">
Bartensleben

Bartensleben war eine Gemeinde im Landkreis Börde in Sachsen-Anhalt, die Anfang 2010 aufgelöst wurde.

Groß und Klein Bartensleben liegen etwa 1.500 m voneinander entfernt. Die Orte liegen östlich von Helmstedt auf der Ostseite des Lappwaldes. Groß Bartensleben ist geprägt vom früheren Rittergut der adligen Familie von Veltheim mit zahlreichen Baulichkeiten, die heute zum Teil verfallen. Zu Zeiten der Deutschen Demokratischen Republik wurde hier eine Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft betrieben. Nach der Wende sind die Gutsgebäude an einzelne Eigentümer veräußert worden.

Als Ortsteile der Gemeinde waren ausgewiesen:

Der Hauptteil des Gutsbezirkes Groß-Bartensleben wurde am 30. September 1928 mit der Landgemeinde Klein-Bartensleben vereinigt. Am 10. April 1929 wurde die Landgemeinde Klein Bartensleben in Bartensleben umbenannt. Am 1. Januar 2010 wurden die bis dahin selbstständigen Gemeinden Bartensleben, Bregenstedt (31. Dezember 2009), Hakenstedt und Uhrsleben in die Gemeinde Erxleben eingemeindet. Bartensleben wurde nicht zum Ortsteil, sondern die Ortsteile Groß Bartensleben und Klein Bartensleben wurden Erxleben zugeordnet.

In "Groß-Bartensleben" befindet sich das Schloss Bartensleben, das Mitte des 18. Jahrhunderts auf den Grundmauern einer früheren Wasserburg mit drei Vorburgen entstand. Das Barockschloss liegt von einem breiten Wassergraben umgeben auf einer Schlossinsel, die nur über eine Brücke (2005 gesperrt, da Privateigentum) zugänglich ist. Seit etwa 1400 herrschte auf der ursprünglichen Burg und dem späteren Schloss die Adelsfamilie von Veltheim. Nach der Zwangsenteignung des Schlosses nach dem Zweiten Weltkrieg 1945 flüchtete die adlige Familie von Veltheim in den Westen. Danach nutzen es die sowjetische Besatzungsmacht und die Nationale Volksarmee, um dann als Frauen-Kurheim unter dem Namen Clara Zetkin und bis 1991 als Altersheim zu dienen. Nach der Schließung des Altersheims und der Wende 1989 verwahrloste das Schloss zunehmend. Seit der Übernahme eines Privateigentümers werden umfangreiche Sanierungsmaßnahmen durchgeführt, um dem Verfall des leerstehenden Baus entgegenzuwirken. Angrenzend an das Schloss befinden sich größere Teiche und ein ehemaliger Englischer Landschaftspark, der seit kurzem (2008) neu strukturiert wird. Er entstand wahrscheinlich im 18. Jahrhundert aus einem früheren Barockgarten.

Das Dorf Bartensleben wird am 9. August 1112 erstmals als "Bertensleve duo mansi" in einer Urkunde des Bischofs Reinhard von Halberstadt erwähnt. Der Ort war Namensgeber der ersten Herren, dem Geschlecht derer von Bartensleben. Die erste Erwähnung war 1188 mit Herrmann von Bartensleben, Sohn des Ludolph von Peine, in einer Schenkungsurkunde des Grafen Herrmann von Woldenberg ("Herrmannus Miles dictus de Bartensleve filius Lundolfi"). Ein "Dominus Herbertus de Bardesleve" wird 1212 als Zeuge in einer Urkunde des Grafen von Dannenberg genannt. Das Geschlecht hatte ihren Ursprung auf der Wasserburg Bartensleben, die sie im 13. Jahrhundert verließen, um in den heutigen Wolfsburger Raum zu gehen. Dort herrschten sie jahrhundertelang, bis zu ihrem Aussterben im Jahre 1742, auf der um 1300 errichteten festungsartig ausgebauten Wasserburg Wolfsburg. Das mit ihnen Stammesverwandte und in Wappengemeinschaft verbundene Geschlecht derer von Berwinkel, besaß nach ihnen das Dorf Bartensleben als erzbischöfliches Lehen, bis Hilmar I. von Veltheim 1467 mit dem Dorf belehnt wurde.

Nahe dem Schloss befindet sich die romanische Gutskirche Groß Bartensleben, die Patronatskirche der Familie von Veltheim, die urkundlich erstmals 1120 erwähnt wurde. Sie wurde 1530 und 1620 vergrößert. Im Inneren sind mehrere Epitaphe der Familie von Veltheim vorhanden, u. a. "Achim von Veltheim", "Agnes von Veltheim, geb. von Trotha" und ihr Sohn Christopher. Der Holzschnitzaltar wurde 1676 vom Helmstedter "Mathias Hermann" geschaffen. In der Gruft befindet sich das Erbbegräbnis derer von Veltheim mit 35 Särgen.


Das Wappen wurde von der Magdeburger Heraldikerin "Erika Fiedler" gestaltet und am 11. September 1996 durch das Regierungspräsidium Magdeburg genehmigt.

Blasonierung: „Halbgeteilt und gespalten, vorn oben in Gold ein schwarzer Balken belegt mit zwei silbernen Leisten, vorn unten in Silber ein aufrechter gestümmelter roter Baumast mit einem roten Blatt an jeder Seite, hinten in Grün drei goldene Ähren nebeneinander.“

Die Flagge ist Gelb - Grün gestreift mit aufgelegtem Wappen.

Bartensleben ist über die wenige Kilometer südlich liegende Bundesautobahn 2 und über die Bundesstraße 1 erreichbar.




</doc>
<doc id="694205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694205" title="Seeskorpion">
Seeskorpion

Der Seeskorpion ("Myoxocephalus scorpius") ist eine im Nordatlantik lebende Fischart aus der Familie der Dickkopf-Groppen (Psychrolutidae). Sein Verbreitungsgebiet reicht von der Biskaya über das Meer rund um die Britischen Inseln, die Nordsee, die Ostsee, entlang der Küste Norwegens, bis zur südlichen Barentssee und dem Weißen Meer. Außerdem kommt er bei den Färöern, bei Island, an der südöstlichen und westlichen Küste Grönlands, in der Davisstraße, rund um die Baffininsel, an der Küste Labradors, in der Hudson- und James Bay, rund um Neufundland und südlich bis zur Höhe von New York vor. 

Er lebt auf sandigen oder schlammigen Böden zwischen Steinen und Algen von der Niedrigwasserlinie bis in eine Tiefe von 200 Metern. Der meist nachtaktive Raubfisch ernährt sich von Vielborstern, Flohkrebsen, größeren Krebstieren und Fischen.

Der Seeskorpion kann bis zu 60 Zentimeter lang werden. Sein Kopf ist bullig, sein Maul groß. Der Schädel ist mit zwei Längskielen versehen. Der Vorkiemendeckel ist bestachelt. Der längste Stachel reicht nicht bis zum Hinterrand des Kiemendeckels. Die Schuppen entlang des Seitenlinienorgans haben keine Höcker, die Schuppen oberhalb und unterhalb der Seitenlinie sind rau.

Flossenformel: Dorsale VII–XI/13–19, Anale 9–15

Die Laichzeit der Seeskorpione ist der Winter. Die Männchen haben zu dieser Zeit einen roten, weißgefleckten Bauch. Die Weibchen werden bei der Paarung vom Männchen mit den großen, rauen Brust- und Bauchflossen umfasst. Es werden etwa 2500, 2 bis 2,5 mm große Eier in Klumpen gelegt. Der Laich wird vom Männchen bewacht, bis die 5 bis 8 mm langen Larven nach 5 Wochen schlüpfen. Die Larven leben zunächst pelagisch, bis sie mit einer Länge von 15 mm zum Bodenleben der ausgewachsenen Fische übergehen. Sie werden mit 2 Jahren geschlechtsreif. Männchen sind dann 14–25 cm lang, Weibchen 15–30 cm.



</doc>
<doc id="694208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694208" title="Sadyattes I.">
Sadyattes I.

Sadyattes I. (aus dem Lydischen, etwa "„starker Vater“"), laut Herodot von den Griechen Myrsilos genannt, war ein sagenhafter König von Lydien (westliches Kleinasien, heute Türkei). Sein religiöser Titel war Kandaules (griechisch Κανδαύλης). Seine Herrschaftszeit ist unsicher, es finden sich unter anderem die Angaben 733–716 v. Chr., 728–711 v. Chr.; † 680 v. Chr.

Sadyattes I. gilt als letzter König der Herakleiden-Dynastie und damit als Nachkomme des Herakles. Er war der Sohn seines Vorgängers Meles (bzw. "Myrsos").

Entthront wurde Sadyattes I. durch Gyges, den Begründer der Mermnaden-Dynastie, auf Geheiß seiner Gattin, welche danach von Gyges zur Frau genommen wurde.

Der Legende nach war Gyges ein enger Jugendfreund Sadyattes (Hdt. I, 8–13). Dieser sei auf die Schönheit seiner Frau Nyssia (nach anderen Versionen Ludo) so stolz gewesen, dass er sie Gyges nackt gezeigt habe. Die beleidigte Königin habe daraufhin Gyges angewiesen, entweder Suizid zu begehen, oder Sadyattes zu ermorden und sich an seine Stelle zu setzen.

In einer von vielen anderen Versionen der Sage ermordet Gyges Sadyattes mit Hilfe eines unsichtbar machenden Ringes.

Diese beiden Sagenfassungen werden in Friedrich Hebbels Drama "Gyges und sein Ring" verbunden, ebenso in Théophile Gautiers Erzählung "Le Roi Candaule." Auf André Gides gleichnamigem Stück beruht Alexander Zemlinskys Oper "Der König Kandaules."




</doc>
<doc id="694215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694215" title="Daniel Gregory Mason">
Daniel Gregory Mason

Daniel Gregory Mason (* 20. November 1873 in Brookline, Massachusetts; † 4. Dezember 1953 in Greenwich, Connecticut) war ein US-amerikanischer Komponist.

Der Enkel von Lowell Mason studierte an der Harvard University bei John Knowles Paine, in Boston bei Percy Goetschius und George Whitefield Chadwick und ab 1913 bei Vincent d’Indy in Paris. 1931 wurde Mason in die American Academy of Arts and Sciences und 1938 in die American Academy of Arts and Letters gewählt. Bis 1942 war er Professor für Musik an der Columbia University in New York City.

Mason komponierte drei Sinfonien, ein Klavier- und zwei Streichquartette, eine Violin- und eine Klarinettensonate, Klavier- und Orgelwerke und Lieder.


</doc>
<doc id="694217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694217" title="Land der Finsternis">
Land der Finsternis

Land der Finsternis ist ein Roman des Nobelpreisträgers V. S. Naipaul. Er ist 1964 im englischen Original unter dem Titel "An Area of Darkness" erschienen.

Der Roman ist während einer Reise Naipauls durch das Indien der frühen 1960er entstanden. Obschon Naipaul während dieser Reise das Dorf seiner Vorfahren wiederfindet, bleibt ihm das Land fremd. Weder sein Aufenthalt im Süden Indiens noch seine Reise in den Norden, nach Kaschmir, bringen ihn dem Land näher. Er bleibt befremdet über die Lebenseinstellung vieler Inder und äußert sich pessimistisch über die damalige Situation in Indien.


</doc>
<doc id="694219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694219" title="Brigitte Rohde">
Brigitte Rohde

Brigitte Rohde, verheiratete Köhn (* 8. Oktober 1954 in Prenzlau), ist eine deutsche Leichtathletin und Olympiasiegerin, die in den 1970er Jahren – für die DDR startend – eine erfolgreiche 400-Meter-Läuferin war. Ihr größter Erfolg ist der Olympiasieg 1976 mit der DDR-Staffel, nachdem sie 1975 und 1976 DDR-Meisterin im 400-Meter-Lauf war.

Nach ihrem Olympiasieg heiratete sie, wurde Mutter und wechselte auf die 400-Meter-Hürdenstrecke. 1980, im Jahr der ersten Hürdenlauf-Weltmeisterschaften, wurde sie Dritte bei den DDR-Meisterschaften, erlitt jedoch später einen Muskelriss.

Ihr erster Trainer, war ihr damaliger Sportlehrer Dieter Stöcker an der POS Geschwister Scholl in Prenzlau, welcher ihr den Weg zum SCN ebnete.
Brigitte Rohde startete für den SC Neubrandenburg und trainierte bei Walter Gladrow. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,71 m groß und wog 65 kg. Nach ihrer Sportlerkarriere wurde sie Maschinenbauzeichnerin und arbeitete in einem Konstruktionsbüro. 1974 und 1976 wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="694221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694221" title="Liste der Premierminister von Neuseeland">
Liste der Premierminister von Neuseeland

Die Liste der Premierminister von Neuseeland ist chronologisch nach Amtszeit aufsteigend sortiert und stellt eine Ergänzung zum Artikel Premierminister von Neuseeland dar.

Diese Liste kann nach Bedarf sortiert werden nach:


</doc>
<doc id="694222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694222" title="Chromosom 21 (Mensch)">
Chromosom 21 (Mensch)

Das Chromosom 21 gehört mit etwa 34 Millionen Bausteinen zu den kleinsten menschlichen Chromosomen. Es umfasst lediglich 1,5 Prozent der menschlichen Erbinformationen.

Auf Chromosom 21 liegen mindestens vierzehn Gene, von denen man bereits heute weiß, dass ihre genetische Veränderung zu einer Reihe monogener (von einem einzigen Gen verursachten) Erkrankungen führen kann. Dazu gehören die Alzheimer-Krankheit, amyotrophe Lateralsklerose, spezielle Formen von Epilepsie und Autoimmunerkrankungen (), Homocysteinurie, Muskelerkrankungen (Bethlem-Myopathie und Ullrich-Myopathie) sowie eine erhöhte Anfälligkeit für Leukämie.

Mit maßgeblicher Beteiligung deutscher Genetiker an drei Sequenzierzentren (an der Gesellschaft für Biotechnologische Forschung Braunschweig, am Institut für Molekulare Biotechnologie Jena und am Max-Planck-Institut für Molekulare Genetik Berlin) hat ein internationales Team die mehr als 33 Millionen Bausteine (Basen) des Chromosoms 21 im Umfang von 99,7 Prozent mit 99,99-prozentiger Sicherheit sequenziert. Damit ist das Chromosom 21 nach dem Chromosom 22 das zweite Chromosom, das vollständig sequenziert wurde. Das Chromosom 21 enthält, wie man jetzt weiß, insgesamt 225 Gene und 59 Pseudogene. Unter den 225 Genen sind 127 enthalten, die bereits vor der Sequenzierung des Chromosoms bekannt waren. Die anderen 98 Gene sind unbekannte Gene die durch Vorhersagen aufgrund von computerbasierten DNA-Sequenzanalysen bestimmt wurden. Hierbei machen sich die Wissenschaftler den Umstand zu Nutze, dass bestimmte Sequenzabschnitte im Genom auftauchen, die den Anfang oder das Ende eines vermeintlichen Gens markieren. Im Vergleich zu dem ähnlich großen Chromosom 22, das 545 Gene trägt, ist das Chromosom 21 damit sehr arm an Genen.

Bei den vorhergesagten Genen sind einige gute Kandidaten, als Ursache von bestimmten genetischen Erkrankungen identifiziert zu werden. Diese Erkrankungen wurden schon länger im Zusammenhang mit dem Chromosom 21 gesehen. Zu ihnen gehören unter anderem verschiedene Formen von Taubheit, Tumorerkrankungen und manische Depressionen. Außerdem wurden auch Tumorsuppressor-Gene gefunden, die zur Unterdrückung von Tumoren führen (beispielsweise Gen Ets2).
Auch die beiden auf dem Chromosom 21 befindlichen Gene "DSCR1" und "DYRK1A" wirken krankhaften Gewebewucherungen entgegen.
Die Analyse der Gene dieses Chromosoms hat eine große medizinische Bedeutung. Menschen, die in allen oder in einem Teil ihrer Körperzellen drei Kopien des gesamten Chromosoms 21 oder drei Kopien von Teilen eines 21. Chromosoms besitzen, haben eine Form des Down-Syndroms (Trisomie 21). Auf dem Chromosom 21 wurde mittlerweile eine kritische Region identifiziert, die an allen typischen Aspekten des Down-Syndroms beteiligt ist (DSCR, "Down syndrome critical region", Position 21q22). Die in dieser Region enthaltenen Gene sind inzwischen mit dem jeweiligen Phänotyp assoziiert und ermöglichen eine zukünftige ursächliche Behandlung der mit diesem Defekt verbundenen Symptome.

Artikelgrundlage 




</doc>
<doc id="694224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694224" title="Rothörnchen">
Rothörnchen

Die Rothörnchen ("Tamiasciurus"), in den USA auch als Chickarees bekannt, sind eine Gattung der Hörnchen, die heute zu den Baumhörnchen gerechnet werden.

Trotz des Namens sind die Rothörnchen nicht rot. Sie sind sehr variabel gefärbt, die Oberseite ist beigebraun, olivbraun oder schwarzbraun; oft wird sie im Winter dunkler als im Sommer. Die Unterseite ist weiß beim Gemeinen Rothörnchen und braun beim Douglas-Hörnchen. Entlang der Flanke verläuft ein schwärzlicher Längsstreifen, der sich aber bei vielen Individuen kaum von der darunterliegenden Fellfarbe abhebt und dann unsichtbar ist. Die Kopfrumpflänge beträgt 20 cm, hinzu kommen etwa 12 cm Schwanz. Das Gewicht beträgt 150 bis 300 Gramm.

Am häufigsten finden sich Rothörnchen in Nadelwäldern, wo sie zu den häufigsten Säugetieren gehören. Seltener sind sie in den von Grauhörnchen dominierten Laub- und Mischwäldern. Rothörnchen sind tagaktiv und bewegen sich häufiger als Eichhörnchen am Boden. Sie bauen verschiedene Nester: Im Sommer reicht ihnen ein Nest in einer Astgabel, während sie für den Winter ein Loch in einem Baumstamm auszupolstern pflegen – oft halten verlassene Spechthöhlen für diesen Zweck her. In kälteren Teilen ihres Verbreitungsgebiets leben sie auch in Tunneln unter der Erde, in denen sie den Winter verbringen; hierbei übernehmen sie die Gangsysteme von Zieseln und Stummelschwanzhörnchen. Rothörnchen halten keinen Winterschlaf, bleiben bei sehr kaltem Wetter aber manchmal mehrere Tage in ihren Höhlen, die dafür mit Nahrungsvorräten ausgestattet sind.

Die Hauptnahrung der Rothörnchen sind die Zapfen der Nadelbäume. Diese werden vom Baum gelöst und in die Vorratskammern gebracht. Manche dieser Vorratskammern können bis zu 160 Zapfen fassen. Neben Zapfen fressen Rothörnchen alle möglichen tierischen und pflanzlichen Stoffe, unter anderem Nüsse, Früchte, Rinde, Pilze, Vogeleier und Jungvögel.

Rothörnchen leben einzelgängerisch und verteidigen ein Revier, das in ihren Vorratskammern zentriert ist. Paare kommen nur kurz zur Paarung zusammen. Dies geschieht im Spätwinter; in den wärmeren Teilen des Verbreitungsgebiets gibt es auch noch eine zweite Paarungszeit im Sommer. Die Weibchen bringen nach einer Tragzeit von 35 Tagen vier bis sechs Junge zur Welt. Diese werden bis zu acht Wochen gesäugt und machen sich nach 18 Wochen selbständig. Die Lebensdauer der Rothörnchen beträgt in der Wildnis bis zu sieben Jahre.

Die Rothörnchen scheinen eine große Rolle bei der Ausbreitung der Nadelbäume zu spielen, indem sie die Samenschuppen der Zapfen weit umhertragen. Da das Gemeine Rothörnchen so häufig ist, wird es auch durch die Pelzjagd kaum bedroht. In Kanada werden jährlich etwa 2 Millionen Rothörnchen getötet, um ihr Fell der Pelzverarbeitung zuzuführen. Schlecht steht es allerdings um eine Unterart des Gemeinen Rothörnchens, das Mount-Graham-Rothörnchen ("Tamiasciurus hudsonicus grahamensis"), das isoliert von den übrigen Populationen in Arizona lebt. Es gibt von dieser Unterart nur noch 200 Individuen, weshalb sie von der IUCN im Status "stark bedroht" geführt wird.

Die Stellung der Rothörnchen innerhalb der Hörnchen war stets problematisch. Zunächst wurden sie aufgrund von Ähnlichkeiten der äußeren Geschlechtsteile mit den Chinesischen Rothörnchen in einer gemeinsamen Tribus vereint. Die Verwandtschaft zwischen beiden Gruppen wurde aber schon früh bezweifelt. Verschiedene Autoren stellten die Rothörnchen aufgrund anderer morphologischer Merkmale in die Nähe der Borstenhörnchen und der Erdhörnchen. Seit 2003 haben die kladistischen Analysen von Mercer und Roth sowie Herron, Castoe und Parkinson ergeben, dass die Rothörnchen den Baumhörnchen sehr nahestehen. Carleton und Musser ordnen sie dementsprechend in diese Tribus ein.

Die Art- und Unterartzuordnung kann je nach Quelle variieren, unterschieden werden in der Regel drei Arten:

Das Mearns-Hörnchen ("Tamiasciurus mearnsi") aus dem nördlichen Niederkalifornien wird teilweise ebenfalls als eigenständige Art betrachtet, nach aktueller Systematik stellt es allerdings eine Unterart des Douglas-Hörnchens dar. Das Südwestliche Rothörnchen wurde in älteren Darstellungen meist als Unterart des Gemeinen Rothörnchens betrachtet, gilt heute jedoch als eigenständige Art.

Die Bezeichnung „Rothörnchen“ kann zu Verwirrung führen, da es auch noch die Chinesischen Rothörnchen sowie die zur Gattung der Eichhörnchen gehörenden Amazonischen Rothörnchen gibt. Außerdem ist das Eurasische Eichhörnchen im Englischen als "red squirrel" bekannt; in den USA ist damit allerdings das Gemeine Rothörnchen gemeint.



</doc>
<doc id="694225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694225" title="Kerstin Walther">
Kerstin Walther

Kerstin Walther (* 15. April 1961 in Altenburg) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die bei den Weltmeisterschaften 1983 mit der DDR-Staffel die Goldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf gewann (3:19,73 min; zusammen mit Sabine Busch, Marita Koch und Dagmar Rübsam sowie im Vorlauf Ellen Fiedler und Undine Bremer).

Bei den Junioreneuropameisterschaften 1979 hatte Kerstin Walther die Titel über 100, 200 Meter und mit der 4-mal-100-Meter-Staffel gewonnen. 1983 wurde sie Hallenmeisterin der DDR über 200 Meter. Kerstin Walther startete für den SC DHfK Leipzig. Bei einer Körpergröße von 1,75 m betrug ihr Wettkampfgewicht 65 kg.




</doc>
<doc id="694229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694229" title="Roykstova">
Roykstova

Die Roykstova (färöisch, „Rauchstube“) ist der zentrale Raum im alten Bauernhaus der Färöer. Das Gegenteil der fensterlosen Roykstova ist die Glasstova.

Die Roykstova hat ihren Namen vom Rauch, der die Stube ausfüllt, wenn das offene Feuer in der Mitte des Raumes brennt. Über dieser Feuerstelle befand sich früher nur ein einfaches Loch im Dach, bevor Schornsteine eingeführt wurden. Dieses Loch war das einzige Fenster. Rings um das Feuer sind Sitzbänke entlang der Wände angebracht, die darüber hinaus Ausbuchtungen für Betten aufweisen, sogenannte Alkoven. Der Boden bestand meist nur aus gestampftem Lehm, seltener aus dem kostbaren Holz, das importiert werden musste. Aus diesem Grund wurde auch meist mit Torf geheizt. Dieser Raum war Wohnraum für alle Bewohner des Hofes, während reichere Bauern oft noch über einen besseren Raum verfügten.

Die Bauweise der Roykstova geht zurück auf das Wikingerlanghaus, das meist nur über einen Raum verfügte, der ähnlich aufgebaut war.

Hier wurde nicht nur geschlafen, sondern auch die traditionelle färöische Küche zubereitet, und gegessen. Die färöische Wolle wurde hier über Jahrhunderte zu wichtigen Exportartikeln wie Strümpfen und Strickjacken verarbeitet. 

Währenddessen sang man die alten Balladen und erzählte sich die Sagen der Vorväter. Auf diese Art überlebte die färöische Sprache in mündlicher Überlieferung, und der färöische Kettentanz wurde so von Generation zu Generation weitergegeben, denn wenn die Erwachsenen mit Hausarbeit beschäftigt waren, konnten sie nur singen, während die Kinder tanzen durften, was sonst nicht üblich war.

Roykstovan ist die bestimmte Form, also "die" Rauchstube. Am bekanntesten ist dieser Name für den musealen Raum im Kirkjubøargarður, dem "Königsbauernhof" von Kirkjubøur, der früher Sitz des Bistums Färöer war und auf das 11. Jahrhundert zurückgeht. Bekannt ist aber auch die jeweilige Roykstova in den Bauernhausmuseen von Saksun, Eiði und Gøta.

Daneben gibt es das gleichnamige Billigrestaurant in Klaksvík, wo der Name Roykstova vermutlich eine besondere Gemütlichkeit andeuten soll. Nicht zuletzt heißt eine beliebte Musiksendung im Útvarp Føroya "Rokkstova" – „Rock-Stube“, wohl in Anlehnung an die Vorstellung vom abendlichen Treffpunkt, wo man gemeinsam singt und tanzt.


</doc>
<doc id="694231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694231" title="Regencape">
Regencape

Ein Regencape oder Regenponcho, in der Schweiz auch Pelerine, ist ein ärmelloser Umhang (Cape) aus wasserdichtem Material, der zum Schutz gegen Regen, Sturm oder starken Seegang angelegt wird.

In der Regel sind Regencapes rundherum geschlossen oder haben eine durchgehende Knopfleiste an der Vorderseite; die meisten Modelle haben seitlich zwei Durchgriffe für die Arme und eine Kapuze. Alternativ kann zum Regencape ein Regenhut, Südwester oder eine Regenhaube getragen werden.

Mit einem Regencape können auch Taschen und sonstige Gegenstände vor Nässe geschützt werden; der Träger gerät durch den luftigen Schnitt nicht ins Schwitzen und ist nicht durch einen Regenschirm behindert. Vor allem Radfahrer und Wanderer tragen Regencapes gern, da sie platzsparend zu verpacken und bei Bedarf einfach zu entfalten und schnell anzulegen sind. Spezielle Fahrradcapes sind mit Schlaufen und Kordeln ausgestattet, die das Cape davon abhalten, hin- und herzuwehen und so die Sicht zu beeinträchtigen.

Eines der ältesten archäologisch belegten Capes ist der fünftausend Jahre alte Grasmantel der Gletscherleiche Ötzi. Die kunstfertige handwerkliche Ausführung dieses und anderer seiner Kleidungsstücke führten zu einer umfassenden Neubewertung der mitteleuropäischen Kultur der Jungsteinzeit. Die Römer unterschieden zwischen kurzen und längeren, halbkreisförmig geschnittenen Mänteln.

Frühe Formen der dieses Manteltyps finden sich auch im alten China. Diese Capes waren aus Stroh, Silbergras oder, in der frühmittelalterlichen Tang- und der darauffolgenden Song-Dynastie, auch aus Sauergras gefertigt. Mäntel dieser Art blieben auch nach der Entwicklung modernerer Materialien unter Bauern und Fischern weiter im Gebrauch. In der Dichtung verschiedener Dynastien werden solche Regenumhänge aus Stroh beschrieben. Sauergrasgewächse wurden wegen ihrer glatten Oberfläche und ihres Hohlfaseraufbaus bevorzugt, da sie stark wasserabweisend wirkten.

Seit den 1930er Jahren kamen zunehmend mehr Modelle in den Handel, vor allem aus gewachster bzw. gummierter Baumwolle (etwa Mackintosh und Klepper), ab den 40er Jahren auch aus verschiedensten Kunststoffen. Ab den 1970er Jahren kamen Regencapes außerhalb des Freizeitbereichs und der Kinderbekleidung vorübergehend etwas aus der Mode. Allerdings erleben sie seit einiger Zeit eine Renaissance, da sie neben dem reinen Wetterschutz andere Vorteile haben. Die Kapuze bietet außerdem zusätzlichen Schutz gegen Regen und Wind.



</doc>
<doc id="694234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694234" title="PEARL Operating System">
PEARL Operating System

PEARL Operating System (POS) ist ein Echtzeit-Betriebssystem für industrielle Anwendungen, das zwischen 1975 und 1995 von der Firma Brown, Boveri & Cie (BBC) entwickelt und vertrieben wurde.

Das System wurde auf PDP-11-Rechnern der Firma Digital Equipment Corporation eingesetzt, es war vollständig in MACRO-11 Assembler kodiert. Auf diesem Betriebssystem lief das BBC-Leitsystem BECOS28 (oder auch B28 genannt) für die Steuerung und Überwachung von Elektro-, Gas-, Fernwärme- oder Wasserprozessen.



</doc>
<doc id="694241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694241" title="John Colicos">
John Colicos

John Colicos (* 10. Dezember 1928 in Toronto, Ontario; † 6. März 2000 ebenda) war ein kanadischer Schauspieler.

John Colicos war zunächst ein hochgelobter "Shakespeare"-Schauspieler 1951 und mit nur 22 Jahren der jüngste "König Lear"-Darsteller am "Old Vic Theatre" in London. Im Verlauf seiner späteren Karriere wurde Colicos zumeist als "Bad Guy" in vielen Rollen am Theater, in Film und Fernsehen besetzt.

1964 erhielt er großen Zuspruch für seine Interpretation des "König Lear" auf dem "Stratford Festival" in Kanada. Auch seine Darstellung von Winston Churchill in englischsprachigen Produktionen des Stücks "Soldaten" von Rolf Hochhuth in London und New York City erhielt positive Kritiken. Seine erste größere Filmrolle hatte er 1969 in dem Film "Königin für tausend Tage" mit Richard Burton und Geneviève Bujold. 

1967 spielte er den ersten Klingonen, "Kor", in der Folge "Kampf um Organia" der Fernsehserie "Star Trek". Der klingonische Commander "Kor" in "" und "" wurde zu einer seiner bekanntesten Fernsehrollen. Außerdem spielte Colicos den verräterischen "Graf Baltar" in "Kampfstern Galactica" neben Lorne Greene und "Mikkos Cassadine" in "General Hospital". Daneben war er Gaststar in Dutzenden von Fernsehserien. 

Colicos war von 1956 bis 1981 mit Mona McHenry verheiratet und Vater von zwei Söhnen. Er starb im Jahr 2000 nach mehreren Herzinfarkten.



</doc>
<doc id="694244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694244" title="Palmenhörnchen">
Palmenhörnchen

Als Palmenhörnchen wird eine Reihe tropischer Hörnchen bezeichnet, vor allem Vertreter der asiatischen Schönhörnchen und der afrikanischen Protoxerini.

Gattungen, die den Namen „Palmenhörnchen“ tragen, sind:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="694246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694246" title="Grünpfeil">
Grünpfeil

Der Grünpfeil ist nach der deutschen Straßenverkehrs-Ordnung gemäß Abs. 2 Nr. 1 Satz 8 bis 10 StVO eine nicht leuchtende Ergänzung an Lichtzeichenanlagen, durch die die Wartezeit für Rechtsabbieger bei bestimmten Verkehrssituationen verkürzt wird. Dargestellt wird er durch einen nach rechts gerichteten Pfeil auf einem Zusatzschild rechts neben dem roten Licht der Ampel (Zeichen 720).

Er erlaubt allen Fahrzeugen das Abbiegen nach rechts trotz roten Lichtzeichens an einer Ampel, wenn sie zuvor an der Haltlinie angehalten haben und wenn eine "Behinderung" oder "Gefährdung" anderer Verkehrsteilnehmer, insbesondere des Fußgänger- und Fahrzeugverkehrs der freigegebenen Verkehrsrichtung, "ausgeschlossen ist". Es besteht keine Pflicht, die Erlaubnis des Grünpfeils zu nutzen. Im Gegensatz zu leuchtendem Grünlicht ist Warten vor einem Rotlicht mit Grünpfeil keine Verkehrsbehinderung im Sinne der StVO, auch dann nicht, wenn es sich um eine reine Rechtsabbiegespur handelt.

Das Rechtsabbiegen mit Grünpfeil ohne vorheriges Anhalten an der Haltlinie ist mit einem Punkt im Fahreignungsregister und einer Geldbuße von 70 Euro belegt, bei Behinderung bzw. Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer steigt das Bußgeld auf bis zu 150 Euro. 77 % der Autofahrer missachten die Pflicht zum Anhalten.

Einige andere Länder haben ähnliche Regelungen wie Deutschland. In Frankreich, den Niederlanden und seit Februar 2019 als Pilotversuch auch in einigen Städten in Deutschland, gibt es zudem fahrradspezifische Grünpfeil-Regelungen (siehe Rechts abbiegen für Radfahrer frei).

Umgangssprachlich wird der Grünpfeil oft abweichend von der StVO als Grüner Pfeil bezeichnet. Der grüne Pfeil nach Abs. 2 Nr. 1 Satz 3 StVO befindet sich in der Scheibe des grünen Ampellichtes und besagt: „Nur in Richtung des Pfeiles ist der Verkehr freigegeben.“

In der Deutschen Demokratischen Republik wurde der Grünpfeil, hier "grüner Pfeil" genannt, bereits 1978 eingeführt, allerdings ohne Anhaltepflicht. Zuvor war in der DDR das Rechtsabbiegen bei rot generell erlaubt gewesen (so wie heute noch in den USA, siehe unten). Nach der Wiedervereinigung konnten die Schilder jedoch nicht rechtzeitig zum 31. Dezember 1990, mit dessen Ablauf die Straßenverkehrsordnung der DDR außer Kraft treten sollte, abgebaut werden, so dass mit einer Ausnahme-Verordnung vom 11. Dezember 1990 für "höchstens ein Jahr" verlängert wurde. Aufgrund des großen Widerstands in der Bevölkerung wurde die Regelung jedoch mit einer weiteren Ausnahme-Verordnung für die neuen Bundesländer vom 20. Dezember 1991 bis 31. Dezember 1996 verlängert.

Daneben wurde 1992 von der Bundesanstalt für Straßenwesen eine Studie durchgeführt, die zum Ergebnis kam, dass an Kreuzungen mit Grünpfeilregelung Unfälle nicht häufiger oder schwerer sind als bei einer konventionellen Ampelanlage. Es gab bis 1998 dazu noch vier weitere Untersuchungen von der BASt, die zu ähnlichen Ergebnissen kamen. Gerade Blindenverbände hatten sich vehement gegen die Einführung der Grünpfeilregelung ausgesprochen.
Der Grünpfeil wurde zum 1. März 1994 Bestandteil der bundesdeutschen Straßenverkehrsordnung. Der erste offizielle Grünpfeil im Westen wurde am Stichtag im Berliner Bezirk Reinickendorf enthüllt.

Aufgrund der Gefahrensituation an grünpfeilgeregelten Kreuzungen wurden in der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung die Einsatzbereiche des Grünpfeils immer weiter eingeschränkt. In einigen westdeutschen Städten (z. B. Bielefeld, Elmshorn, Krefeld und Wiesbaden) wurden die anfangs angebrachten Grünpfeile wieder abgeschraubt. In Hamburg waren zwischen 2002 und 2006 zunächst 362 Grünpfeile montiert worden, nach einem Rückbau an zahlreichen Kreuzungen waren 2014 aber nur noch 191 vorhanden.
Auch im Stammland hat der Grünpfeil um seine Verbreitung zu kämpfen. Das Fernsehmagazin Umschau hat 2018 die Entwicklung des Grünpfeils in mitteldeutschen Großstädten recherchiert. Im Vergleich zu der für 2003 von der Bundesanstalt für Straßenwesen festgestellten Anzahl gab es überwiegend Abnahmen:

Eine Sprecherin des Straßen- und Tiefbauamts Leipzig gab an: 

1999 wurde bei der Bundesanstalt für Straßenwesen eine Projektgruppe „Grünpfeil“ eingerichtet, die Ausschluss- und Abwägungskriterien entwickelt hat. Der Grünpfeil ist eine durchaus emotional diskutierte Verkehrsregelung. Die Empfehlungen der Projektgruppe wurden nicht alle in der Novellierung der Verwaltungsvorschrift zur StVO übernommen.

Von der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen ist die Richtlinien für Lichtsignalanlagen herausgegeben worden. Hier werden ebenfalls weiter Ausschluss- und Abwägungskriterien formuliert.

Ein Fachartikel zum Grünpfeil schließt mit der Erkenntnis:

In Abs. 2 StVO "Wechsellichtzeichen, Dauerlichtzeichen und Grünpfeil" ist das Verhalten am Grünpfeil geregelt: Nach dem Anhalten ist das Abbiegen nach rechts auch bei Rot erlaubt, wenn rechts neben dem Lichtzeichen Rot ein Schild mit grünem Pfeil auf schwarzem Grund (Grünpfeil) angebracht ist. Der Fahrzeugführer darf nur aus dem rechten Fahrstreifen abbiegen. Er muss sich dabei so verhalten, dass eine Behinderung oder Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer, insbesondere des Fußgänger- und Fahrzeugverkehrs der freigegebenen Verkehrsrichtung, ausgeschlossen ist.

In der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung sind zahlreiche Einschränkungen für die Einsatzbereiche des Grünpfeils festgelegt:

Der Einsatz des Schildes mit grünem Pfeil auf schwarzem Grund (Grünpfeil) kommt nur in Betracht, wenn der Rechtsabbieger Fußgänger- und Fahrzeugverkehr der freigegebenen Verkehrsrichtungen ausreichend einsehen kann, um die ihm auferlegten Sorgfaltspflichten zu erfüllen. Es darf nicht verwendet werden, wenn

Da Kreuzungen mit Grünpfeilregelung durchaus gefährlich sind, ist an Knotenzufahrten mit Grünpfeil das Unfallgeschehen regelmäßig mindestens anhand von Unfallsteckkarten auszuwerten. Im Falle einer Häufung von Unfällen, bei denen der Grünpfeil ein unfallbegünstigender Faktor war, ist der Grünpfeil zu entfernen, soweit nicht verkehrstechnische Verbesserungen möglich sind. Eine Unfallhäufung liegt in der Regel vor, wenn in einem Zeitraum von drei Jahren zwei oder mehr Unfälle mit Personenschaden, drei Unfälle mit schwerwiegendem oder fünf Unfälle mit geringfügigem Verkehrsverstoß geschehen sind.
Von der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen ist die Teilfortschreibung 2003 der Richtlinien für Lichtsignalanlagen herausgegeben worden. Diese Teilfortschreibung ist vom Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen mit Schreiben vom 12. März 2004 für den Bereich der Bundesfernstraßen eingeführt worden. Für den Bereich der anderen Straßen ist die Einführung empfohlen worden.

In der Teilfortschreibung 2003 sind weiter Ausschluss- und Abwägungskriterien formuliert worden:


Bei folgenden Bedingungen ist der Einsatz des Grünpfeils sorgfältig zu prüfen:


Im Auftrag der Unfallforschung der Versicherer untersuchte die Technische Universität Dresden die Auswirkungen des Grünpfeils auf die Sicherheit an Kreuzungen und Einmündungen und der mit dem Grünpfeil versehenen Zufahrten.
Aus einer Befragung konnten Hinweise zur Anwendungspraxis abgeleitet werden, Verhaltensbeobachtungen gaben Aufschluss zur Nutzung und Akzeptanz der Verkehrsteilnehmer und Reisezeitmessungen Hinweise auf Zeit- und Kraftstoffverbrauch.

In fast allen Bundesstaaten der USA (Ausnahme Stadt New York) sowie in allen Provinzen Kanadas (Ausnahme Île de Montréal) ist das Rechts-Abbiegen an roten Ampeln grundsätzlich erlaubt. An manchen Kreuzungen verbietet jedoch ein Schild mit der Aufschrift „NO TURN ON RED“ (Kein [Rechts-]Abbiegen bei rot), das sozusagen das Gegenteil zum Grünpfeil darstellt, das Abbiegen. In New York (hier ist das Abbiegen bei rot allgemein verboten) existiert eine mit Deutschland vergleichbare Regelung (Schild: "Turn on red permitted").

In Chile und Kolumbien gilt eine der deutschen Rechtslage vergleichbare Regelung.

In China gilt dieselbe Regelung wie in den USA, d. h. Abbiegen bei rot ist (auch in Großstädten wie Shanghai oder Peking) allgemein erlaubt. Ein Verbot kann durch eine rote Rechtsabbiegerampel an einzelnen Kreuzungen angeordnet werden. Singapur und Thailand kennen ähnliche Regelungen wie Deutschland.

Australien (Linksverkehr) erlaubt das Abbiegen nur mit Zusatzschild, vergleichbar Deutschland.

Die Möglichkeit, trotz rotem Ampellicht rechts (bzw. links in Ländern mit Linksverkehr) abzubiegen wie in Deutschland, besteht in ähnlicher Form auch in Frankreich, Polen, Rumänien, Tschechien und Ukraine. In Österreich wurde der Grünpfeil (auf weißem Grund) mit Wirkung vom 1. April 2019 eingeführt. Die Regelung nimmt Fahrzeuge mit einem höchsten zulässigen Gesamtgewicht ab 7,5 Tonnen aus. In Litauen wurde die deutsche Regel exakt übernommen. Auch der Einsatz erfolgt nach den deutschen Richtlinien. Im Oktober 2014 wurde jedoch die Abschaffung zum 1. Januar 2020 beschlossen.




</doc>
<doc id="694247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694247" title="Dagmar Neubauer">
Dagmar Neubauer

Dagmar Neubauer, geb. Rübsam, (* 3. Juni 1962 in Suhl) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin. Sie erzielte ihre größten Erfolge mit der 4-mal-400-Meter-Staffel der DDR, mit der sie 1983 und 1987 Weltmeisterin wurde.

Sie wurde 1979 Junioreneuropameisterin im 400-Meter-Einzelrennen und mit der Staffel. 1981 und 1982 wurde sie DDR-Meisterin in der Halle, 1982 auch im Freien. Bei den Halleneuropameisterschaften 1982 gewann sie die Silbermedaille. Bei den Europameisterschaften im selben Jahr wurde Rübsam Europameisterin mit der Staffel und im Einzel erreichte sie Rang sechs. Im folgenden Jahr gewann sie auch bei den Weltmeisterschaften in Helsinki mit der Staffel Gold und wurde Siebte im Einzelfinale.

Bei den Halleneuropameisterschaften 1985 wurde sie hinter ihrer Mannschaftskameradin Sabine Busch. In Rom konnte Rübsam 1987 mit der Staffel den Weltmeistertitel verteidigen. 1988 gewann sie bei den Halleneuropameisterschaften Bronze und auch bei den Olympischen Spielen in Seoul wurde sie mit der Staffel Dritte.

Neubauer startete für den SC Turbine Erfurt und trainierte bei Eberhard König. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,70 m groß und wog 58 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Neubauer.





</doc>
<doc id="694259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694259" title="Parnassiens">
Parnassiens

Die Parnassiens waren eine französische Dichtergruppe in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, die am Prinzip des L’art pour l’art orientiert war. Den Namen erhielten sie von der 1866 bei Alphonse Lemerre erschienenen Anthologie "Le Parnasse contemporain" (der 1871 und 1876 ein zweiter und dritter Band folgten). Der Name bezieht sich auf den Parnassos, den „Berg der Musen“ in der griechischen Mythologie.

Die Lyrik dieser Gruppe setzt sich von der Spätromantik ab und ist von Formstrenge und „Impassibilité“ (Gefühllosigkeit) geprägt. Die bedeutendsten Vertreter waren Charles Leconte de Lisle und Théophile Gautier. Andere wichtige Namen sind Théodore de Banville, Paul Verlaine, Sully Prudhomme, José-Maria de Heredia, François Coppée und Albert Giraud.

Die Parnassiens übten großen Einfluss auf viele europäische Lyriker wie z. B. auf Stefan George und auf die Dichter des lateinamerikanischen Modernismo aus. 



</doc>
<doc id="694260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694260" title="Ibergeregg">
Ibergeregg

Die Ibergeregg ist ein Schweizer Pass im Kanton Schwyz, der auf einer Passlänge von 17 Kilometern die Ortschaften Schwyz und Oberiberg miteinander verbindet. Das Gebiet ist ein Ferienort mit zwei Skiliften, einem Zeltplatz und einer artenreichen Flora und Fauna. 

Die Passhöhe befindet sich auf rund sechs Kilometer Luftlinie östlich des Kantonshauptorts Schwyz. Nördlich des Passes liegt der Furggelenstock (), südlich davon der Firstspitz ().

Östlich der Ibergeregg befindet sich das Quellgebiet der Minster, welche später die Sihl speist. Das Gebiet westlich wird zur Muota entwässert und gehört zum Muotatal. Auf der Ibergeregg gibt es zahlreiche Hoch- und Flachmoore; sie ist kantonales Naturschutzgebiet.

In nordöstlicher Richtung führt die Passstrasse weiter durch die Gemeinde Unteriberg zum Sihlsee und nach Einsiedeln mit dem Barockkloster Einsiedeln. Das westliche Ende der Strasse liegt in Schwyz, wo über die Autobahn A4 Anschluss nach Zürich und Luzern sowie über die A2 in Richtung Gotthard besteht.

Ab dem Spätmittelalter führte ein Saumpfad über die Ibergeregg. Er war Teil des alten "Schwyzerweg", der im 14. Jahrhundert als kürzeste Verbindung von Iberg nach Schwyz gebaut wurde. Die erste Strasse wurde 1873 dem Verkehr übergeben. Seit 1947 besteht im Sommer eine Busverbindung zwischen Schwyz und Oberiberg. 1961 wurde die "Marienkapelle" eingeweiht. 2019 wurden die Moorwälder der Ibergeregg zur Landschaft des Jahres gekürt.

Seit 1933 befindet sich 1,5 km unterhalb der Ibergeregg Passhöhe Richtung Schwyz das Ski- und Clubhaus Eseltritt des SAC Am Albis.



</doc>
<doc id="694261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694261" title="Mindestanforderungen an das Kreditgeschäft">
Mindestanforderungen an das Kreditgeschäft

Die von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) mit ihrem Rundschreiben 34/2002 (BA) vom 20. Dezember 2002 eingeführten Mindestanforderungen an das Kreditgeschäft der Kreditinstitute (MaK) galten vom 30. Juni 2004 für alle Kreditinstitute in Deutschland.
Ziel der MaK war es, die Risiken der Kreditinstitute aus dem Kreditgeschäft zu begrenzen. Die MaK wurden mit dem Rundschreiben 18/2005 der BaFin vom 20. Dezember 2005 durch die Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk) ersetzt.

Die MaK legten im Einzelnen zu den folgenden Themenbereichen Regelungen fest:



</doc>
<doc id="694263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694263" title="Allen Lowrie">
Allen Lowrie

Allen Lowrie (* 1948) ist ein westaustralischer Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Lowrie“.

Lowrie kam Ende der 1960er Jahre in Kontakt mit der karnivoren Flora der Region und begann sich Anfang der 1970er Jahre als Amateur damit zu beschäftigen. Er lebte zeitweise noch von Tätigkeiten im Goldabbau sowie als Erfinder elektronischer Geräte zur Swimming Pool-Pflege, mit zunehmender Dauer der Beschäftigung mit den Pflanzen wurde das botanische Hobby jedoch zum Beruf. 

Zahlreiche neue Arten vor allem der Gattungen "Drosera", "Byblis" und "Utricularia" wurden von ihm entdeckt und – oft in Zusammenarbeit mit Neville Marchant oder John Godfrey Conran – erstbeschrieben. Ein weiterer Schwerpunkt seiner Arbeit liegt auf der Gattung "Stylidium". Lowrie legte von 1986 bis 1998 das dreibändige Standardwerk „"Carnivorous Plants Of Australia"“ vor. Er lebt in Duncraig, einem Vorort von Perth, ist verheiratet und hat zwei Töchter.

Lowrie hat früh begonnen, die von ihm beschriebenen Pflanzen international auch an Sammler zu verkaufen. Da zahlreiche der von ihm vertriebenen Pflanzen begrenzte Vorkommen haben und extrem selten sind und er teilweise nicht nur Samen, sondern auch lebende Pflanzen verkauft, ist ihm vorgeworfen worden, zum Aussterben dieser Arten durch übermäßige Absammlung beizutragen.



</doc>
<doc id="694265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694265" title="Otto Wille Kuusinen">
Otto Wille Kuusinen

Otto Wille Kuusinen bzw. "Otto Wilhelmowitsch Kuusinen" (, * 5. Oktober 1881 in Laukaa, Finnland; † 17. Mai 1964 in Moskau, Sowjetunion) war ein finnischer und sowjetischer Politiker.

Otto Wilhelm Kuusinen wurde im mittelfinnischen Laukaa als Sohn von "Sofia Erika Puttonen" und des Pachtbauern und Dorfschneiders "Wilhelm Kuusinen" geboren. Kuusinen trat 1904 der Sozialdemokratischen Partei Finnlands bei, die er in den Jahren 1908–1910, 1911–1913, sowie 1916–1918 als Abgeordneter im finnischen Parlament vertrat. 1918 wurde er zu einem der Gründer der Kommunistischen Partei Finnlands. Er beteiligte sich an der Eroberung von Helsinki durch gemeinsame Truppen der finnischen und russischen Kommunisten (Rote Garden) und diente in der kurzlebigen kommunistischen Regierung als Erziehungsminister. Nach dem Finnischen Bürgerkrieg und der Niederlage der kommunistischen Truppen gegen die Regierungstruppen unter Führung von Mannerheim verließ er Finnland.

Von 1921 bis 1939 – also bis fast zu ihrer Auflösung 1943 – war er Sekretär des Exekutivkomitees der Kommunistischen Internationale. Er gehörte damit zu dem Kreis von drei Leuten, die faktisch die Komintern führten (formal war Grigori Sinowjew Vorsitzender des Exekutivkomitees). 1921 arbeitete er auf Wunsch Lenins die Organisationsleitsätze aus, die auf dem 3. Internationalen Kongress gebilligt wurden. Als Grundlage wurde die Parteizelle festgelegt, die einen Parteisekretär wählt und ein Parteibüro unterhält. Über Bezirksausschüsse und Gebietsausschüsse ging es in der Gliederung weiter bis zum Zentralkomitee und dem Politbüro, über dem nur noch der Parteikongress stand. Nach diesem Muster wurden sämtliche kommunistischen Parteien organisiert.

Während des Winterkrieges von 1939 bis 1940 sollte Otto Kuusinen für Stalin in Finnland die Macht übernehmen. Bereits am 1. Dezember ließ Stalin im eroberten Grenzort Terijoki (heute Selenogorsk) eine finnische Gegenregierung („Finnische Volksregierung“) unter Kuusinen bilden, die im Namen der Finnischen Demokratischen Republik am 2. Dezember 1939 einen fiktiven Friedensvertrag mit der Sowjetunion unterzeichnete. Der darin vorgesehene „Gebietsaustausch“ verstärkte jedoch den Widerstandswillen der Finnen, die die völlige Einverleibung in die Sowjetunion fürchteten. Im Februar 1940 durchbrachen die Sowjets dennoch die Mannerheim-Linie im Abschnitt Wyborg; die Finnen bemühten sich um einen Waffenstillstand. Stalin hatte der Regierung Kuusinen inzwischen die Teilnahme an den Verhandlungen versagt, im Frieden von Moskau 1940 wurde der Krieg beendet und Finnland musste territoriale Einbußen z. B. in Karelien hinnehmen.

Im Gegenzug wurde von sowjetischer Seite die finnische Gegenregierung aufgelöst, Kuusinen wurde stattdessen Chef der um die Gebietsgewinne vergrößerten und als eigene Unionsrepublik neugebildeten Karelo-Finnischen SSR. Von März 1940 bis Juli 1956 war er Vorsitzender des Präsidiums des Obersten Sowjets der Karelo-Finnischen SSR, während der finnisch-deutschen Besetzung im Zweiten Weltkrieg floh er in die RSFSR. Ab 1956 wurde Karelien wieder als Karelische ASSR der RSFSR (also Sowjetrussland direkt) eingegliedert.

Kuusinen überstand die Säuberungen unter Stalin. Nie setzte er sich für ihm nahestehende, in Ungnade gefallene Personen ein – etwa Trotzki, Nikolaj Bucharin oder auch seine eigene Frau Aino Kuusinen. Sie charakterisiert ihn als äußerst empfindlich; Kränkungen habe er nie vergessen.

Der Finne war der höchste Ausländer im sowjetischen Parteiapparat. Von 1940 bis 1957 war er stellvertretender Vorsitzender des Präsidiums des Obersten Sowjets der UdSSR; von 1941 bis zu seinem Tod 1964 außerdem Mitglied des Zentralkomitees und ab 1957 Mitglied des Parteipräsidiums (Politbüro) der KPdSU. Er starb am 17. Mai 1964 und erhielt ein Staatsbegräbnis. Seine Urne wurde an der Kremlmauer in Moskau beigesetzt. Er war dreimal verheiratet: 1902 heiratete er Saima Pauliina Dahlström, 1922 Aino Turtiainen und 1936 Marina Amiragowa. Seine Tochter Hertta Kuusinen (1904–1974) war ebenfalls eine kommunistische Politikerin und Abgeordnete im finnischen Parlament.




</doc>
<doc id="694266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694266" title="Mikrofilmarchiv der deutschsprachigen Presse">
Mikrofilmarchiv der deutschsprachigen Presse

Das Mikrofilmarchiv der deutschsprachigen Presse e. V. (MFA) ist ein 1965 gegründeter Verein, der die Archivierung insbesondere von Tageszeitungen in mikroverfilmter Form betreibt.

Das MFA hat seinen Sitz in Dortmund. Es arbeitet eng mit dem Institut für Zeitungsforschung Dortmund zusammen und ist Mitglied in der Arbeitsgemeinschaft außeruniversitärer historischer Forschungseinrichtungen (AHF) in der Bundesrepublik Deutschland e. V.

Das MFA veranlasst die Sicherung durch Mikroverfilmung und bietet den Kauf von Arbeitsfilmen dieser Mikrofilme an. Aufgabe des MFA ist es, Verfilmungsprojekte – insbesondere der Tagespresse – zu fördern und mit den beteiligten Institutionen zu koordinieren, selbst Verfilmungsprojekte zu initiieren und Filmduplizierungen zu veranlassen.



</doc>
<doc id="694271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694271" title="David Moorcroft">
David Moorcroft

David Moorcroft ("David Robert „Dave“ Moorcroft"; * 10. April 1953 in Coventry) ist ein ehemaliger britischer Mittel- und Langstreckenläufer, der Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre zur Weltspitze zählte.

Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal wurde er Siebter über 1500 m. 1978 gewann er über dieselbe Distanz zunächst bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Prag Bronze und siegte dann für England startend bei den Commonwealth Games in Edmonton.

Bei den Olympischen Spielen 1980 startete er über 5000 m, schied aber mit Magenproblemen im Halbfinale aus. 1982 siegte er über dieselbe Distanz bei den Commonwealth Games in Brisbane und verbesserte bei den Bislett Games den ein Jahr alten Weltrekord des Kenianers Henry Rono um fast sechs Sekunden auf 13:00,41 min. Diesen Rekord hielt er drei Jahre lang. Als Favorit reiste er zur Leichtathletik-Europameisterschaften in Athen, musste sich aber dort den beiden Deutschen Thomas Wessinghage und Werner Schildhauer geschlagen geben. 

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles belegte er über 5000 m den 14. Platz.

Während seiner aktiven Zeit war David Moorcroft Student der Sportwissenschaft an der Universität Loughborough. Derzeit ist er Geschäftsführer des britischen Leichtathletikverbandes UK Athletics (UKA). 1998 wurde er für seine Verdienste um die Leichtathletik mit dem Order of the British Empire ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="694273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694273" title="Physikalische Atmosphäre">
Physikalische Atmosphäre

</math>
Die physikalische Atmosphäre ist eine nicht SI-konforme Einheit des Drucks. Seit dem 1. Januar 1978 ist sie in Deutschland keine gesetzliche Einheit mehr. Das Einheitenzeichen ist atm.

Die Einheit ist historisch so festgelegt worden, dass der Druck von 1 atm so groß ist wie der mittlere in Höhe des Meeresspiegels herrschende Luftdruck. Dieser wird durch die Gewichtskraft der Erdatmosphäre verursacht.

Der Druck der "physikalischen Atmosphäre" gehört zu den Standardbedingungen, die bei vielerlei Prozessen und Messwerten zugrunde gelegt wird.

Das Wort "Atmosphäre" leitet sich von , ‚Dunst‘, ‚Hauch‘ und (latinisiert ) her. Es bezeichnet im vorliegenden Zusammenhang die gasförmige Hülle über der Erdoberfläche. Die Druckeinheit orientiert sich an der Größe des normalen Drucks, der von dieser Hülle ausgeübt wird.

Der Standard-Atmosphärendruck wurde 1954 als Maßeinheit „physikalische Atmosphäre“ definiert:

Umgekehrt ist

Zuvor galt als Standard ein Atmosphärendruck von 760 Torr, d. h. der Druck, der in einem Quecksilberbarometer eine Quecksilbersäule der Höhe formula_6 hält. Da der Druck über formula_7 auch von der Fallbeschleunigung formula_8 und der Dichte formula_9 des Quecksilbers abhängt, war diese Definition vom Messort und der Temperatur abhängig. 
Mit der Definition von 1954 über die Einheiten des metrische Systems wurde die physikalische Atmosphäre unabhängig von Temperatur, Ort und Wetterlage. Der Wert von Pa ergab sich unter Verwendung von:

Dadurch erhielt zugleich die (heute ebenfalls nicht mehr gesetzliche) Einheit „Torr“ eine Definition über das metrische System: 


</doc>
<doc id="694274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694274" title="Filippo Inzaghi">
Filippo Inzaghi

Filippo „Pippo“ Inzaghi (* 9. August 1973 in Piacenza) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Seit Juni 2019 ist er Cheftrainer des italienischen Zweitligisten Benevento Calcio.

Die ersten Gehversuche im italienischen Profifußball machte Filippo Inzaghi in der Saison 1991/92 bei seinem Heimatverein FC Piacenza, für den er in der Serie B, der zweithöchsten italienischen Spielklasse, zu zwei Einsätzen kam. Im Jahr darauf schoss er 13 Tore in 21 Serie-C1-Spielen (dritte italienische Liga) für die UC AlbinoLeffe.

Nach jeweils einjährigen Intermezzi in Verona und wieder Piacenza debütierte Inzaghi in der Saison 1995/96 mit der AC Parma in der Serie A und schoss dabei zwei Tore in 15 Spielen.

Endgültig etablierte sich Inzaghi dann in der Saison 1996/97, als ihm in seinem zweiten Jahr in der Serie A 24 Tore in 33 Spielen für Atalanta Bergamo gelangen. Dadurch wurden die Topklubs Italiens auf ihn aufmerksam und er wechselte 1997 zu Juventus Turin, für die er vier Spielzeiten mit großem Erfolg spielte, 1997/98 italienischer Meister wurde und insgesamt 57 Tore in 120 Serie-A-Spielen verbuchen konnte.

Vor der Saison 2001/02 wechselte Filippo Inzaghi für die Ablösesumme von angeblich rund 40 Milliarden Lire (umgerechnet über 20 Millionen Euro) und zusätzlich für den Mittelfeldakteur Cristian Zenoni zum AC Mailand, mit dem er 2002/03 die UEFA Champions League gewann und 2003/04 seinen zweiten "Scudetto" holte.
In der Serie-A-Saison 2006/07 kam er auf 20 Spiele und erzielte dabei nur zwei Tore. Der jüngere Stürmer Alberto Gilardino wurde ihm in der Liga oft vorgezogen und so kam Inzaghi häufig nur als Joker zum Einsatz. In der Champions League jedoch führte er seine Mannschaft mit vier Toren bis ins Finale gegen den FC Liverpool, in dem er mit zwei Treffern "Milan" zum 2:1-Sieg führte.

Am 4. Dezember 2007 erzielte Filippo Inzaghi gegen den Celtic FC sein 63. Europapokal-Tor und löste damit Gerd Müller als erfolgreichsten Torschützen in der Geschichte des Fußball-Europapokals ab. In der Liste der Champions League-Rekordtorschützen ist er mit 50 Toren aktuell Neunter (Stand: 18. Oktober 2016). Für den AC Mailand erzielte Inzaghi 47 Champions-League-Tore und stellte damit einen Vereinsrekord auf.

Nachdem er in der Woche zuvor in der Champions League beim 2:2 gegen Real Madrid noch beide Tore erzielt hatte, zog sich Inzaghi am 10. November 2010 im Spiel gegen US Palermo einen Kreuzbandriss sowie einen Meniskusschaden im linken Knie zu.

Nach der Saison 2011/12 beendete Inzaghi seine Karriere.

Inzaghi gab sein Debüt in der italienischen Nationalmannschaft am 8. Juni 1997 während des Tournoi de France gegen Brasilien.

Bei der Weltmeisterschaft 1998 erreichte er mit Italien das Viertelfinale. Inzaghi kam zweimal zum Einsatz und schoss dabei kein Tor. 2000 wurde Inzaghi Vize-Europameister, er bestritt dabei vier Partien und erzielte zwei Treffer. Bei der WM 2002 scheiterte er mit seiner Mannschaft schon im Achtelfinale gegen den Gastgeber Südkorea und kam nur zweimal zum Einsatz.

Ende April 2004 musste sich der Stürmerstar einer Knie-Operation unterziehen und wurde auf Grund dieser Verletzung nicht für die EM-Endrunde 2004 in Portugal berücksichtigt. 2006 wurde Inzaghi Weltmeister. Bei seinem einzigen Einsatz, im Gruppenspiel gegen Tschechien, erzielte er den Treffer zum Endstand von 2:0.

Mit insgesamt 25 Toren in 57 Länderspielen rangiert er auf dem sechsten Platz der ewigen Torschützenliste Italiens.

Filippo Inzaghi galt im Allgemeinen nicht als großer Techniker, schneller Sprinter oder physisch starker Spieler. Die niederländische Fußballlegende Johan Cruyff sagte scherzhaft über Inzaghi, dass dieser eigentlich gar nicht Fußballspielen könne. Seine mangelnde Laufbereitschaft kommentierte Inzaghi selbst mit den Worten: „Zum Laufen sind andere da“.

Inzaghi war einer der erfolgreichsten Torjäger im Europapokal. Auch in der italienischen Nationalmannschaft und für seine Vereine konnte er sich oft in der Torschützenliste eintragen. Dies verdankte er insbesondere seiner Spielweise:

Inzaghi war ein typischer Strafraumstürmer, der sich stets an der Grenze zum Abseits positionierte und das Tor immer anvisierte. Dies ermöglichte ihm, nach einem guten Zuspiel eines Mannschaftskameraden und einem entsprechend abgestimmten Lauf den Ball in einem direkten Duell mit dem gegnerischen Torwart ins Tor zu befördern. Dieses Spiel an der Abseitsgrenze hatte jedoch auch zur Folge, dass er häufiger als jeder andere Spieler in der Serie A im Abseits stand, was Sir Alex Ferguson mit dem Ausspruch, Inzaghi sei „im Abseits geboren“, kommentierte.
Oftmals hatte er jedoch das Glück, dass seine Abseitsposition nicht erkannt wurde, sodass er erfolgreich zum Abschluss kam.
Ferner hatte er einen ausgeprägten Torinstinkt mit außerordentlicher Reaktionsschnelle, wodurch er oft im richtigen Moment am richtigen Ort stand, um den Ball ins Tor zu befördern. Zudem verfügte er über hohe Schuss- und Kopfballgenauigkeit, sodass er auch aus schwierigen Winkeln treffen konnte.

 Nationalmannschaft 






Nach Auslaufen seines Vertrages beim AC Mailand nach der Saison 2011/12 wurde er dort Jugendtrainer im U-16-Bereich. 2013 wurde er Cheftrainer der ersten Jugendmannschaft, "AC Mailand Primavera", die in der eigens für Jugendteams vorgesehenen Campionato Nazionale Primavera antritt.

Zur Saison 2014/15 übernahm Inzaghi das Profiteam vom entlassenen Clarence Seedorf. Nach einer Saison und einem für Vereinsverhältnisse enttäuschenden zehnten Platz, der das erneute Verpassen des internationalen Wettbewerbs bedeutete, erklärte der AC Mailand am 16. Juni 2015 die Entlassung Inzaghis. Sein Nachfolger wurde der Serbe Siniša Mihajlović, der zuvor für zwei Spielzeiten den Ligakonkurrenten Sampdoria Genua trainiert hatte.

Es folgte für zwei Spielzeiten ein Engagement beim FC Venedig, mit dem der Aufstieg in die Serie B gelang.

Zur Saison 2018/19 übernahm Inzaghi den Posten von Roberto Donadoni beim FC Bologna in der Serie A. Bereits am 28. Januar 2019 wurde er als Trainer entlassen; sein Nachfolger wurde abermals Siniša Mihajlović.

Seit Juni 2019 ist er Cheftrainer des italienischen Zweitligisten Benevento Calcio.




Filippos jüngerer Bruder Simone Inzaghi war ebenfalls italienischer Nationalstürmer und trainiert derzeit Lazio Rom.



</doc>
<doc id="694277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694277" title="Orthorhombisches Kristallsystem">
Orthorhombisches Kristallsystem

Das Orthorhombische Kristallsystem gehört zu den sieben Kristallsystemen in der Kristallographie. Es umfasst alle Punktgruppen mit drei senkrecht aufeinander stehenden zweizähligen Dreh- oder Drehinversionsachsen. Das orthorhombische Kristallsystem wird auch rhombisches Kristallsystem genannt. Der Begriff rhombisch darf allerdings nicht mit rhomboedrisch verwechselt werden.

Das orthorhombische Kristallsystem umfasst die Punktgruppen formula_1 und formula_2. Sie bilden die orthorhombische Kristallfamilie und können mit dem orthorhombischen Gittersystem beschrieben werden.

Das Orthorhombische Gittersystem hat die Holoedrie formula_3.

Im orthorhombischen Gittersystem liegen Gitterachsen in Richtung der 3 senkrecht aufeinander stehenden Symmetrieachsen. Für die Länge der Gitterachsen erhält man keine weiteren Bedingungen. Somit ergibt sich:

Für die Festlegung, welche Achse a, b oder c ist, gibt es nur die Bedingung, dass ein rechtshändiges Koordinatensystem entstehen soll. In der Regel werden die Achsen so gewählt, dass das Hermann-Mauguin-Symbol dem Standard der International Tables for Crystallography entspricht. Mit den Hermann-Mauguin Symbolen lassen sich die Raumgruppen allerdings bezüglich jeder möglichen Achsenwahl beschreiben. Da dies auch häufiger vorkommt, gibt es in den International Tables eine tabellarische Übersicht über alle Möglichkeiten, eine Raumgruppe mit einer beliebigen Achsenwahl zu beschreiben. Grundsätzlich empfiehlt es sich daher bei der Angabe der Raumgruppe, die Raumgruppennummer mitzuverwenden, da sie damit leichter zu finden ist.

Im orthorhombischen Kristallsystem gibt es vier Bravaisgitter. In der Standardaufstellung kommt das b-zentrierte Gitter nicht und das a-zentrierte Gitter nur in der Punktgruppe formula_6 vor. Dies ist dadurch begründet, dass in dieser Punktgruppe das Gittersystem grundsätzlich so aufgestellt wird, dass die zweizählige Achse in Richtung der c-Gitterachse liegt. Daher gelingt es nicht in allen Fällen die Gitterachsen so zu legen, dass ausschließlich das c-zentrierte Gitter verwendet wird.
Das orthorhombische Gittersystem wird mit o abgekürzt.

Zur Beschreibung der orthorhombischen Kristallklassen in Hermann-Mauguin-Symbolik werden die Symmetrieoperationen bezüglich drei vorgegebener Richtungen (Blickrichtungen) im Gittersystem angegeben. Wie im monoklinen entsprechen die 3 Blickrichtungen der a (<100>), b (<010>) und c Gitterachse (<001>). Da hier alle drei Gitterrichtungen Symmetrierichtungen sind, besteht allerdings auch das Hermann-Mauguin-Kurzsymbol aus drei Angaben. 

Charakteristisch für die orthorhombischen Raumgruppen ist, dass im Hermann-Mauguin-Kurzsymbol keine 3, 4 oder 6 vorkommt.

Für weitere orthorhombisch kristallisierende chemische Stoffe siehe .


</doc>
<doc id="694282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694282" title="Implizites Lernen">
Implizites Lernen

Unter implizitem Lernen versteht man in der Psychologie die häufig "unbewusste" oder "spielerische" Aneignung von Fertigkeiten und Wissen beim Ausüben einer Tätigkeit. Kinder erlernen so beispielsweise eine Sprache oder soziales Verhalten. Im fortgeschrittenen Alter sind es vor allem motorische Fertigkeiten wie Radfahren oder prozedurale Fertigkeiten wie das Führen von Kundengesprächen, die implizit erlernt bzw. antrainiert werden.

Allgemein kann man sagen, dass Fertigkeiten meist implizit und Fakten meist explizit erlernt werden. Eine Ausnahme von dieser Regel bildet z. B. der Instrumentalunterricht, bei dem motorische Fertigkeiten explizit erlernt und geübt werden. Auf Mustervergleichen basierendes Wissen wird größtenteils implizit erlernt, selbst wenn man es teilweise anhand expliziter Formeln erklären könnte. Das Erkennen von Gesichtern oder das Beurteilen von komplexen Situationen sind Beispiele dafür. In der wissenschaftlichen Forschung spielen einerseits die Aufmerksamkeit bzw. ihr Fehlen eine wichtige Rolle sowie der Inhalt des Gelernten. Die wahrscheinlich erste Erwähnung von implizitem Lernen erfolgte 1967 durch Arthur S. Reber.

Zur Untersuchung impliziten Lernens wurden eine Vielzahl experimenteller Paradigmen erstellt. Unbewusstes Lernen zeige sich demnach unter anderem bei der Steuerung komplexer Systeme, dem Sequenzlernen und dem Lernen versteckter Zusammenhänge (Kovarianzlernen) und künstlicher Grammatiken.

Im Alltag werden Menschen häufig mit Problemen konfrontiert, die schwierig zu handhaben sind, da die zugrundeliegenden Mechanismen kompliziert und den Problemlösern nicht oder nur teilweise bekannt sind. Der Umgang von Probanden mit solchen Schwierigkeiten wurde in der Psychologie häufig durch Computersimulationen untersucht. So konnten sich beispielsweise in einem Experiment von Dietrich Dörner die Versuchspersonen darum bemühen, als Bürgermeister der fiktiven Kleinstadt „Lohhausen“ den Wohlstand der Bevölkerung zu erhalten. Ein weiteres bekanntes Experiment ist Steuerung der Produktionsmenge einer Zuckerfabrik. In letzterem Beispiel schloss sich der Testphase eine Befragung an, in der die Versuchspersonen die Möglichkeit hatten, ihr Wissen über die Produktionszusammenhänge zu verbalisieren. Vielen von ihnen war es nicht möglich, ihre im Experiment gewonnenen Fertigkeiten in Worte zu fassen.

Bei einer typischen Untersuchung erhalten die Versuchspersonen die Aufgabe, eine Folge von Buchstaben zu lernen. Diese Buchstabenfolge weist eine grammatikalische Struktur auf. Bei einem nachfolgenden Test sollen die Probanden dann entscheiden, ob eine bestimmte Buchstabenfolge gemäß dieser Struktur als grammatikalisch korrekt zu bezeichnen ist oder nicht.

Bei einer Sequenzlernaufgabe werden die Versuchspersonen gebeten, Buchstabenfolgen, die ohne ihr explizites Wissen einer festen Sequenz entsprechen, immer wieder durch das Drücken unterschiedlicher Tasten zu wiederholen. Als Maß für den Grad des impliziten Lernens dienen hier die Reaktionszeiten, welche für das Drücken der Tasten benötigt werden. Weiterhin kann geprüft werden, ob Versuchspersonen nach der Vorgabe einiger Anfangsbuchstaben in der Lage sind, die Reihe korrekt fortzusetzen.

Bei einem Versuch, der typisch für dieses Paradigma ist, werden den Versuchspersonen Stimuli präsentiert, deren Merkmale einer (den Versuchspersonen unbekannten) Regel gehorchen. Ein Beispiel hierfür ist das Experiment von Lewicki (Lewicki 1976), bei dem den Probanden Gesichter von unterschiedlichen Personen gezeigt wurden, die entweder mit dem Etikett „freundlich“ oder „intelligent“ versehen waren. Die Regel, welche den Versuchsteilnehmern nicht bekannt war, lautete beispielsweise: „Freundliche Personen haben einen kürzeren Haarschnitt als intelligente“. Das Lernen dieser Regel konnte dann durch einen Test, bei dem es darum ging, anderen Personen das Etikett „freundlich“ oder „intelligent“ zuzuordnen, gemessen werden.

Zur Sicherstellung von wissenschaftlichen Erkenntnissen wurde 1994 von Shanks & St. John die Einführung zweier wichtiger Kriterien gefordert: Ein "Informationskriterium" und ein "Sensitivitätskriterium". Durch die Umsetzung des ersten Kriteriums soll sichergestellt werden, dass genau die gelernte Information für die gezeigte Leistung verantwortlich ist. Das zweite Kriterium fordert hingegen, dass ein Aufmerksamkeitstest gegenüber jedem bewussten Wissen sensitiv sein soll. Der Test zur Aufmerksamkeitüberprüfung soll also umfassend sein. Dies könnte durch gleichartige Tests bei der Abfrage der Leistung und Wahrnehmung erreicht werden. Sollten nun hier Unterschiede in der Leistung und Wahrnehmung auftreten, dann besteht eine recht hohe Wahrscheinlichkeit, dass implizit gelernt wurde.

Auf John Dewey zurückzuführen ist die Civic Education. Projektorientiertes Lernen nutzt dabei die Phänomene der Gruppendynamik. Neuere Formen, wie das implizite soziale Lernen, stützen sich auch auf Erkenntnisse der Neurodidaktik (Neurobiologie).

Ähnliche Synergien nutzt der moderne Fremdsprachenunterricht. Vokabeln und Grammatik werden dabei nicht mehr linear auswendig gelernt (memoriert), sondern durch Anwendung in Gesprächen und Texten implizit gelernt.



</doc>
<doc id="694287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694287" title="Arno Philippsthal">
Arno Philippsthal

Arno Philippsthal (* 13. September 1887 in Güsten; † 3. April 1933 in Berlin) war ein deutsch-jüdischer Arzt und eines der ersten Opfer des Nationalsozialismus in Berlin.

Er besuchte das Gymnasium in Bernburg und studierte von 1907 bis 1912 Medizin in München und Berlin. Nach seiner Approbation 1913 praktizierte er in Rogasen (Provinz Posen). 1916 heiratete er Eva, die ebenfalls jüdischer Herkunft war. Von 1914 bis 1918 nahm Arno Philippsthal als Militärarzt am Ersten Weltkrieg teil. Nach dem Krieg zog er nach Berlin und ließ sich im damaligen Vorort Biesdorf in der heutigen Oberfeldstraße 10 nieder. Sein soziales Engagement zeigte sich auch darin, dass er seine Honorarforderungen den finanziellen Möglichkeiten seiner Patienten anpaßte. Nachdem 1924 seine erste Ehe gescheitert war, vermählte er sich 1927 mit seiner zweiten Frau Frieda, die keine Jüdin war.

Anfang der 1930er Jahre plante Philippsthal die Gründung einer eigenen Klinik, er hatte bereits ein Grundstück erworben. Am 21. März 1933 wurde er jedoch von mehreren SA-Männern in der Praxis ohne Begründung und Haftbefehl festgenommen. In der Kaserne der Feldpolizei in der General-Pape-Straße wurde er schwer misshandelt und starb am 3. April 1933 an den Eiterungen beider Gesäßhälften. Sein Ehrengrab befindet sich auf dem jüdischen Friedhof in Weißensee (Feld H VIII, Reihe 30). Das anhängige Berliner Ermittlungsverfahren wegen „Misshandlungen nach Festnahme durch die Feldpolizei“ wurde am 15. August 1933 durch den preußischen Justizminister Hanns Kerrl niedergeschlagen. 1948 wurden die neu aufgenommenen Ermittlungen auch wegen des Schutzhaftbefehls gegen den seinerzeitigen Sachbearbeiter bei der Polizeiabteilung im preußischen Innenministerium, Hans Mittelbach, mangels Tatverdachts eingestellt.

Seit 2000 befindet sich in Biesdorf das nach ihm benannte "Krankenpflegeheim Dr. Arno Philippsthal", an dem ein Gedenkstein für Philippsthal angebracht ist. Die angrenzende Straße wurde 2002 in "Arno-Philippsthal-Straße" umbenannt. Am Haus in der Oberfeldstraße befindet sich eine Gedenktafel für Philippsthal.





</doc>
<doc id="694290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694290" title="Adolf Gondrell">
Adolf Gondrell

Adolf Gondrell, geborener "Adolf Grell", (* 1. Juli 1902 in München; † 13. Januar 1954 ebenda) war ein deutscher Conférencier, Film- und Bühnenschauspieler.

Gondrell war der Sohn des Schauspielers Adolf Grell. Er begann seine Bühnenlaufbahn kurz nach dem Ersten Weltkrieg. Bekannt wurde er in den 1920er Jahren als Conférencier in der von ihm geleiteten "Bonbonniere" am Münchner Platzl. Er machte sich aber auch in Berlin einen Namen als Kabarettist an der "Scala", beim "Kabarett der Komiker" und bei Auftritten im "Wintergarten". 1935 erwarb Adolf Gondrell die Künstlerkneipe "Simpl" im Haus Türkenstraße 57 in München und verkaufte sie 1941 an den Wiener Humoristen Theo Prosel weiter, der für ihn die Geschäfte geführt hatte. Beim Film war Gondrell seit 1933 meist in kleineren Rollen aktiv. In "Es waren zwei Junggesellen" verkörperte er 1935 eine der beiden Titelfiguren.

Seit 1945 war er Mitglied der Münchner Kammerspiele, daneben trat er an anderen Bühnen wie der "Kleinen Komödie am Max II" auf. Er spielte Alfred Doolittle in "Pygmalion", Puntila in "Herr Puntila und sein Knecht Matti", den Bäcker in Pagnols "Madame Aurelie", Dr. Lausitz in "Des Teufels General" und wurde besonders als Dienstmann Alois Hingerl in "Ein Münchner im Himmel" bekannt. Für dieses Stück hatte er Ludwig Thomas Erzählung bearbeitet. Als Synchronsprecher lieh er u. a. Fredric March ("Die Abenteuer des Mark Twain") seine Stimme.

Adolf Gondrell starb bei einem Gasherd-Unfall, aber auch Suizid kann nicht ausgeschlossen werden. Er liegt auf dem Münchner Ostfriedhof im Stadtteil Obergiesing begraben.

Der Gondrellplatz in München (Kleinhadern) wurde nach ihm benannt.

Die Darstellung des Münchners im Himmel wurde 1962 als Zeichentrickfilm mit Gondrells Stimme von Walter und Traudl Reiner verfilmt und erschien auf zahlreichen humoristischen Schallplatten.



</doc>
<doc id="694291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694291" title="Fulda Reifen">
Fulda Reifen

Fulda Reifen (ursprünglich Gummiwerke Fulda) ist ein Reifenhersteller.

Das Reifenwerk in Fulda ist einer der sechs deutschen Standorte innerhalb der "Goodyear Dunlop Gruppe". Die Reifen werden im "Goodyear Innovation Center" in Colmar-Berg (Luxemburg) entwickelt. Fulda konzentriert sich mittlerweile fast ausschließlich auf das Ersatzgeschäft mit Lieferungen an den Reifenfachhandel. Das Erstausrüstungsgeschäft wird hauptsächlich in den Produktsegmenten Lkw- und Landwirtschaftsreifen betrieben.

Das Unternehmen wurde im Jahr 1900 von Gustav Becker und Moritz Hasenclever gegründet und als Hersteller technischer Gummiartikel in Fulda aufgebaut. Im Jahr 1906 stellte das Unternehmen die ersten Vollgummireifen her. Im Jahr 1909 erfolgte die Umwandlung in eine Aktiengesellschaft, die "Gummiwerke AG". Der Zusammenschluss mit der Firma "Seiberling Rubber Co. Akron/Ohio" wurde 1927 vollzogen, zudem produzierte das Unternehmen in diesem Jahr erstmals Luftreifen mit Schläuchen. Acht Jahre später, 1935, begann das Unternehmen mit der Herstellung von Buna-Reifen. Außerdem erfolgte die Übernahme des Aktienkapitals der Gummiwerke Fulda durch "Vorwerk und Sohn".

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Produktion auf Kriegswirtschaft umgestellt. Bei einem alliierten Bombenangriff am 11. September 1944 wurden die Produktionsanlagen der Gummiwerke komplett zerstört.

Im August 1946 wurden in provisorischen Gebäuden bereits wieder Reifen hergestellt. 1947 beschäftigte die Firma wieder 630 Menschen und Anfang 1949 wurde die volle Vorkriegsleistung wieder erreicht. Im Jahr 1953 erweiterte das Unternehmen seinen Tätigkeitsbereich auf die Herstellung schlauchloser PKW-Reifen. 1962 erfolgte schließlich die Übernahme durch die "Goodyear Tire & Rubber Company". Durch die Einführung von Geländereifen mit weißer Schrift stellte das Unternehmen 1994 eine neue Produktlinie vor. 1997 sponserte das Unternehmen erstmals den Yukon Quest und im Jahr 1999 wurde mit "FULDAnet" ein privater Wetterdienst installiert. Am 1. Juli 2009 wurde die Vertriebsgesellschaft "Fulda Reifen GmbH" in die "Goodyear Dunlop Tires Germany GmbH" überführt.



</doc>
<doc id="694292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694292" title="Jelcz-Laskowice">
Jelcz-Laskowice

Jelcz-Laskowice (deutsch "Jeltsch-Laskowitz") ist eine Stadt in der Woiwodschaft Niederschlesien in Polen. Die Industriestadt befindet sich 25 km südöstlich von Breslau am rechten Ufer der Oder am Mühlbach ("Młynówka Jelecka"), einem alten Flussarm der Oder. Jelcz-Laskowice entstand am 1. Januar 1987 durch den Zusammenschluss der Gemeinden Jelcz und Laskowice Oławskie.

Die Stadt gliedert sich in die acht Stadtteile: Jelcz, Laskowice, Fabryczne, Komunalne, Domków Jednorodzinnych, Metalowców, XXXV-lecia und Ludwika Hirszfelda.

Die erste Erwähnung von "Jalche" erfolgte 1245 in einer Bulle des Papstes Innozenz IV., der dem Breslauer Bischof Thomas den Besitz des Bistums Breslau bestätigte. Wenig später befand sich Jeltsch im Besitz der Breslauer Piastenherzöge. Im Streit um Teile des Herzogtums Breslau ließ 1277 Boleslaw II. von Liegnitz seinen Neffen Heinrich IV. von Breslau in Jeltsch überfallen und nahm ihn auf der Burg Lehnhaus gefangen. Seit 1311 gehörte der Ort zum Herzogtum Liegnitz. Dessen Herzog, Boleslaw III., entführte 1323 den bischöflichen Administrator Nikolaus von Banz in sein Jagdschloss Jeltsch. In der Zeit nach 1331 wurde auf einer Insel der Oder eine Burg errichtet. 1343 ist Jeltsch, das nie Stadtrecht besaß, unter den Städten mit Burgen der Herzogtümer Liegnitz und Brieg aufgeführt.

Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts wechselte der Besitz zwischen den Familien von Prittwitz auf Laskowitz und den von Borschnitz-Jeltsch. Bischof Konrad von Oels erwarb Jeltsch 1433 zurück, nach seinem Tode im Jahre 1447 wurden die von Kottulinsky (Adelsgeschlecht)|Kottulinsky-Jeltsch neue Besitzer. 1508 wurde der Breslauer Patrizier Konrad Sauermann neuer Herr auf Jeltsch. Er ließ 1518 die Burg auf der Oderinsel zum Schloss umbauen. 1530 wurde er in den Adelsstand erhoben und seine Nachkommen 1647 in den Reichsfreiherrnstand und 1798 in den preußischen Grafenstand. Seit 1569 war die Herrschaft Jeltsch zusammen mit drei weiteren ehemals bischöflichen Gütern zum Fideikommiss vereint worden.

Im Jahre 1623 zerstörte ein Brand das Schloss. Dem Wiederaufbau folgten die Wirren des Dreißigjährigen Krieges, in dem zwischen 1634 und 1648 nacheinander die Sachsen, die Kaiserlichen und die Schweden den Ort besetzten und das Schloss erneut verwüsteten. Die Adelsfamilie, die sich seit 1647 von Saurma-Jeltsch nannte, ließ das Schloss wüst und nahm in Laskowitz ihren Sitz. 1650 beschrieb Matthäus Merian Jeltsch anhand alter Chroniken als ein Städtchen.

Nach dem Ersten Schlesischen Krieg fiel Jeltsch 1742 zusammen mit dem größten Teil Schlesiens an Preußen. Durch die Flussregulierung der Oder in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts lagen die Überreste des Schlosses nun an einem Nebenarm der Oder. Die einstöckige Ruine erhielt 1816 einen hölzernen Turm und fand als Brauhaus eine neue Nutzung. 1817 zog Gustav Graf von Saurma-Jeltsch auf seinen alten Stammsitz in das Jagdschloss zurück und ließ 1829 nordöstlich des Ortes ein neues Schloss erbauen, das in den Jahren 1886 und 1894 erweitert wurde.

Von 1818 bis 1945 gehörte Jeltsch zum Landkreis Ohlau. Als Folge des Zweiten Weltkriegs fiel es mit fast ganz Schlesien an Polen. Die Grafen von Saurma-Jeltsch wurden enteignet.

Erste Nachrichten über "Lazcoucki", später "Leonardow" genannt, stammen aus der Zeit Herzogs Heinrichs I. von 1203 und 1208.
Im Jahre 1293 entstand Laskowitz als Dorfgründung nach deutschem Recht. Herzog Heinrich IV. hatte seinen Leibkoch beauftragt, im dreizehn Kilometer nördlich von Ohlau gelegenen Laskowitzer Wald ein Dorf zu gründen, von dem 40 Hufen für die Ansiedlung von Bäckern, Brauern und Köchen für das herzögliche Jagdschloss im benachbarten Jeltsch vorbehalten waren. Im 14. Jahrhundert kam Laskowitz in den Besitz der Familie von Prittwitz, der zeitweilig auch Jeltsch gehörte. 1558 ließ Johann von Prittwitz das Laskowitzer Schloss errichten. Späterer heiraten die Freiherren von Saurma-Jeltsch Laskowitz zu ihren Besitztümern hinzu. Nach der Zerstörung des Schlosses Jeltsch war Laskowitz zwischen 1650 und 1817 Stammsitz dieser Adelsfamilie. Johann Franz Freiherr von Saurma-Jeltzsch ließ 1779 das Schloss erheblich erweitern und im klassizistischen Stil umbauen.

Wie auch Jeltsch gehörte Laskowitz seit 1818 zum preußischen Landkreis Ohlau. Mit dem Bau der Eisenbahn von Breslau nach Oppeln erhielt Laskowitz einen Bahnhof an dieser Verbindung. Dies führte zur Ansiedlung von Industriebetrieben in dem Ort. Im Jahre 1937 wurde der Name Laskowitz durch die Nationalsozialisten im Zuge der Germanisierungswelle der schlesischen Ortsbezeichnungen im Dritten Reich in "Markstädt" geändert.

Im benachbarten Fünfteichen ("Miłoszyce") wurde während des Zweiten Weltkrieges ein Außenlager des KZ Groß Rosen errichtet, dessen Häftlinge in den "Bertha-Werken", einem Auslagerungsbetrieb der Kruppwerke, vom 1. Dezember 1943 bis 21. Januar 1945 die Produktion von 125 mm Kaliber Geschützen aufnahmen.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges fiel Laskowitz an Polen und wurde in "Laskowice Oławskie" umbenannt.

Im Jahre 1952 entstand in Laskowice aus den Produktionsanlagen der Bertha-Werke das Automobilwerk "Zakłady Samochodowe Jelcz", das bis zur Teilinsolvenz 2008 auch Busse produzierte. Seit 2012 konzentriert sich die Produktion auf Lastkraftwagen und militärische Nutzfahrzeuge, die weiterhin unter der Marke "Jelcz" vertrieben werden. Daneben werden heute in der Stadt Dieselmotoren für "Toyota" hergestellt.

Der Bahnhof Jelcz-Laskowice liegt an der Bahnstrecke Opole–Wrocław, in Miłoszyce zweigt die Güterbahnstrecke Jelcz Miłoszyce–Wrocław Sołtysowice ab.

Seit dem Jahre 2002 wird in Jelcz-Laskowice jährlich zum 1. Mai ein Marathonlauf ausgetragen.

Die Stadt- und Landgemeinde Jelcz-Laskowice umfasst 168,1 km² mit 22.000 Einwohnern.
Neben der Stadt gehören zur Gemeinde noch folgende 15 Sołectwa "(Schulzenämter):"






</doc>
<doc id="694295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694295" title="Markstädt">
Markstädt

Markstädt bezeichnet


Siehe auch: Markstedt


</doc>
<doc id="694297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694297" title="Laskowice">
Laskowice

Laskowice bezeichnet den Namen verschiedener Orte in Polen:



</doc>
<doc id="694305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694305" title="Laskowitz">
Laskowitz

Laskowitz ist die deutsche Bezeichnung verschiedener Orte in Polen:



</doc>
<doc id="694308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694308" title="Jeltsch">
Jeltsch

Jeltsch ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="694347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694347" title="Ludwig Diels">
Ludwig Diels

Friedrich Ludwig Emil Diels (* 24. September 1874 in Hamburg; † 30. November 1945 in Berlin) war ein deutscher Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“.

Die Eltern Diels’ waren der Altphilologe und Religionswissenschaftler Hermann Diels und dessen Ehefrau "Berta Dübell" (1847–1919). Einer seiner Brüder, Otto Diels (1876–1954), wurde Chemiker und erhielt 1950 den Nobelpreis. Der Bruder Paul Diels (1882–1963) wurde Slawist.

Der promovierte Diels bereiste von 1900 bis 1902 gemeinsam mit Ernst Pritzel unter anderem Südafrika, Java, Australien und Neuseeland sowie kurz vor dem Ersten Weltkrieg Neuguinea und in den 1930er Jahren Ecuador. Insbesondere seine Sammlungen aus Australien und Ecuador, die zahlreiche Holotypen umfassten, bereicherten das Wissen um die entsprechenden Floren in großem Umfang und sind bis heute Standardwerke, ebenso wie auch seine Monographie über die "Droseraceae" von 1906.

Seine Sammlungen gingen größtenteils an das Botanische Museum und den Botanischen Garten in Berlin-Dahlem, dessen Vizedirektor er seit 1913 und dessen Direktor er von 1921 bis 1945 war. Die Sammlungen fielen 1943 einem Luftangriff der Alliierten zum Opfer.

Am 21. Oktober 1922 wurde er zum Mitglied (Matrikel-Nr. 3482) der Gelehrtengesellschaft Leopoldina gewählt. Seit 1931 war er korrespondierendes Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften sowie ordentliches Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften und der American Academy of Arts and Sciences.

Sein Grab befindet sich im Botanischen Garten in Berlin-Dahlem. Es war bis zum Jahr 2009 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.

Er heiratete 1908 "Gertrud Biesenthal", eine Tochter des Sanitätrats "Paul Biesenthal" (1846–1899) und der "Helene Augustin". Das Paar hatte einen Sohn und zwei Töchter.

Ihm zu Ehren wurden die folgenden Pflanzengattungen benannt:




</doc>
<doc id="694357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694357" title="Orlando Bosch Ávila">
Orlando Bosch Ávila

Orlando Bosch Ávila (* 18. August 1926 in Potrerillo, Las Villas, Kuba; † 27. April 2011 in Miami) war ein kubanischer Kinderarzt und Untergrundkämpfer zunächst gegen das Regime von Fulgencio Batista, dann gegen das von Fidel Castro. Ab 1960 verübte er als Agent der CIA terroristische Anschläge und war Repräsentant exilkubanischer Castro-Gegner in Miami.

Bosch studierte ab 1946 Medizin an der Universität Havanna und lernte als Vorsitzender der Studentenvertretung der medizinischen Fakultät Fidel Castro kennen, der zur selben Zeit Studentenvertreter der rechtswissenschaftlichen Fakultät war. 1948 gewann er die Wahlen zum Sekretär des Studentenverbands Federación Estudiantil Universitaria (FEU) gegen den Amtsinhaber, Alfredo Guevara – der nach 1959 als Verantwortlicher für den kubanischen Filmsektor international bekannt wurde. Nach seinem 1953 mit Promotion abgeschlossenen Studium absolvierte er zunächst ein ärztliches Praktikum in Toledo, Ohio (USA) und arbeitete später als Kinderarzt in der kubanischen Provinz Las Villas. Im April 1955 führte er als erster kubanischer Arzt die Polio-Impfung ein.

Er nahm ab Mitte 1957 als Mitglied einer Untergrundzelle der Rebellenorganisation Bewegung des 26. Juli (M-26-7) in seiner Heimatregion aktiv am Kampf gegen die Herrschaft Fulgencio Batistas teil, der Kuba seit seinem Militärputsch von 1952 diktatorisch regierte. Teil der Strategie war das Legen von Bomben, an dem sich auch Bosch direkt beteiligte. Als der Koordinator der M-26-7 für Las Villas, Enrique Oltuski, zu Jahresbeginn 1959 nach der Flucht Batistas als Kommunikationsminister in die Regierung wechselte, übernahm Bosch als bisheriger Stellvertreter die Position des Gouverneurs der Provinz bis Mitte 1959. Nachdem die von Fidel Castro angeführten Kräfte der Kubanischen Revolution nicht wie erhofft ein freiheitlich-demokratisches, sondern ein autoritäres System zu errichten begannen, wandte sich Bosch wie zahlreiche andere frühere Mitstreiter im Kampf gegen Batista enttäuscht von Castro ab. Ein Schlüsselerlebnis war hierbei laut eigener Aussage eine Begegnung mit Ernesto "Che" Guevara, als dieser zwei als Spione im Dienste Batistas verdächtigte Gefangene erschießen ließ, nachdem er den von Bosch vorgebrachten Einwand abgelehnt hatte, die Männer seien zuerst einem Gerichtsverfahren zu unterziehen. Bosch sprach persönlich bei Castro vor, schilderte ihm seine Ablehnung der massenhaften Erschießungen und Beschlagnahmungen und erklärte seinen Rücktritt. Anstatt jedoch wie gegenüber Castro angekündigt seine frühere Tätigkeit als Kinderarzt wieder aufzunehmen, beschaffte er sich unmittelbar darauf mit der Autorität seines Gouverneursamtes Waffen aus dem Arsenal der Streitkräfte in Santa Clara. Er gründete mit ehemaligen Offizieren der Rebellenarmee die „Aufstandsbewegung für eine Rückgewinnung der Revolution“ (Movimiento Insurreccional de Recuperación Revolucionaria – MIRR), die ab August 1960 vom Escambray-Gebirge aus gegen die Castro-Herrschaft kämpfte.

Da ihm aufgrund seiner konspirativen Tätigkeit die Hinrichtung drohte, verließ er im Juli 1960 Kuba und wurde Bevollmächtigter der MIRR in Miami/Florida in den USA, wo sich das Zentrum der exilkubanischen Castro-Gegner bildete. Bosch organisierte finanzielle und logistische Unterstützung, außerdem Luftangriffe mit gemieteten Kleinflugzeugen und Sabotageakte. Die MIRR war bald besiegt, da die Versorgung mit Nachschub nicht gewährleistet werden konnte und das Operationsgebiet ehemaligen Mitkämpfern aus der Anti-Batista-Guerilla, die nun auf der anderen Seite kämpften, noch gut vertraut war. Bereits im Oktober 1960 wurden die vier Anführer hingerichtet, 150 weitere zu bis zu 30-jährigen Haftstrafen verurteilt. Die meisten der entkommenen MIRR-Kämpfer schlossen sich einer anderen Widerstandsgruppe im Escambray an. Unter den Exilkubanern, bei denen Bosch weiter um Unterstützung warb, wurde zu diesem Zeitpunkt jedoch die von der CIA vorbereitete Invasion in der Schweinebucht als aussichtsreicher favorisiert.

1968 gründete Bosch die Organisation „Poder Cubano“ (Kubanische Macht), die zahlreicher Gewaltverbrechen wie Bombenanschläge in verschiedenen Ländern verdächtigt wurde. Orlando Bosch wurde in den USA verhaftet und am 15. November 1968 in Florida wegen des Beschusses eines polnischen Frachters mit einem Granatwerfer zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt.

1972 wurde er auf Bewährung aus dem Gefängnis entlassen und verließ die USA 1974 unter Verletzung seiner Bewährungsauflagen. 1974 erklärte er sich in einem Zeitungsinterview zum Anführer des militanten Widerstandskampfes gegen Fidel Castro. Für die neue, von ihm angeführte Gruppierung „Acción Cubana“ brüstete er sich dabei mehrerer Bombenanschläge auf kubanische Konsulate in lateinamerikanischen Ländern und kündigte eine Eskalation des international geführten Kampfes gegen die kubanische Regierung und ihre Repräsentanten an. 1976 schloss sich Boschs Gruppe mit anderen exilkubanischen Gruppen zur Coordination of United Revolutionary Organizations (CORU) zusammen, die er anführte. Bei einer gescheiterten CORU-Aktion zur Entführung des kubanischen Botschafters in Mexiko wurde laut inzwischen freigegebener FBI-Dokumente einer dessen Begleiter erschossen. Laut ebenfalls inzwischen freigegebener Unterlagen der CIA von 1976 war CORU in das Attentat auf den ehemaligen chilenischen Außenminister Orlando Letelier beteiligt.

Wegen des Verdachts auf Beteiligung am Bombenattentat auf eine Passagiermaschine der Luftfahrtgesellschaft Cubana vom 6. Oktober 1976, bei dem 73 Personen starben, wurde Bosch in Venezuela zusammen mit Luis Posada Carriles zunächst vor einem Militär-, anschließend vor einem Zivilgericht angeklagt. Beide Prozesse endeten mit Freispruch, so dass er nach fast elf Jahren in Untersuchungshaft 1987 auf freien Fuß kam. 1988 reiste er in die USA ein. Dort saß er aufgrund der Verletzung der Bewährungsauflagen von 1974 zunächst für 3 Monate in Untersuchungshaft. Nach seiner Entlassung am 17. Mai 1988 wurde er von der Einwanderungsbehörde in Abschiebehaft genommen, da er nie eine permanente Aufenthaltsberechtigung oder die Staatsangehörigkeit der USA erworben hatte. Sein daraufhin gestellter Antrag auf politisches Asyl wurde abgelehnt. Nachdem die USA einen kubanischen Auslieferungsantrag abgelehnt hatten, erklärten rund 30 Staaten, Bosch aufgrund seiner terroristischen Vergangenheit nicht aufnehmen zu wollen, auf die sich auch die US-Behörden bei der Ablehnung des Asylantrags gestützt hatten. Der spätere Gouverneur von Florida, Jeb Bush, initiierte Verhandlungen zwischen der kubanischstämmigen Kongressabgeordneten Ileana Ros-Lehtinen und seinem Vater, dem damaligen US-Präsidenten, George H. W. Bush, über die Freilassung Boschs. Am 20. Juli 1990 erhielt Orlando Bosch eine offizielle Aufhebung seiner Ausreiseverfügung durch den Präsidenten. Seitdem lebte Bosch bis zu seinem krankheitsbedingten Tod unbehelligt in Miami. Während seiner venezolanischen Untersuchungshaft ehrte ihn der Stadtrat von Miami im Jahr 1983 mit einem offiziellen “Orlando Bosch Day”.

Er hinterließ seine zweite Ehefrau und sechs Kinder, die alle in Florida leben.




</doc>
<doc id="694385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694385" title="SMS Frauenlob (1902)">
SMS Frauenlob (1902)

SMS "Frauenlob" war ein Kleiner Kreuzer der Kaiserlichen Marine. Sie war das Typschiff einer verbesserten Ausführung der "Gazelle"-Klasse und kam im Ersten Weltkrieg zum Einsatz und wurde während der Skagerrakschlacht versenkt.

Benannt wurde sie in der Tradition des ehemaligen preußischen Kriegsschoners "Frauenlob", der am 2. September 1860 in einem Taifun vor Yokohama gesunken war. Dessen Bau war durch Spenden deutscher Frauen finanziert worden.

Der Bau von sieben Schiffen der "Gazelle"-Klasse wurde zwischen 1897 und 1900 begonnen. Nach den ersten Erfahrungen überarbeitete das Reichsmarineamt den Entwurf. Er erhielt eine stärkere Panzerung des Kommandoturms, wurde für eine erhöhte Besatzungszahl eingerichtet und erhielt eine größere Breite, um einen größeren Kohlenvorrat unterzubringen, der die Reichweite erhöhte. Dadurch hatten die drei nach diesem Entwurf in Auftrag gegebenen Schiffe auch einen erhöhten Tiefgang. Im Sommer 1901 erhielt die AG Weser in Bremen den Auftrag für die Neubauten "G" und "H", die "Frauenlob" und die "Arcona"; der dritte Auftrag für den Neubau "J", die "Undine", ging an die Howaldtswerke in Kiel, für die es der erste größere Kriegsschiffsneubau war.

Bereits am 22. März 1902 erfolgte der vorgezogene Stapellauf der "Frauenlob" auf Grund Platzmangels auf der Werft. Die Taufrede hielt der Direktor des Allgemeinen Marinedepartments im Reichsmarineamt, Vizeadmiral Wilhelm Büchsel; getauft wurde sie von der Fürstin Anna zu Stolberg-Wernigerode. Die Indienststellung zu Probefahrten erfolgte erst am 17. Februar 1903. Nach einer dreitägigen Dauerfahrt um Kap Skagen traf der Kreuzer am 5. April 1903 in Kiel ein und wurde den Aufklärungsschiffen des I. Geschwaders zugeordnet, auch wenn er noch einige Erprobungen durchzuführen hatte. Er nahm dann vom 7. Mai bis zum 10. Juni an der Geschwaderreise nach Spanien teil und an allen folgenden Übungsreisen und Manövern. Dabei besuchte er Norwegen und die Niederlande. Am 29. Mai 1905 lief der Kreuzer wegen eines Ruderschadens beim Auslaufen aus Bremerhaven auf Schlick, ohne allerdings Schaden zu erleiden. 1906 gewann die "Frauenlob" unter ihrem Kommandanten, Fregattenkapitän Robert Mischke, den Kaiser-Schießpreis der kleinen Kreuzer, versenkte allerdings beim Torpedoschiessen die eigene Dampfpinasse. Am 19. Januar 1908 schied die "Frauenlob" dann als letzter der "Gazelle"-Kreuzer aus der Flotte aus. Ihr Kommandant und der größte Teil der Besatzung stiegen auf den neu zur Flotte kommenden Turbinenkreuzer "Stettin" um.

Im Sommer 1912 begann eine Grundüberholung des in der Reserve befindlichen Kreuzers. Vier Oberdeckgeschütze wurden entfernt und durch zehn 3,7 cm-Kanonen ersetzt, um den Kreuzer als Schulschiff einzusetzen. Obwohl der Umbau im Januar 1913 fertiggestellt wurde, kam es nicht zu einem Einsatz des Schiffes.

Zu Beginn des Kriegs gehörte die "Frauenlob" mit zur Sicherung der deutschen Patrouillen vor Helgoland. Am Morgen des 28. August 1914 griffen überlegene britische Verbände die deutschen Schiffe an. Die "Frauenlob" und der Kleine Kreuzer "Stettin" wurden auf die Meldung von britischen Zerstörern an der deutschen Vorpostenkette zur Verstärkung entsandt und waren um 8 Uhr morgens als erste größere deutsche Schiffe zur Stelle. Sie griffen die von Commodore Reginald Tyrwhitt geführte Harwich Force an. Diese bestand aus zwei Leichten Kreuzern und 33 Zerstörern. Die "Frauenlob" beschädigte zu Begin des Seegefechts das britische Flaggschiff "Arethusa" mit zwei Treffern so schwer, dass es kampfunfähig war. Der britische Kreuzer war der veralteten "Frauenlob" zwar technisch in allen Belangen überlegen, jedoch auch erst kurz vorher in Dienst gestellt worden. Die Briten drehten ab, und die "Frauenlob" gab gegen 8.30 Uhr die Verfolgung des angeschlagenen Gegners auf, da sie den Kontakt zur "Stettin", die von der "Fearless" getroffen worden war, verloren hatte. Die "Frauenlob" selbst hatte zehn Treffer erhalten und fünf Tote zu beklagen. Mit dem Torpedoboot "V 3" und dem schwerbeschädigten Minensucher "T 33" zog sie sich in den Schutz der Helgoländer Batterien zurück.

Zu ihrem Glück traf die "Frauenlob" dabei nicht auf die weit überlegenen britischen Verbände, die zur Unterstützung Tyrwhitts heraneilten. Die Kleinen Kreuzer "Cöln", "Mainz" und "Ariadne" und auch das Torpedoboot "V 187" wurden von diesen im Laufe des Tages versenkt.

Im November 1914 war die "Frauenlob" wieder einsatzbereit und blieb als einziger Kreuzer der "Gazelle"-Klasse auch weiter bei den Aufklärungsschiffen wegen der Verluste vor Helgoland. Im Oktober 1915 folgte eine längere Werftliegezeit. Der Kommandant und ein großer Teil der Besatzung stieg auf die nach einem Minentreffer wiederhergestellte "Danzig" um, die kurz darauf nun in der Ostsee einen Minentreffer erlitt, so dass Kommandant und Teile der Besatzung wieder auf die "Frauenlob" kommandiert wurden, die Anfang 1916 in den Verband der IV. Aufklärungsgruppe zurückkehrte.

In der Skagerrakschlacht am 31. Mai 1916 gehörte die "Frauenlob" zur IV. Aufklärungsgruppe unter Kapitän z. S. Ludwig von Reuter auf der "Stettin". Zur Gruppe gehörten auch die Kleinen Kreuzer "München", "Stuttgart" und "Hamburg", das Flaggschiff der I. U-Bootflottille. Während der unübersichtlichen Nachtgefechte traf diese Gruppe gegen 22.00 Uhr auf das britische 2. Leichte Kreuzergeschwader, das von Commodore William Goodenough befehligt wurde. Es entbrannte ein heftiger Kampf auf kürzeste Distanz. Die britischen Kreuzer "Southampton" und "Dublin" wurden dabei schwer beschädigt. Dann erhielt die "Frauenlob" jedoch einen Torpedotreffer von der "Southampton". Zugleich setzte ein Artillerietreffer im Achterschiff die Bereitschaftsmunition in Brand. Die "Frauenlob" bekam Schlagseite nach Backbord und begann zu sinken. Teile der Besatzung kämpften weiter, bis das Schiff gegen 23.35 Uhr sank. Nur acht der 332 Mann umfassenden Besatzung überlebten. Besonders unter den Toten hervorzuheben ist Bootsmannsmaat Anton Schmitt, der als Kanonier schwerverwundet auf seinem Posten blieb und mit dem Schiff unterging. Nach ihm wurde der Zerstörer "Anton Schmitt" benannt.

Das Wrack wurde im Jahr 2000 von dänischen Tauchern lokalisiert. Der Schiffsrumpf ist weitgehend intakt. 2001 wurde die Schiffsglocke entdeckt, geborgen und dem Marineehrenmal in Laboe übergeben.




</doc>
<doc id="694387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694387" title="Norbert Greiner">
Norbert Greiner

Norbert Greiner (* 16. November 1948 in Empelde) ist deutscher Universitätsprofessor für Anglistik an der Universität Hamburg und für Literarische Übersetzungen an der Universität Wien. Er gilt deutschlandweit als renommierter Spezialist für englische Literatur der Renaissancezeit und für Übersetzungstheorie.

Nach dem Abitur am Humboldt-Gymnasium, Hannover studierte er Germanistik, Anglistik, Philosophie und Pädagogik an der TU Hannover. Nach einem Studien- und Forschungsaufenthalt am Britischen Museum, London promovierte Greiner 1975 am Fachbereich Sprach- und Literaturwissenschaften der Universität Trier, wo er sich 1982 habilitierte.

Von 1975 bis 1982 leitete er die "English Theatre Group" und brachte mehrere eigene Inszenierungen (Arden. Bond, Stoppard) zur Aufführung.

Ab 1983 war Greiner Professor für Übersetzungswissenschaft: Englisch an der Universität Heidelberg, wo er auch die Funktion des Dekans und Prorektors bekleidete.

Von 2000 bis zu seiner Emeritierung 2014 war Greiner Professor der Anglistik an der Universität Hamburg.

Von 2008 bis 2010 war Greiner Professor für Literarische Übersetzungen und Leiter des Zentrums für Translationswissenschaft der Universität Wien.




</doc>
<doc id="694396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694396" title="Plurizentrische Sprache">
Plurizentrische Sprache

Eine plurizentrische Sprache oder eine polyzentrische Sprache ist in der synchronen Linguistik eine Sprache mit mehreren Standardvarietäten. Das Sprachgebiet einer plurizentrischen Sprache erstreckt sich meist, aber nicht immer, über Staatsgrenzen hinaus. 

In der diachronen Linguistik ist eine plurizentrische Sprache eine Sprache, die in ihrer Entwicklung von mehreren sprachlichen Zentren in vergleichbarem Ausmaß beeinflusst wurde.

In "Pluricentric Languages" werden als plurizentrische Sprachen Arabisch, Armenisch, Hochchinesisch, Deutsch, Englisch, Französisch, Hindi-Urdu (Hindustani), Italienisch, Koreanisch, Malaiisch, Niederländisch, Portugiesisch, Schwedisch, Serbokroatisch, Spanisch, Tamilisch und pazifisches Pidgin-Englisch (Tok Pisin, Bislama, Pijin und Torres Creole) behandelt. Dies deutet darauf hin, dass Plurizentrismus für sprecherreiche Sprachen eher der Normalfall als die Ausnahme ist. Aber selbst eine so kleine Sprache wie das Karpato-Russinische verfügt in der Slowakei, der Ukraine, Ungarn und Polen über vier deutlich voneinander unterschiedene Standardvarietäten. Weitere Beispiele sind Inuktitut, Kurdisch, Panjabi, Persisch, Rumänisch, Sesotho und Swahili. Sogar „tote“ Sprachen können plurizentrisch sein, z. B. das unter dem Einfluss der einzelnen Volkssprachen differenzierte Latein des Mittelalters und der frühen Neuzeit, das Kirchenslawische mit seinen „Redaktionen“ oder das Sanskrit, das in verschiedenen Regionen Indiens mit verschiedenen Schriften geschrieben wird.

Das Hebräische ist in gewisser Hinsicht ebenfalls eine plurizentrische Sprache, und zwar nicht in Bezug auf Wortschatz oder Grammatik, sondern in Bezug auf die Aussprache im synagogalen Gottesdienst. Israelis aus unterschiedlichen Kulturkreisen (Aschkenasim, Sfaradim, Temanim usw.) pflegen in der synagogalen Liturgie unterschiedliche Ausspracheweisen des Hebräischen. Die modernhebräische Aussprache basiert jedoch auf der traditionell sephardischen Aussprache, mit gewissen aschkenasischen Elementen.

Die englische Sprache ist eine plurizentrische Sprache mit deutlichen Unterschieden in Phonologie und Orthographie zwischen den Varietäten Großbritanniens, der USA, Australiens und zahlreicher anderer Länder, die unter britischer bzw. amerikanischer Herrschaft oder unter der Herrschaft anglophoner Staaten standen und das Englische als Amts- oder Verkehrssprachen übernahmen. 

Das Englische wird üblicherweise als symmetrischer Fall einer plurizentrischen Sprache betrachtet, denn keine dieser Varietäten hat eine klare kulturelle Dominanz.

Im Gegensatz zum Englischen wird Deutsch oft als asymmetrischer Fall einer plurizentrischen Sprache betrachtet, da das Standarddeutsche aus Deutschland häufig als dominierend empfunden wird. Dies liegt einerseits an der großen Sprecherzahl, aber auch daran, dass die Varietäten im deutschen Sprachraum vielfach gar nicht als solche wahrgenommen werden. Zusätzlich werden die verschiedenen Standardvarietäten, auch jene der Vollzentren Österreich und Schweiz, fälschlicherweise als regionale Abweichungen aufgefasst.

Obwohl es eine einheitliche Bühnensprache gibt, gilt dies nicht für die im öffentlichen Raum verwendete Sprache: Das Standarddeutsche, jeweils als Hochdeutsch bezeichnet, das in Massenmedien, Schulen und Politik verwendet wird, ist im deutschen Sprachraum manchmal sehr verschieden.

Die verschiedenen Varietäten des Standarddeutschen unterscheiden sich in den deutschen Dialekträumen in der Phonologie, dem Wortschatz und in wenigen Fällen in der Grammatik und der Orthographie.

Die verschiedenen Varietäten des Standarddeutschen sind bis zu einem gewissen Grad beeinflusst von den jeweiligen regionalen Basisdialekten (siehe auch deutsches Dialektkontinuum), von verschiedenen kulturellen Traditionen (beispielsweise die Bezeichnungen für viele Lebensmittel) sowie von verschiedenen Termini in Gesetzgebung und Verwaltung, den so genannten Statalismen.

Eine Liste deutscher Wörter, die vornehmlich in Österreich (sowie fallweise in Bayern) für bestimmte Nahrungsmittel verwendet werden, ist auf Wunsch der Republik Österreich ins Europarecht aufgenommen worden. Es gibt aber auch andere Wörter, die ausschließlich regional im deutschsprachigen Raum verwendet werden.

Siehe auch: 

Erste Ansätze zu einer übergreifenden Darstellung der Nationalvarietäten des Deutschen sind im Werk "Wortgeographie der deutschen Umgangssprache" des aus Berlin stammenden Wieners Paul Kretschmer aus dem Jahre 1918 zu sehen. Mit den Arbeiten von Hugo Moser (besonders 1959) begann das sprachgeschichtliche Studium der Besonderheiten der deutschen Standardsprache außerhalb Deutschlands. Er ersetzte auch den obsolet gewordenen Begriff "Reichsdeutsch" durch den noch stärker monozentristischen Terminus "Binnendeutsch", welcher auch von österreichischen und schweizerischen Sprachwissenschaftlern übernommen wurde. Moser verwendete auch die Begriffe „Außengebiete der deutschen Hochsprache“ (Österreich, Schweiz und dt. Minderheiten in anderen Ländern) und „Hauptvariante Bundesrepublik“. Aus dieser Perspektive erscheinen alle nichtdeutschländischen Nationalvarietäten als zweitrangig und werden mit Regionalismen beziehungsweise Minderheitendeutsch in anderen Ländern auf eine Stufe gestellt. Auch bezeichnete Moser DDR-Deutsch als „abweichend“, „uneigentliches“ und BRD-Deutsch als das unverändert „eigentliche“ Deutsch.

Verschiedene Autoren wurden durch Hugo Moser angeregt, lexikographische Zusammenstellungen von „Besonderheiten“ der deutschen Standardsprache in den Nachbarländern Deutschlands herauszugeben. Sie verwendeten wie die Dudenredaktion auch noch heute deutschlandzentrierte beziehungsweise hochsprachenzentrierte Markierungen. Die sprachpolitisch engagierte und soziolinguistisch orientierte Erforschung der vom „Binnendeutsch“ dominierten anderen Nationalvarietäten begann ebenfalls nach dem Zweiten Weltkrieg und verstärkte sich sowohl in Österreich wie in der Schweiz seit den 1970er Jahren. Ab Ende der 1970er begann eine übergreifende, alle großen Nationalvarietäten gleichstellende Erörterung des Problems. Mit Kritik an der „Binnendeutsch“- und „Besonderheiten“-Perspektive wurde dabei auch der Begriff „nationale Variante des Deutschen“ für das österreichische Deutsch andiskutiert, neben „westdeutsche/ostdeutsche Varietät“ als „staatliche Varietäten“. Von Polenz bezeichnet die monozentristische Ansicht 1987 als überwunden. Sie wirkt aber noch immer nach, beispielsweise im Duden, welcher nur Austriazismen, Helvetizismen und in Deutschland nur sehr regionale Varianten extra kennzeichnet. Teutonismen werden somit oft als allgemeingültig angesehen.

Ab den 1950ern wurde unabhängig voneinander vor allem in der Sowjetunion, den USA und Australien der Problembereich der Nationalvarietäten aufgearbeitet, wobei mit Englisch, Französisch und Spanisch begonnen wurde. Die 1934 aus Wien ausgewanderte Germanistin Elise Riesel begann ab 1953 den Begriff „nationale Variante“ auf Österreich, Deutschland und die Schweiz anzuwenden. Von daher wurde in der DDR seit 1974 der Begriff „nationale Variante“ auch für DDR-Deutsch und BRD-Deutsch postuliert, was nicht unwidersprochen blieb. Im Westen wurde durch Heinz Kloss ab 1952 der Ansatz „plurizentristische Sprache“ angeregt, der wiederum den Begriff vom US-amerikanischen Soziolinguisten William A. Stewart übernommen hat. Dieser Begriff wurde 1984 in noch sehr offener Verbindung mit dem östlichen Begriff Nationalvarietät durch den australischen Germanisten Michael Clyne in die germanistische Linguistik eingeführt und auf einer Deutschlehrertagung 1986 in Bern unpolemisch erörtert und einer breiten Öffentlichkeit vermittelt. Clyne entwickelte in Zusammenhang mit dem geplanten Wachsen der EU den Begriff NV-emanzipatorisch weiter im Hinblick auf die neue Rolle von Deutsch, speziell auch des österreichischen, als internationale Verkehrssprache im sich südostwärts erweiternden neuen Europa. 

Die erste umfassende Monographie über Nationalvarietäten des Deutschen wurde von Ulrich Ammon 1995 veröffentlicht, wo er den Begriff „plurizentristisch“ im Sinne von „plurinational“ verwendete.

Hochchinesisch ist ein weiterer asymmetrischer Fall einer plurizentrischen Sprache. Es sind, wenn in der westlichen Linguistik von Chinesisch als plurizentrischer Sprache gesprochen wird, "nicht" die verschiedenen chinesischen „Dialekte“ () gemeint, die eigentlich verschiedene Einzelsprachen sind. Vielmehr geht es um verschiedene Varietäten des Mandarin. Deren Standarddefinitionen sind zwar sehr ähnlich oder nahezu identisch, doch es bestehen erhebliche Unterschiede, vor allem im Wortschatz, in geringerem Maße in der Aussprache und Grammatik, teilweise auch in der Schrift.

Am chinesischen Festland wird das Hochchinesische als "Pǔtōnghuà" – („allgemeine Umgangssprache“) bezeichnet und basiert nach offizieller Definition in der Aussprache auf dem Dialekt von Peking, in der Grammatik auf den „hervorragenden literarischen Werken in nordchinesischer Umgangssprache“.

Detaillierte, präskriptive Beschreibungen dieses Standards (Wörterbücher) schreiben jedoch auch in der Aussprache gewisse Abweichungen vom Peking-Dialekt vor, insbesondere bei unbetonten Silben; das im Wortschatz des Peking-Dialekt sehr stark vertretene „r-Suffix“ („"Érhuà"-Phänomen“) wird in der Standardsprache deutlich weniger verwendet. Die grammatische Norm ist überregional und nordchinesisch geprägt.

Die Behörden auf Taiwan bezeichnen das Hochchinesische als "Guóyǔ" – („Nationalsprache“). Der Standard ist gleich definiert wie auf dem Festland, doch durch die politische Trennung haben sich in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts Unterschiede entwickelt. Die einheimische Bevölkerung spricht vor allem einen südchinesischen Dialekt und verwendet die Standardaussprache im Alltag nicht korrekt. Im Vergleich zum Standard auf dem Festland gibt es auch in der genormten Aussprache im Rundfunk etc. deutlich weniger unbetonte Silben.

In Singapur und Malaysia wird Hochchinesisch "Huáyǔ" – („chinesische Sprache“) genannt. Die Unterschiede zum Sprachgebrauch in China bestehen vor allem im Wortschatz. Hochchinesisch ist die Muttersprache eines ganz kleinen Teils der Bevölkerung von Singapur und Malaysia. Chinesischstämmige Bewohner Singapurs und Malaysias sprechen vor allem Kantonesisch, Hakka und Minnanhua als Muttersprachen.

In Hongkong und Macau dominiert Kantonesisch, "Yuèyǔ" – („Yue-Sprache“), mündlich auch im amtlichen Gebrauch. Die Schriftsprache ist im Wesentlichen Hochchinesisch, wenn auch im Wortschatz zum Teil deutlich vom Kantonesischen beeinflusst.

Die chinesische Schrift wurde in der Volksrepublik China in den 1960er Jahren amtlich reformiert und vereinfacht. Die zweite Stufe der Reform Ende 1977 kam offiziell nicht aus dem Entwurfsstadium hinaus. Nach Diskussionen und deutlicher Kritik aus der Bevölkerung wurde die zweite Stufe im Sommer 1986 von den Behörden gestoppt und ad acta gelegt. In Hongkong und Macau sowie in Taiwan werden weiterhin die traditionellen, nicht-vereinfachten Schriftzeichen verwendet. Singapur hat die vereinfachten Schriftzeichen Festlandchinas übernommen.

Die deutsche Sprache ist ein Beispiel einer plurizentrischen Sprache. Hatte in mittelhochdeutscher Zeit unter den Stauferkaisern der alemannische Südwesten des Sprachgebiets einen dominierenden Spracheinfluss, so ging dieser Einfluss danach unter den Habsburgern auf den bairischen Südosten über. In frühneuhochdeutscher Zeit wurde die ostmitteldeutsche Kanzleisprache der Wettiner maßgebend; auch Martin Luther, der selbst aus ostmitteldeutschem Gebiet stammte, baute auf dieser Sprache auf. Durch den politischen Aufstieg Preußens spielte später – besonders im Bereich der Ausspracheregelung – der Norden um das Zentrum Berlin sowie das preußische Schlesien eine große Rolle.

Insgesamt entstand dadurch eine Sprache, die mit keinem einzigen der deutschen Dialekte wesentlich identisch ist; und auch heute noch kann ein geübtes Ohr praktisch jeden Sprecher einer der deutschen Sprachlandschaften zuordnen.

Sprachen wie das Französische gelten demgegenüber, diachron gesehen, nicht als plurizentrisch, weil in ihrer Entwicklung ein konstantes Zentrum (mehr oder minder) konstant starken Einfluss ausgeübt hat.



</doc>
<doc id="694400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694400" title="Willem Andriessen">
Willem Andriessen

Willem Christiaan Nicolaas Andriessen (* 25. Oktober 1887 in Haarlem, Niederlande; † 29. März 1964 in Amsterdam) war ein niederländischer Komponist und Musiker. 

Ebenso wie sein Bruder Hendrik Andriessen absolvierte er das Konservatorium Amsterdam, wo er unter anderem bei Jean-Baptiste de Pauw und Bernard Zweers studierte. Von 1910 bis 1918 war er Dozent am Königlichen Konservatorium in Den Haag, von 1918 bis 1924 am Konservatorium Rotterdam und zuletzt von 1924 bis 1953 am Konservatorium in Amsterdam, ab 1937 als Direktor. Er war ein bekannter Interpret von Klavierwerken von Beethoven und Schumann. 

Als Komponist bevorzugte er einen spät-romantischen Stil und schuf Klavierwerke, Lieder, zwei Klavierkonzerte und eine Messe.


</doc>
<doc id="694404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694404" title="Zipf">
Zipf

Zipf ist der Name von

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="694405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694405" title="Der Garten der Lüste">
Der Garten der Lüste

Der Garten der Lüste bzw. Garten der Lüste steht für folgende Werke: 



</doc>
<doc id="694409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694409" title="Der Garten Eden">
Der Garten Eden

Der Garten Eden steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="694416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694416" title="Francesco Lana Terzi">
Francesco Lana Terzi

Francesco Lana Terzi (it. "Francesco Lana de Terzi"; * 10. Dezember 1631 in Brescia; † 22. Februar 1687 ebenda) war ein katholischer Priester des Jesuitenordens, der bereits im 17. Jahrhundert ein Luftschiff entwarf und die Idee zu einer Blindenschrift entwickelte.

Im Jahre 1670 veröffentlichte der Jesuit Francesco Lana Terzi ein Buch mit dem Titel "Prodromo ovvero saggio di alcune invenzioni nuove premesso all'arte maestra" (dt.: "Vorbote oder Versuch [Essay] über einige neue Erfindungen im Vorfeld der Hauptkunst") und beschrieb darin ein "Flugschiff", dessen hölzerner Rumpf von der Form her an einen Einbaum erinnert. Angeregt durch die Experimente von Otto von Guericke mit den Magdeburger Halbkugeln im Jahr 1663 hatte Lana (de) Terzi eine Ballontheorie aufgestellt.

Sein – allerdings nie gebautes – Flugschiff besaß einen Mast in der Mitte des Schiffsrumpfes, an dem ein Segel angebracht war. Das Luftschiff sollte sich damit wie ein Segelschiff steuern lassen. Weiterhin sollte es vier Masten, an denen Kugeln aus Kupfer befestigt waren, bekommen. Die Kugeln sollten aus sehr dünnem Kupferblech hergestellt werden und einen Durchmesser von jeweils 7,5 Metern haben. Terzi hatte berechnet, dass das Gewicht einer Kugel 180 Kilogramm betrage, die sich in den Kugeln befindliche Luft aber 290 Kilogramm wiegen würde. Die Kupferkugeln sollten luftleer gepumpt werden und damit, da sie leichter als die umgebende Luft wären, für Auftrieb sorgen und es sogar ermöglichen, dass 6 Personen in diesem Luftschiff mitfahren konnten.

Zu seiner Zeit besaß man nicht die Möglichkeiten, derart dünnes Kupferblech herzustellen, zudem hätte der Druck der Umgebungsluft die Kugeln zusammengedrückt, was aber Lana de Terzi noch nicht bekannt war. Seine Idee wurde daher niemals in die Praxis umgesetzt. Francesco Lana de Terzi war außerdem bewusst, dass man ein solches Gefährt auch als Kriegswaffe einsetzen und damit Städte aus der Luft angreifen könnte und so schrieb er selbst: ""Gott wird es nicht billigen, dass eine solche Maschine in die Tat umgesetzt wird, um zu verhindern, dass Regierung und die Politik umgewälzt wird"". 

Dass die Idee eines solchen mit Vakuum-Kugeln arbeitenden Luftschiffes rein physikalisch nicht realisierbar ist, wies im Jahre 1710 Gottfried Wilhelm Leibniz nach, und bis heute ist ein solches auch nicht gebaut worden. Ein Nachbau von Lana de Terzis Erfindung wird im "Smithsonian National Air and Space Museum" in Washington, D.C. ausgestellt. Ihm zu Ehren benannte das UK Antarctic Place-Names Committee am 23. September 1960 den Lana Point nach ihm, eine Landspitze an der Westküste der Antarktischen Halbinsel. Der Asteroid des Hauptgürtels (6892) Lana wurde ebenfalls nach ihm benannt.

Ebenfalls in seinem oben erwähnten Buch "Prodromo …" befindet sich das Kapitel "Auf welche Weise ein Blindgeborener nicht nur schreiben lernen, sondern auch unter einer Chiffre seine Geheimnisse verbergen und die Antworten in denselben Chiffren verstehen kann": Francesco Lana de Terzi erwog verschiedene Möglichkeiten, zum Beispiel eine Schnur- oder Knüpfschrift, aber auch eine Geheimschrift. Diese Geheimschrift sollte aus einer flachen Schrift bestehen, bei der die Buchstaben in ein System von Linien übersetzt und mit Punkten versehen werden. Diese Linien und Punkte würden, da sie auf dem Papier erhabene Strukturen vorweisen, tastbar sein. Er empfahl darüber hinaus, dass blinde Menschen, wenn sie die Schrift der Sehenden schreiben wollen, Saiten oder Drähte benutzen sollten, damit sie die Zeilen einhalten könnten. Damit ist er der Erfinder der "Handführer", die noch heute – in allerdings abgewandelter Form – verwendet werden, wenn Blinde eine kurze Mitteilung für Sehende verfassen oder eine Unterschrift abgeben.






</doc>
<doc id="694430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694430" title="Stimmhafter labiodentaler Approximant">
Stimmhafter labiodentaler Approximant

Der stimmhafte labiodentale Approximant (ein stimmhafter, mit Unterlippe und Zähnen gebildeter Approximant) ist ein Konsonant, bei dem eine Enge zwischen Unterlippe und den Oberzähnen gebildet wird, allerdings ohne dass eine Geräuschbildung erfolgt.

Der Laut kommt unter anderem in Sprachen des indischen Subkontinents wie dem Tamilischen vor, im Dänischen, Norwegischen und Finnischen sowie im Niederländischen.

Auch im Deutschen wird in manchen Regionen das als labiodentaler Approximant ausgesprochen.

Der stimmhafte labiodentale Approximant hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="694438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694438" title="Macka B">
Macka B

Macka B, eigentlich "Christopher MacFarlane" (* 1966 in Wolverhampton, England) ist ein britischer Reggaekünstler.

MacFarlane wurde sehr früh vom Lord Barley Soundsystem beeinflusst, das in seiner Nachbarschaft Blues-Partys veranstaltete, und ist seitdem dem Reggae verfallen. In der Schule lernte er Violine zu spielen und trat dem Schulchor bei. In seiner Freizeit ließ er sich von bekannten Künstlern wie Burning Spear, Bob Marley, Peter Tosh und Count Ossie inspirieren. Nach seiner Schulzeit plante er eine Karriere als Ingenieur und begann eine technische Ausbildung bei Ever Ready, die allerdings scheiterte, da die Fabrik schloss. Danach übte sich Macka B intensiver im DJing und entschied sich nach den Regeln des Glaubens der Rastafari zu leben, der zum Zentrum seines Lebens wurde. Macka B wurde erstmals mit einigen Freunden in dem Exodus-Soundsystem aktiv.

Ein Besuch in Jamaika 1982 half ihm, sein Können weiter auszuarbeiten und ermöglichte ihm 1983, an einem DJ-Wettbewerb im Rising Star Club in Bilston unter anderem gegen Pato Banton & Rankin Ann teilzunehmen und zu gewinnen. Daraufhin wurde er in zahlreiche Radiosendungen eingeladen und sein Bekanntheitsgrad wuchs.

Mit einer Band namens Pre-Wax gab er viele Livekonzerte und spielte in der Channel 4's Rockers Road Show. Außerdem veröffentlichte Pre-Wax die Vinylplatte „Maggie’s Letter“ mit Hilfe des Produzenten Papa P., die ein regionaler Erfolg wurde.

Als Derek Nelson, der Produzent von Ebony BBC2, Macka B entdeckte, engagierte er diesen direkt für regelmäßige Auftritte in den nächsten Sendungen.

Macka B arbeitete während der ganzen Zeit auch mit den Wassifa Soundsystems, hauptsächlich Birmingham, Skippy und Lippy zusammen. Nach einigen Tapes wurde Fashion Records auf Macka B aufmerksam und sie luden ihn zu Aufnahmen ein. „Bible Reader“ wurde veröffentlicht und war recht erfolgreich in den Reggae-Single-Charts.

Nach einem Treffen mit Mad Professor kam Macka B bei dem Label Ariwa unter Vertrag und nahm die LP „Sign of the Times“ auf, welche Nr. 1 in den Reggae-LP-Charts einnahm. Er trat beim Channel 4 Club Mix und 1986 beim Sunsplash in Wembley Arena auf und startete eine Europa-Tournee. Sein zweites Album „We’ve Had Enough“ veröffentlichte Macka B im Jahr 1987. 1988 besuchte er wieder Jamaika und nahm „Love it in Jamaica“ und „Slow Down Driver“ für das Black-Scorpio-Label und „Looks are Deceiving“ für Ariwa auf.

1989 veröffentlichte er die LP „Buppie Culture“, die die Single „Dread a who she love“ enthielt, ein Duett mit Kofi, das mal wieder Nr. 1 in den Reggae-Single-Charts wurde. 1990 feierte er mit der Single „Proud of Mandela“ die Befreiung Nelson Mandelas, die später auch auf dem Album „Natural Suntan“ erschien. Macka B war danach der erste britische Reggaekünstler, der in Australien auf Tour ging.

In den 1990ern nahm Macka B acht weitere Alben für Ariwa auf und arbeitete auch weiterhin mit anderen Künstlern und Labels zusammen. Macka B ist zweimal auf dem Reggae Sunsplash und auf dem Sting & White River Reggae Bash in Jamaika aufgetreten. Er ist im Laufe seiner Karriere durch Japan, Amerika, Botswana, Hawaii, Frankreich, Deutschland, Belgien, Schweden, Neuseeland, Australien, Italien, Spanien und Polen getourt.

Macka B war der erste Reggae-Künstler, der auch durch das ehemalige Jugoslawien (Slowenien, Kroatien, Serbien) getourt ist.

Macka B lebt vegan, ist Mitglied der Vegan Society und macht seit kurzem auch Songs über Gemüse und Obst.




</doc>
<doc id="694441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694441" title="Engelhard Arzneimittel">
Engelhard Arzneimittel

Engelhard Arzneimittel ist ein international tätiges, forschendes Pharmaunternehmen und Markenhersteller von OTC-Arzneimitteln. 1872 aus der "Rosen-Apotheke" in Frankfurt am Main entstanden und lange im Frankfurter Nordend ansässig, hat das Unternehmen seit 2000 seinen Sitz in Niederdorfelden im Main-Kinzig-Kreis. Zu den wichtigsten Produkten des Unternehmens zählen Prospan, Isla, Tyrosur, Muxan und Esprico.

"Isländisch Moos Pasta", für die im Jahr 1868 die erste Bestellung verzeichnet werden konnte, wurde als eines der ersten Fertigarzneimittel gegen Husten und Heiserkeit vom Apotheker Karl Philipp Engelhard, einem Schüler von Justus von Liebig, in der von seinem Vater Georg Heinrich Engelhard gegründeten Rosen-Apotheke in Frankfurt am Main entwickelt. Drei Jahrzehnte später, in den 1890er Jahren, entwickelte Engelhard das Kinder- und Hautpflegemittel "Dialon Puder", ein Präparat, das – ähnlich wie die ebenfalls in der Rosen-Apotheke hergestellten und vertriebenen Frankfurter Pillen – großen Absatz fand.

Am 31. Oktober 1872 gründete der Apotheker Engelhard die "Fabrik pharmazeutischer Präparate Karl Engelhard". Schon bald begann er als einer der ersten deutschen Unternehmer mit der maschinellen Fertigung von Tabletten auf teilweise selbst entwickelten Tablettenpressen. Da der Platz am ursprünglichen Standort der Rosen-Apotheke Am Salzhaus 3 zwischen Roßmarkt und Großem Hirschgraben bald zu eng wurde, wurde am 28. November 1891 der Grundstein für einen Fabrikneubau am Sandweg gelegt. Am 6. Februar 1894 beantragte Karl Engelhard die Genehmigung zur Fortführung seines Unternehmens in den neuen Gebäuden. 

Durch Reklameaktionen wurden seine Präparate populär. Der Dichter und Apotheker Theodor Fontane ließ in seinem 1906 postum erschienenen Roman "Mathilde Möhring" den stark erkälteten Bürgermeister ein Schächtelchen isländische Moospastillen zum Eislauf mitnehmen.

1901 verkaufte Karl Engelhard die Rosen-Apotheke und widmete sich nun völlig der Arzneimittelfabrik. Zwei seiner drei Söhne und deren älteste Schwester Resi, Paul und Max Engelhard, traten mit neuen Ideen in die Fabrik ein. Mit Aufkommen der Inflation zog sich der Firmengründer Karl Engelhard in das Privatleben zurück und überließ das Unternehmen seinen Söhnen. Deren Söhne, Max und Karl Engelhard, traten 1939 in die Firmenleitung ein.

Nachdem bereits am 4. Oktober 1943 durch einen Luftangriff auf Frankfurt am Main große Teile der Fabrik im Sandweg beschädigt worden waren, führte ein weiterer Bombenangriff im Januar 1944 zur Zerstörung von 70 bis 75 Prozent des Gebäudes. In Ausweichbetrieben in Lorsbach und Sprendlingen konnte die Produktion jedoch weitergeführt werden. 

Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg begann der Wiederaufbau der Fabrik am Sandweg und bereits zum 75-jährigen Firmenjubiläum wurde auf den Grundmauern der alten Fabrik ein Neubau errichtet.

Durch die Aufnahme neuer Präparate wuchs das Unternehmen bald über das Vorkriegsniveau hinaus. Im Jahr 1950 wurde das Hustenmittel "Prospan" eingeführt, das auf einem Efeublätter-Trockenextrakt basiert; 1959 kamen das Wundheilmittel "Tyrosur" und 1979 die Hals-Lutschtablette "Trachisan" auf den Markt. 

Im Jahr 1997 wurde ein neuer Produktionsbetrieb in Niederdorfelden in Betrieb genommen. 2000 zog das gesamte Unternehmen dorthin um. 
Das Unternehmen wird heute von Oliver Karl Engelhard, Richard Mark Engelhard und Rolf Engelhard geführt. Das auch heute noch selbständige Familienunternehmen beschäftigt derzeit etwa 400 Mitarbeiter.

Engelhard Arzneimittel erforscht, entwickelt und produziert Arzneimittel unter anderem gegen Atemwegs- und Hauterkrankungen, Aufmerksamkeitsstörungen und Verdauungsprobleme. Dabei bietet das Unternehmen pflanzliche sowie chemisch definierte Arzneimittel und Produkte aus den Bereichen Kosmetika und ergänzende bilanzierte Diät.

Der Arzneimittelhersteller ist mit seinen Produkten weltweit in mehr als 100 Ländern vertreten.
Die wichtigsten Exportmärkte liegen dabei vor allem in Zentral- und Osteuropa, im Nahen Osten sowie in Lateinamerika.

Das Unternehmen ist unter anderem Mitglied in folgenden Verbänden:



</doc>
<doc id="694442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694442" title="Move">
Move

Move (aus engl. "" für „bewegen“ oder auch „[das] Bewegen“ und „[die] Bewegung“) steht für:

MOVE steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="694443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694443" title="Eisner Award">
Eisner Award

Der Eisner-Award (auch Will Eisner Comic Industry Award) ist eine der wichtigsten amerikanischen Auszeichnungen für Comic-Schaffende. Der Namensgeber des Preises, Will Eisner, war bis zu seinem Tod 2005 regelmäßiger Teilnehmer an der Zeremonie.

Der Vorgänger der Eisner-Awards waren die von 1985 bis 1987 vergebenen Kirby Awards. Die Kirby-Awards wurden gesponsert vom Amazing Heroes Magazin und organisiert von Dave Olbrich. 1987 kam es zum Streit zwischen Olbrich und Fantagraphics (die Firma, die Amazing Heroes herausgab), da beide Eigentümerschaft an den Kirby Awards beanspruchten. Schließlich wurde ein Kompromiss erzielt: Ab 1988 wurden die Kirby Awards nicht mehr weitergeführt und stattdessen zwei neue Auszeichnungen eingeführt; Olbrich begann mit der Verleihung der Eisner Awards und Fantagraphics verliehen fortan die Harvey Awards.

Jedes Jahr reichen Verlage und Comic-Schaffende ihre Vorschläge für die Awards ein. Die fünfköpfige Jury, ernannt von den Organisatoren der Comicmesse in San Diego, nominiert daraus fünf Kandidaten für jede der Preis-Kategorien. Die Vorschläge werden dann in Form eines Stimmzettels an Mitarbeiter und Fachleute der Comicbranche versandt. Die Verkündung der Abstimmungsergebnisse und die Verleihung der Preise wird jährlich (außer 1990) auf der Comicmesse Comic-Con International in San Diego, Kalifornien abgehalten.

Im Rahmen dieser Zeremonie werden auch weitere Preise verliehen:


Kategorien und Sieger des Eisner Awards sind:

























































</doc>
<doc id="694455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694455" title="Dreetz (Mecklenburg)">
Dreetz (Mecklenburg)

Dreetz ("bis 1877:" Peetscher Hof) ist eine kleine Gemeinde im Südwesten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeindegebiet von Dreetz schließt südlich an die Stadt Bützow an und liegt etwa 18 Kilometer westlich von Güstrow. Das Gelände um Dreetz steigt von der Mündung der Nebel in die Warnow in Richtung Süden auf Höhen über 60 m ü. NN an ("Lurrbarg"). In der Flussaue der Warnow liegt der ca. 600 ha große Große Peetscher See. Die Gemeinde wird von der Landwirtschaft geprägt.

Umgeben wird Dreetz von den Nachbargemeinden Bützow im Norden, Gülzow-Prüzen im Osten sowie Tarnow im Süden und Westen.

Zu Dreetz gehören die Ortsteile Peetsch und Zibühl.

Dreetz hieß bis 1877 "Peetscher Hof".

Peetsch wurde 1270 in einer Schenkungsurkunde des Nikolaus I. von Werle an die Komturei der Johanniter erstmals urkundlich erwähnt.

Zibühl wurde 1322 erstmals erwähnt als Besitz des Ritters Nicolaus von Bülow. Die Familie blieb über 300 Jahre hier ansässig. Danach spielte das Gut eine Rolle in der Witwenversorgung des Herzogshauses. Der Administrator des Bistums Schwerin, Herzog Ullrich von Mecklenburg, Prinz von Dänemark, versorgte hier seine Ehefrau Katharina Hahn. Später ging das Gut über die Mätressenversorgung an einen Zweig der Familie von Mecklenburg linker Hand. Im 19. Jahrhundert war das Gut dann im Besitz der aus Lübeck stammenden Familie von Rodde. 1934 wurde es aufgesiedelt und das Land auf 19 bäuerliche Siedlerfamilien verteilt. Der Backsteinbau des eingeschossigen Inspektorenhauses von 1914 erinnert noch an die frühere Gutszeit. Das Haus hat ein Mansarddach und eine doppelläufige Treppe führt zum Eingangsportal im Mittelrisaliten, der oben mit einem Dreiecksgiebel abschließt. Der Ort wird auch von dem mecklenburgischen Schriftsteller Uwe Johnson in seinen Werken erwähnt.

Eine touristische Besonderheit ist die 3000 Jahre alte prähistorische Kult- und Begräbnisstätte in einem Wald südlich von Dreetz – der Boitiner Steintanz. Der Sage nach war eine übermütige Hochzeitsfeier in Dreetz der Auslöser für die Entstehung der Steinkreise.

Die Gemeinde liegt nahe der Verbindungsstraße von Bützow nach Goldberg. Durch das sechs Kilometer entfernte Prüzen führt die B 104 (Güstrow – Schwerin). Der nächste Bahnhof befindet sich in der nahen Stadt Bützow.



</doc>
<doc id="694461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694461" title="Brigade 2506">
Brigade 2506

Brigade 2506 ist der Name einer Militäreinheit von Exilkubanern, die von der CIA noch unter der Regierung des US-Präsidenten Dwight D. Eisenhower für die Invasion in der Schweinebucht ausgebildet wurde und am 17. April 1961, zu Beginn der Präsidentschaft von John F. Kennedy, zum Einsatz kam.

Das kommunistische Kuba wurde seitens der USA als großes Gefahrenpotential und als Provokation angesehen. Man hatte faktisch einen Außenposten der UdSSR im eigenen Einflussbereich und befürchtete eine politische Einflussnahme auf die mittelamerikanischen Nachbarländer.
Der damalige CIA-Direktor Allen Welsh Dulles forderte seit 1959, dass die USA Maßnahmen zum Sturz des kubanischen Präsidenten Fidel Castro unternehmen müsse, um eine demokratische und für die USA gefahrlose Nachfolgeregierung zu ermöglichen. Eisenhower räumte Kuba zu der Zeit jedoch keine Priorität ein, sondern konzentrierte sich auf Europa und Asien. Dulles legte dem US-Sicherheitsrat mit der Aktennummer NSC 5412/2 einen Operationsplan für einen Sturz der Castro-Regierung vor, dessen Ausführungsorgan intern nur noch 'Komitee 5412' genannt wurde.

Der Plan umfasste 4 Kernschritte:

Am 10. März 1960 wurde dieser Plan endgültig vom Sicherheitsrat bewilligt, mit Zusatz vom 14. März 1960, nach dem neben Fidel Castro auch dessen Bruder Raúl und der weitere Revolutionsheld Ernesto Che Guevara „beseitigt“ werden sollten.

Die CIA hatte zu diesem Zeitpunkt bereits die ersten 28 Exilkubaner rekrutiert, die den Grundstock für die im Plan 5412 vorgesehene Kampfgruppe bilden sollten. Nachdem der US-Präsident für die Aktion 13 Millionen US-Dollar bewilligte, die aus verschiedenen Haushaltsstellen stammten und nie offiziell bestätigt wurden, begann die CIA mit Hilfe der US Army, die Guerillaeinheit zu bilden.

Verantwortlich war der Chef für verdeckte Operationen des CIA, Richard Mervin Bissell, dem als militärischer Kommandeur General Charles P. Cabell zur Seite gestellt wurde. Für die Exilkubaner war der Kommandeur jedoch der Kubaner José Pérez San Romain (genannt Pepe), denn den "Brigadisten" gegenüber wurde behauptet, dass ein exilkubanischer Millionär die kleine Streitmacht finanziere. San Romains Stellvertreter war Ernesto Oliva, für die Guerilla-Sabotagetrupps war José Basulto verantwortlich. Jeder Brigadist erhielt eine Erkennungsnummer, Basulto war die Nummer 2522. Die Zählung begann mit 2500, um eventuellen Verrätern eine viel stärkere Einheit vorzutäuschen.

Am 8. September 1960 kam bei einem Übungsunfall der Brigadist Carlos Rodríguez Santana ums Leben. Zur Erinnerung wurde seine Erkennungsnummer, die 2506, zum neuen Namen der Brigade.

Am 4. November 1960 wurde die Guerilla-Ausbildung eingestellt, nachdem man den Plan insofern geändert hatte, dass man nun mit einer konventionellen Einheit, bestehend aus Fallschirmjägern und seegelandeten Bodenkräften in Kuba landen wollte.
Am 27. November 1960 wurde der neu gewählte US-Präsident John F. Kennedy über die Operation unterrichtet, der die Fortführung befahl.

Die genaue Zahl der eingesetzten Brigadisten ist nicht bekannt, die Schätzungen gehen von 1.300 bis 1.500 Mann aus, die aktiv an Land kämpften. 1.113 Brigadisten wurden von den kubanischen Streitkräften gefangen genommen, die am 22. Dezember 1961 gegen Waren im Wert von 53 Millionen US-Dollar freigekauft wurden. 104 Mann starben.

Gegliedert waren die Bodentruppen in 3 Bataillone Infanterie, einem Panzerzug mit 5 M41 Walker Bulldog, 10 × 2,5to Lkw, 1 × Bulldozer, 6 × Jeep, 1 × Wasseranhänger und einem Tankwagen mit 7.000 Gallonen Kerosin. Alle Fahrzeuge gingen verloren.
Das Fallschirmjägerbataillon war in 3 Kompanien aufgeteilt, die an 2 Landezonen abgesetzt wurden.

Den Brigadisten standen 6 Transportflugzeuge Curtiss C-46 und 6 Douglas C-54 zur Verfügung. Die Maschinen sollten die Fallschirmjäger und Nachschub absetzen.
Am Wichtigsten waren 16 Stück Douglas A-26 Bomber, die 1960 als B-26B Erdangriffsflugzeuge an Guatemala geliefert und danach an die CIA "zurückgeliehen" wurden. Diese Maschinen wurden in den Farben der kubanischen Luftwaffe lackiert und sollten zeigen, dass die kubanische Luftwaffe nicht mehr auf Castros Seite stünde. Das Täuschungsmanöver missglückte, weil die Kubaner mit der Ausführung A die Bomber mit Glaskanzeln einsetzte, die Brigade-B26 aber mit der Ausführung B einen verkleideten Bug mit 8 × MG Kaliber .50 (12,7 mm) aufwiesen.
Die Ausbildung der Brigade-Piloten wurde durch 2 Piloten der Alabama Air National Guard durchgeführt, die zum CIA versetzt wurden. Diese beiden Piloten, Thomas Willard Ray und Leo Francis Baker, flogen auch Angriffe während der Invasion und wurden abgeschossen. Sie wurden bei Gefangennahme von kubanischen Soldaten als Spione hingerichtet. Von 6 eingesetzten US Piloten überlebten 2 die Operation.

Das CIA leaste 5 Frachtschiffe von der "Garcia Line", die von Exilkubanern geführt wurde. 
Die "Atlantico", "Caribe", "Houston" (Kapitän Luis Morse), und die "Rio Escondido" (Kapitän Bustavo Tirado) wurden mit Munition und Nachschub für 30 Tage beladen, die für 15.000 Mann reichen sollten. Man war der Überzeugung, dass nach der Landung ein Strom von Kubanern in die Brigade eintreten wolle. Die "Lake Charles" war mit Nachschub für weitere 15 Tage beladen und sollte am fünften Tag nach der Landung entladen werden. An Bord war auch die "Gruppe 40", die Exilregierung. Ein sechstes Schiff sollte am zehnten Tag der Landung folgen, dieses sollte von einer US Reederei angemietet werden.

Alle Schiffe wurden in New Orleans beladen und fuhren anschließend nach Puerto Cabezas in Nicaragua. Von dort aus brach man zur Schweinebucht auf.

Die US Navy übergab zwei Landungsschiffe an das CIA, die "Blagar" (welche auch Kampfschwimmer an Bord hatte) und die "Barbara J" (Kapitän Osvaldo Inguanzo), letztere als schwimmender Befehlsstand. Diese "LCI" (Landing Craft Infantry) hatten eine Besatzung von etwa 30 Mann, die alle offiziell als zivile Matrosen anheuerten, jedoch alles ehemalige US-Navy-Matrosen waren. 

Außerdem fuhr ein LSD (Landing Ship Dock) mit, die "San Marco", welche auf See 4 LCVP (Landing Craft Vehicle Personnel) und mehrere kleinere Sturmboote aus Glasfaser aussetze und danach umkehrte. Die Besatzung bestand aus US Matrosen, die dem CIA zuversetzt wurden.
Die LSVP wurden vom ehemaligen kubanischen Offizier Silvio Peres geführt, der auf der "San Marco" zurückblieb und später in die US Navy übernommen wurde.

Die "Houston" und die "Rio Escondido" gingen bei kubanischen Luftangriffen verloren.

Weit auf See vor Kuba kreuzte der US Flugzeugträger USS Essex, der bei Bedarf Luftunterstützung geben sollte. Als die Brigade unter kubanischen Luftangriffen lag, wurde ein Einsatz der US-Flugzeuge jedoch untersagt. Ein Begleitzerstörer, die USS Eaton fuhr nahe an die Küste heran und gab Artillerieunterstützung, wurde dabei aber von kubanischen Panzern beschossen und zog sich wieder zurück.

Nach der gescheiterten Invasion 1961 wurden die auf Kuba verhafteten Brigadisten in vom kubanischen Fernsehen übertragenen Schauprozessen zu hohen Haftstrafen verurteilt. 14 der 1193 Gefangenen wurden vom Rest der Brigade getrennt und in der Provinz Las Villas vor ein Militärtribunal gestellt. Gegen fünf aus dieser Gruppe wurde die Todesstrafe durch Erschießen vollstreckt. Eine Gruppe Gefangener wurde von Fidel Castro persönlich im Sportpalast von Havanna verhört, was der Rundfunk später in Auszügen dokumentierte. Sie wurden im Dezember 1962 gegen die Lieferung von Medikamenten und Nahrungsmitteln im Gegenwert von 53 Millionen Dollar ausgetauscht und in die USA ausgeflogen. Sie bildeten anschließend einen Veteranenverein unter demselben Namen.

Zahlreiche Mitglieder der Brigade übernahmen nach der missglückten Invasion Aufträge für Geheimdienste verschiedener Regierungen (USA, Chile).
Die Luftstreitkräfte der Brigade 2506 kämpften später im Auftrag der CIA unter anderem im Kongo 1964–1965, auch gegen kubanische Militärberater.

Zu den bekanntesten Mitgliedern der Brigade gehörten:




</doc>
<doc id="694467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694467" title="Temporär">
Temporär

Das Adjektiv temporär hat die Bedeutung „nur eine gewisse Zeit dauernd“, „vorübergehend“, „zeitweise“. Es ist dem Substantiv „Tempo“ in dessen ursprünglicher Bedeutung zugeordnet. Entlehnt im 17. Jahrhundert aus dem italienischen "tempo", dieses aus dem lateinischen "tempus" („Zeit“, „Abschnitt“), war damit „Zeit“, „Zeitabschnitt“ gemeint.

Theodor Fontane schrieb im 19. Jahrhundert in seinen "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" über Strohhütten im Wustrauer Luch die als vorübergehende Wohnplätze dienten:

"Temporär" findet sich heute als Bestandteil von Mehrworttermini, die in unterschiedlichen Fachgebiete verwendet werden, so beispielsweise in:


</doc>
<doc id="694468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694468" title="Maria Vassilakou">
Maria Vassilakou

Maria Vassilakou (, * 23. Februar 1969 in Athen) ist eine österreichisch-griechische Stadtplanerin und ehemalige Politikerin (Die Grünen). Von 2010 bis 2019 war sie Wiener Vizebürgermeisterin und Stadträtin für "Stadtentwicklung, Verkehr, Klimaschutz, Energieplanung und BürgerInnenbeteiligung".

Maria Vassilakou wurde als einziges Kind einer Goldschmiedin und eines Bauunternehmers geboren. Nachdem sie in Athen maturiert hatte, kam sie 1986 nach Wien, um in der österreichischen Hauptstadt ab 1988 ein Studium als Dolmetscherin für Deutsch, Englisch und Französisch zu absolvieren. 1990 begann sie das Studium der Sprachwissenschaft, das sie 1994 abschloss.

Ihre politische Laufbahn in Österreich begann Vassilakou bereits an der Universität Wien, als sie von 1991 an im Sozialreferat der Österreichischen Hochschülerschaft (ÖH) an der Universität Wien tätig war, bis sie zwei Jahre später zur Ausländerreferentin des Zentralausschusses der ÖH avancierte. 1995 wurde sie dessen Generalsekretärin. Im selben Jahr engagierte sie Peter Pilz für den Grünen Klub im Wiener Rathaus.

1996 zog sie für Die Grünen Wien in den Wiener Gemeinderat ein und wurde Integrationssprecherin der Grünen. Bei der Wahl 2001 trat sie auf dem zweiten Listenplatz an. Sie wurde dann von ihrer Partei als (nicht amtsführende) Stadträtin nominiert und war als solche (oppositionelles) Mitglied des Wiener Stadtsenats. Sie war zudem weiterhin Integrations-, Sicherheits-, Menschenrechts- und Behindertensprecherin ihrer Partei.

Im Jänner 2004 wurde Vassilakou in den Bundesvorstand der Grünen gewählt, nachdem sie von 1997 bis 2001 bereits Mitglied im Landesvorstand der Wiener Grünen gewesen war. In Wien wurde sie für die Gemeinderatswahl 2005 zur Spitzenkandidatin gewählt, wo die Grünen mit 14,6 Prozent und einem Zuwachs von vier Mandaten das beste Wahlergebnis seit Bestehen der Wiener Partei erreichten. Das Wahlziel, vor ÖVP und FPÖ zweitstärkste Partei nach der SPÖ zu werden, wurde dabei nicht erreicht. 

Nach dem Rückzug von Madeleine Petrovic wurde Vassilakou am 31. Mai 2008 neben Eva Glawischnig zur zweiten stellvertretenden Bundessprecherin der Grünen gewählt.

Im Oktober 2009 wurde ihr vom neu gewählten griechischen Ministerpräsidenten Giorgos Andrea Papandreou angeboten, stellvertretende griechische Umweltministerin zu werden, was sie jedoch ablehnte.

Zur Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2010 war Vassilakou erneut Spitzenkandidatin ihrer Partei. Die Grünen erreichten mit 12,6 Prozent der abgegebenen Stimmen erneut den vierten Platz. Da die Sozialdemokraten die absolute Mehrheit verfehlten, stand die SPÖ vor der Entscheidung, mit der ÖVP oder mit den Grünen zu koalieren – eine Koalition mit der FPÖ unter Heinz-Christian Strache lehnte die SPÖ von vornherein ab –, und entschied sich für die Grünen.

Dem Ergebnis der Koalitionsverhandlungen zufolge wurde Vassilakou am 25. November 2010 vom Gemeinderat im neuen Stadtsenat mit 58 von 100 Stimmen zu einer der beiden Vizebürgermeisterinnen, neben der im Amt verbleibenden Renate Brauner, gewählt. Als erste grüne Vizebürgermeisterin Wiens übernahm sie das neu geschaffene Ressort für "Stadtentwicklung, Verkehr, Klimaschutz, Energieplanung und BürgerInnenbeteiligung."

Zu ihrer Tätigkeit als Wiener Vizebürgermeisterin und Verkehrsstadträtin von 2010 bis 2015 wurden vor allem die Vergünstigung der Jahreskarte der Wiener Linien auf 365 Euro, die Verkehrsberuhigung der Mariahilfer Straße, der Ausbau des Radwegenetzes und der Radsicherheit und die Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung (siehe „Wiener Parkpickerl“) gezählt.

Vor der Wahl im Oktober 2015 wollte Vassilakou ein "gutes grünes Ergebnis" mit einem Stimmenanteil von 14 bis 15 Prozent erreichen, für den Fall von Verlusten kündigte sie ihren Rücktritt an. Als die Grünen bei der Gemeinderatswahl knapp 1 % sowie ein Mandat im Vergleich zur Wahl 2010 verloren, wollte sie von der früheren Ankündigung nichts mehr wissen und blieb. Dies sorgte teilweise innerhalb, vor allem aber außerhalb der Partei für heftige Kritik.

Im Jahr 2017 setzte Vassilakou das umstrittene Hochhausprojekt am Wiener Heumarkt gegen den Widerstand der Basis, die sich in einer bindenden Abstimmung gegen das Projekt ausgesprochen hatte, gemeinsam mit der SPÖ durch. Kurz darauf setzte die UNESCO die Stadt Wien aufgrund dieses Projekts auf die Rote Liste des gefährdeten Welterbes zur Aberkennung des Weltkulturerbe-Status, da das historische Zentrum Wiens durch das Hochhaus den verliere.

Im September 2018 kündigte sie an, bei der nächsten Wien-Wahl, voraussichtlich 2020, nicht mehr antreten zu wollen. Bei der darauffolgenden Spitzenwahl um ihre Nachfolge als Vizebürgermeisterin und Stadträtin im November 2018, gewann Birgit Hebein diese, und setzte sich u. a. gegen innerparteiliche Konkurrenten wie David Ellensohn oder Peter Kraus durch.

Am 26. Juni 2019 folgte ihr Birgit Hebein als Vizebürgermeisterin und Stadträtin nach. 

Vassilakou kündigte an, in Zukunft weiterhin im Bereich der Stadtentwicklung tätig sein zu wollen. Sie werde als Beraterin für Städte in Asien und Afrika zur Verfügung stehen. Im Juli 2019 wurde bekannt, dass sie als Mitglied eines 15-köpfigen Mission Boards für die europäischen Forschungs- und Innovationsmissionen im Rahmen des EU-Forschungsrahmenprogramms "Horizon Europe" bis Ende 2019 mit anderen Experten konkrete Forschungsvorhaben im Bereich klimaneutrale Städte definieren soll.

Vassilakou besitzt sowohl die österreichische – seit 1996 – als auch die griechische Staatsbürgerschaft, da Griechenland prinzipiell niemanden aus seinem Staatsverband entlässt. Seit 1995 ist sie mit dem studierten Linguisten und nunmehrigen selbstständigen Kommunikationsberater Bernd Matouschek verheiratet.



</doc>
<doc id="694472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694472" title="Lochen (Schwäbische Alb)">
Lochen (Schwäbische Alb)

Die Lochen ist ein Berg der südwestlichen Schwäbischen Alb, der einen Abschnitt des Albtraufs oberhalb des Balinger Stadtteils Weilstetten bildet. Die beiden markantesten Punkte sind der Lochenstein () und das östliche Lochenhörnle (), meist nur als "Hörnle" bezeichnet. „‚"Die Lochen"‘ heißt dabei die obere, steile Traufseite zwischen Schafberg und Hörnle.“ Der Name "Die Lochen" ist ebenso wie der ältere Name des benachbarten Plettenbergs – "Die Plaikten", weiblich. Die Berggruppe befindet sich auf den Gemarkungen der Gemeinden Hausen am Tann (Lochenstein) und Meßstetten, Ortsteil Tieringen (Lochenhörnle).

Der Lochenstein, einer der beeindruckendsten Aussichtspunkte der Alb, ist vom „Gründle“ am "Lochenpass" der Landesstraße 440 von Balingen Richtung Bodensee mit etwas Mühe in 20 Minuten zu erreichen. Auf der Ostseite seines Hochplateaus steht eine Schutzhütte des Schwäbischen Albvereins. Sie ist verschlossen. Der Schlüssel kann entliehen werden. Unweit des Lochensteins befinden sich ein Familienferiendorf und eine Jugendherberge.

Vom Lochenstein führen sowohl der Schwäbische-Alb-Nordrand-Weg als auch der Main-Neckar-Rhein-Weg weiter zum Schafberg und zum Plettenberg.
Der Bergvorsprung des ca. 2 Kilometer östlich gelegenen Hörnle ragt als spitzer Winkel von der Albhochfläche hinaus. Er trennt den Steilabfall des Albnordrandes (Albtrauf) von der Bergflanke des hier endenden Eyachtals. Der Südhang des Hörnle bildet den Talabschluss des Oberen Schlichemtals. Auf einer Höhe von entspringt hier die Schlichem in einer gefassten Quelle.

Die Landesstraße 440 zum Lochenpass () aus Richtung Balingen ist eine beliebte Strecke für Motorradfahrer. Die Auffahrt von Weilstetten kommend ist in den Sommermonaten an Wochenenden und Feiertagen für Motorräder gesperrt.

Eine Besonderheit für einen Berg der Schwäbischen Alb ist das Gipfelkreuz an einem exponierten Felsen mit guter Sicht, ein Brauch, der sonst eher in Alpenregionen anzutreffen ist.

Die Hochfläche der Lochen war Standort vorgeschichtlicher Höhensiedlungen. In ihrer geologischen Eigenschaft als freistehender Kalksteinblock in der Landschaft bot sie hervorragende Verteidigungsmöglichkeiten, das Gipfelplateau gestattete eine bequeme Ansiedlung. Fundierte archäologische Ausgrabungen führten 1830 Oscar Fraas sowie 1923 Gerhard Bersu und Peter Goessler durch.

Einige Siedlungsfunde datieren aus der Jungsteinzeit und der mittleren Bronzezeit. Einen ersten Siedlungshöhepunkt gab es in der späten Bronzezeit (Urnenfelderkultur des 10./9. Jahrhunderts vor Christus), einen zweiten in der frühen Eisenzeit (Hallstattkultur des 7./6. Jahrhunderts vor Christus) und der La-Tène-Zeit (300 vor Christus). Ob die keltische Siedlung der La-Tène-Zeit sich nahtlos an die Siedlung der Hallstattkultur anschließt oder einen dritten bedeutenden Siedlungsimpuls darstellt, ist noch nicht geklärt. Um 400 vor Christus endet die Besiedlung.

Einzelfunde datieren einmal aus der Zeit, in der die Lochen zum Römischen Reich gehörte (2./3. Jahrhundert nach Christus). Sie entstammen der römischen Kultur. Zum anderen gibt es Einzelfunde aus der Zeit der Völkerwanderung (4. Jahrhundert nach Christus).

Wieder mehr Funde stammen aus der Merowingerzeit (5. bis 7. Jahrhundert). Im Bauernkrieg lagert am 28. Februar 1525 ein Heer auf dem Lochen.
1945 endete die Besiedlung mit der Sprengung des Lochenhofes durch abziehende SS-Truppen. Die Wasserquelle wurde vom Albverein wieder hergerichtet. Dabei handelt es nach der 910 Meter hoch gelegenen historischen Meßstetter Brunnenstube um eine der höchsten Quellen der Schwäbischen Alb.

Das Plateau der Lochen mit den Kalkfelsen und Abhängen gilt als Standort zahlreicher seltener Pflanzen. Hitze und Trockenheit ertragende Moose sonnenexponierter Felsen, die Platten-Flechte ("Placodium saxicolum") und die Schwarznapf-Flechte des Jura mit dem bezeichnenden Art-Namen "Lecidea jurana" sowie die Blei-Flechte ("Ochrolechia pallescens") überziehen die Felsen. Neben postglazialen Relikten wie dem Trauben-Steinbrech ("Saxifraga paniculata") findet sich auf dem Felsen, der das Gipfelkreuz trägt, die Alpen-Augenwurz ("Athamanta cretensis var. mutellionoides") als Vertreterin nachwärmezeitlicher Relikte, die seit Jahrtausenden als florale Relikte überdauert haben, vornehmlich an den Hangkanten und oberen Abhänge mit Saumvegetation und den Halbtrockenrasen und Kalkmagerrasen, wie auch an den eigentlichen Felsen. Leider sind früher auf dem Plateau vorkommende Pflanzen wie das Berghähnlein ("Anemone narcissiflora"), Doldige Wucherblume ("Chrysanthemum corymbosum") und der Österreichische Raukensenf ("Sisymbrium pyrenaicum subsp. austriacum") wie der Apollofalter ("Parnassius apollo") vergangen. Bei den lange Zeit von Botanikern als Dach-Hauswurz ("Sempervivum tectorum") benannten Hauswurzen der Lochen handelt es sich nach heutigen Erkenntnissen um "Sempervivum globiferum" subsp. "globiferum", eine Pflanzenart, die zur Pflanzengruppe "Jovibarba" gehört. Wie auch sonst auf der Balinger Alb kommt im Gegensatz zu den meist mit vielen Rotbuchen ("Fagus silvatica") versehenen Traufwäldern (Kalkbuchenwald) der Schwäbischen Alb hier hauptsächlich Ahorn-Eschen-Ulmen-Wald vor ("Acer-Fraxinus-Ulmus"), mit bemerkenswert alten, über 50 m hohen Weißtannen ("Abies alba") und hier natürlichem Auftreten von Fichte ("Picea excelsa").

Die Lochen gehört zum Naturschutzgebiet Schafberg-Lochenstein, das 102 Hektar umfasst. Dieses liegt eingebettet im Landschaftsschutzgebiet „Großer Heuberg“ und wurde 1987 wegen seiner Schönheit und wegen seiner Eigenschaft als Refugium für seltene Pflanzen und Tiere ausgewiesen. Die Waldflächen der höheren Bereiche müssen geschützt werden, um die Vielfalt zu erhalten. Der Westteil des markanten Aussichtsfelsen mit dem Gipfelkreuz darf seit Anfang 2017 aus Artenschutzgründen zum Schutz der dort noch vorkommenden Augenwurz nicht mehr betreten werden. Der Ostteil des Felsens ist weiterhin zugänglich.



</doc>
<doc id="694476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694476" title="Verwaltungsgemeinschaft Illschwang">
Verwaltungsgemeinschaft Illschwang

In der Verwaltungsgemeinschaft Illschwang im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach, die zum 1. Mai 1978 gebildet wurde, haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Illschwang.


</doc>
<doc id="694480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694480" title="Bibelstunde">
Bibelstunde

Die Bibelstunde ist eine dem gemeinschaftlichen Bibelstudium dienende Veranstaltung von Kirchen sowie Gemeinschaften freikirchlicher, pietistischer sowie erwecklicher Tradition oder auch von einzelnen Bibelkreisen. Andere Namen für Bibelstunde sind "Bibelbesprechstunde" und "Bibelgesprächskreis".

Bereits die Reformatoren hatten für die Gemeinde eine intensive Beschäftigung mit der Bibel gefordert. So schlug Luther in seiner Schrift "Von der Ordnung des Gottesdienstes in der Gemeinde" 1523 tägliche Zusammenkünfte vor, in denen fortlaufend biblische Bücher ausgelegt werden sollten. Zwingli und Calvin boten in ihren Kirchen Bibelunterricht auf hohem theologischen Niveau an. Auch die Täuferbewegung betrieben in ihren Gemeinden die gemeinschaftliche Arbeit an der Bibel. Allerdings gelang es erst dem Pietismus, das gemeinsame Bibelstudium zu einem unerlässlichen Bestandteil gemeindlichen Lebens zu machen. In Württemberg entstand die sogenannte "Stunde", die sich schnell in der süddeutschen Region verbreitete und von dort als feste Einrichtung durch auswandernde Siedler nach Russland und auf den Balkan mitgenommen wurde. Hier wurde die "Stunde" beziehungsweise "Bibelstunde" zum besonderen Merkmal der Protestanten. Man bezeichnete sie nach ihrer Bibelstundenpraxis als Stundisten (russ. "Stundisty").

In der Erweckungsbewegung des 19. Jahrhunderts wird die Bibelstunde zum Ausgangspunkt der geistlichen Erneuerung. Während viele pietistische Kreise sich im sonntäglichen Gottesdienst der kirchlichen Wort- und Sakramentsverwaltung unterstellten, waren die wöchentlich und oft auch täglich stattfindenden Bibelstunden Freiräume, in denen auch Laien zu Wort kamen. "Stundenhalter" und "Bibelboten" zogen von Ort zu Ort und verkündigten hier anhand der Bibel ihre erweckliche Botschaft. Anders als im Sonntagsgottesdienst waren in der Bibelstunde Rückfragen erlaubt und das vertiefende Gespräch und die theologische Diskussion sogar gewünscht.
Die offiziellen Kirchen bekämpften an vielen Orten die sich ausbreitende Bibelbewegung als "Konventikel-Unwesen". Andere Kirchen nutzten diese Impulse des Pietismus und der Erweckungsbewegung und machten die Bibelstunde zum festen Programmpunkt ihrer Gemeindearbeit.

Für die Bibelstunde gibt es keine festgelegte Struktur; in der Regel hat sich aber folgender Ablauf entwickelt: Nach einer kurzen Begrüßung, einem gemeinsam gesungenen Lied und einem Eingangsgebet gibt der Versammlungsleiter eine Einleitung zu dem zu besprechenden Bibeltext. Danach wird ermutigt, Rückfragen zu stellen. In einem vierten Teil wird anschließend anhand von Fragen und ergänzenden Beiträgen das Verständnis des Bibelabschnitts vertieft. Freie Gebete – oft auch eine Gebetsgemeinschaft – schließen die Bibelstunde ab.

In neuerer Zeit liegt der Schwerpunkt der Bibelstunde eher beim gemeinsamen Erarbeiten des Textes. In vielen Gemeinden und Gemeinschaften lebt sie heute in der Form der überschaubaren Hauskreise weiter.

Andere Kirchen (speziell Freikirchen) haben in Anlehnung an das Sonntagschulsystem im englischsprachigen Raum ein spezielles Gemeindebibelschulprogramm entwickelt, in dem biblische Erzählungen und Texte, Themen und Alltagsfragen anhand eines Lehrheftes in Kleingruppen behandelt werden.

Ein Schülerbibelkreis, auch "SBK" oder "Schübi", ist eine Gruppe von christlichen Schülern, die sich in der Schulzeit treffen, um ihren Glauben durch Gebet und die Lektüre der Bibel zu vertiefen. Schülerbibelkreise werden in der Regel informell von den Schülern selbst geleitet, oft abwechselnd. Als Vertretung gegenüber der Schulleitung bestimmt ein Schülerbibelkreis gewöhnlich durch einen informellen Konsens oder ein formales demokratisches Wahlverfahren eine Person aus ihrer Mitte, die oft auch gewisse Leitungsfunktionen hat.

Im Gegensatz zu Hauskreisen, gehören Schülerbibelkreise in der Regel nicht zu einer Gemeinde oder Konfession und setzen sich gewöhnlich aus Mitgliedern verschiedener Konfessionen zusammen. Einige sind völlig autonom, andere werden durch überkonfessionelle zielgruppenspezifische Netzwerke wie Studentenmission in Deutschland (SMD), die Navigatoren oder Vereinigte Bibelgruppen unterstützt, die oft eine gemäßigt evangelikale Richtung vertreten. Diese Netzwerke helfen durch Studienmaterial und durch einen losen Kontakt mit erfahrenen Ansprechpartnern (oft ehemalige Mitglieder von Schülerbibelkreisen), haben jedoch keine eigentlichen Leitungsfunktionen. Alleine die SMD betreut dabei ca. 600 Schülerbibelkreise an Schulen überall in Deutschland.

Das Programm wird von den Schülern selbst bestimmt, die Schwerpunkte können bei fortlaufendem Bibelstudium, themenzentriertem Bibelstudium oder Diskussionsrunden liegen. Neben dem Bibelstudium und Gebet spielt oft der persönliche Austausch eine wichtige Rolle. Durch die überkonfessionelle Ausrichtung spielen konfessionsspezifische theologische Fragen kaum eine Rolle, wesentlich sind Themen des christlichen Lebens im Schüleralltag. Manche Schülerbibelkreise sind missionarisch aktiv durch Freundschafts-Evangelisation, Plakataktionen oder Schulgottesdienste.




</doc>
<doc id="694482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694482" title="Verwaltungsgemeinschaft Königstein (Bayern)">
Verwaltungsgemeinschaft Königstein (Bayern)

In der Verwaltungsgemeinschaft Königstein im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Königstein.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Hans Koch.

Ursprünglich gehörte ihr als drittes Mitglied die Gemeinde Edelsfeld an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1998 entlassen wurde.


</doc>
<doc id="694485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694485" title="Virgin Australia Airlines">
Virgin Australia Airlines

Virgin Australia Airlines Pty. Ltd. (bis 2011 Virgin Blue Airlines) ist eine australische Fluggesellschaft mit Sitz in Brisbane und Basis auf dem Flughafen Brisbane. Sie ist nach Qantas Airways die zweitgrößte Fluggesellschaft Australiens und eine Tochtergesellschaft der Virgin Australia Holdings Ltd. Die Virgin Group hält 8,7 % an der Virgin Australia Holdings.

Virgin Australia entstand um die Jahrtausendwende. Der Startschuss fiel im November 1999 mit der Ankündigung der Virgin Group, in Australien eine Billigfluggesellschaft aufzubauen. Nach der Ankündigung organisierte man für die Namensgebung eine öffentliche Ausschreibung, worauf die Gesellschaft nach eigenen Angaben etwa 3.200 Zuschriften mit Vorschlägen erhielt. Es gewann der Name "Virgin Blue", der im Februar 2000 bekanntgegeben wurde.

Mit zwei von der belgischen Schwestergesellschaft Virgin Express stammenden Boeing 737-400 sollte der Flugbetrieb am 3. August 2000 mit Flügen von Brisbane nach Sydney starten. Wegen Problemen bei der Zulassung konnte Virgin Blue den angestrebten Termin nicht einhalten und kündigte deshalb am 21. Juli 2000 eine kleinere Verzögerung bei der Betriebsaufnahme an. Nachdem sie schließlich am 25. August 2000 das Betriebszertifikat erhalten hatte, konnte der Flugbetrieb am 31. August 2000, knapp einen Monat nach dem geplanten Termin, auf der Eröffnungsroute aufgenommen werden.

In der Anfangszeit verfolgte man das traditionelle Billigflugkonzept; denn bis dahin hatte sich in Australien keine Billigfluggesellschaft erfolgreich am Markt etablieren können.

Wie geplant ergänzte Virgin Blue die Flotte um weitere gebrauchte Boeing 737. Bereits kurz nach dem Start der Fluggesellschaft wurde auch die zweite Route von Brisbane nach Melbourne eröffnet, die anfangs drei, jedoch bereits im selben Jahr fünf Mal täglich bedient wurde. Ebenfalls 2000 wurde die Frequenz zwischen Sydney und Brisbane auf acht Mal täglich erhöht. Am 7. Dezember wurde mit Brisbane–Adelaide die dritte Verbindung in den Flugplan mit vorerst zwei Flügen am Tag aufgenommen.

Zum Ende des Jahres 2000 waren bereits insgesamt weit über 200.000 Passagiere mit Virgin Blue geflogen. Dabei hatte die Fluggesellschaft eine durchschnittliche Auslastung von 78 Prozent erreicht. Die Flotte bestand aus fünf Boeing 737-400. Zudem waren für die weitere Expansion zehn neue Boeing 737NG bestellt, die ab April 2001 zu der Flotte stießen.

Im Jahr 2001 wurde das Streckennetz weiter ausgebaut und auch Routen außerhalb des Flughafens Brisbane aufgenommen.

Im Mai wurde die erste bei Boeing direkt bestellte 737-700 in Dienst gestellt. Damit verbunden nahm Virgin Blue am 17. Mai die Strecke Melbourne–Adelaide ins Programm auf.

Virgin Blue erwirtschaftete für das abgelaufene Geschäftsjahr vom 31. August 2000 bis zum 31. März 2001 einen Betriebsgewinn von einer halben Million Australische Dollar. Die Gesamtbilanz fiel durch mit der Gründung verbundene Einmalaufwendungen dennoch ins Minus, sodass unterm Strich ein Verlust von 11 Millionen A$ verkraftet werden musste. Dennoch konnte die Gesellschaft sehr schnell in die Gewinnzone vordringen; so war der Monat Dezember 2000, nur vier Monate nach Betriebsaufnahme, bereits mit Gewinnen verbunden. Im Juni konnte Virgin Blue bereits den einmillionsten Passagier begrüßen. Im Juli gingen zwei neue Verbindungen zwischen Canberra und Brisbane sowie Sydney und Melbourne in Betrieb. Die Strecke von Melbourne nach Sydney ist die am meisten frequentierte Strecke in ganz Australien. Die neuseeländische Gesellschaft Air New Zealand zeigte Interesse an Virgin Blue und wollte diese für 250 Millionen Dollar übernehmen. Das Angebot wurde am 4. September offiziell abgelehnt.

Am 14. September stellte Ansett Australia wegen massiver finanzieller Probleme und aufgrund der Auswirkungen des 11. Septembers den Flugbetrieb ein. Ansett war zu diesem Zeitpunkt nach Qantas Airways die zweitgrößte australische Fluggesellschaft. Dadurch gab es nur noch wenige Inlandsflüge. Virgin Blue nutzte diese Chance, um ihr Streckennetz zu vergrößern und die freigewordenen Kapazitäten an den Flughäfen zu nutzen. Außerdem übernahm sie mehrere ehemalige "Golden Wing Lounges" aus der Konkursmasse von Ansett Australia. Virgin Blue änderte deren Namen in "The Blue Room" und betrieb sie fortan als kostenpflichtige Lounges mit einem Eintrittsgeld für 5 A$. Nach dem Ende von Ansett Australia bot Virgin Blue vergünstigte Tickets für ehemalige Ansett-Passagiere an. Zu diesem Zeitpunkt flog Virgin Blue insgesamt neun Strecken und bediente sieben Ziele. So wurde sie durch den Wegfall von Ansett Australia nach Qantas Airways zur zweitgrößten australischen Fluggesellschaft.

In diesem Halbjahr, das am 30. September 2001 endete, konnte Virgin Australia bereits einen Gewinn von 8,2 Millionen A$ erwirtschaften, womit sie mit inzwischen mehr als 1500 Angestellten in der Gewinnzone angekommen war. Mitte Oktober 2001 begrüßte Virgin Blue bereits den zweimillionsten Flugpassagier. Inzwischen beförderte sie pro Tag 10.000 Passagiere, das Flottenalter lag bei unter vier Jahren. Am 31. Oktober wurde das Ziel Mackay in Queensland ab Brisbane neu aufgenommen.

Zum 9. Dezember folgte neue Strecken ab Melbourne und ab Adelaide nach Perth, die ab dem 9. Dezember mit den ersten an Virgin Blue ausgelieferten Boeing 737-800 bedient wurden. 2001 folgten noch weitere Routen, nach Gold Coast, Canberra, Launceston, Brisbane und Cairns. Daneben wurde auf vielen bestehenden Routen die Frequenzen erhöht.

Nach und nach distanzierte man sich vom Billigflugmodell. Dazu gehörte auch die Einführung von Umsteigeverbindungen ab Februar 2002.

Bereits im November 2001 hatte Virgin Blue angekündigt, dass man einen Käufer für einen 49%igen Anteil an der Billigfluglinie suche. Zudem sollten weitere Teile des Unternehmens später an der Börse veräußert werden. Als erster Interessent wurde die Lang Corporation bekannt, die nur wenige Tage nach Bekanntgabe das Angebot unterbreitete, die Hälfte der Fluggesellschaft zu übernehmen, was später jedoch abgelehnt wurde.

Im März 2002 wurde bekanntgegeben, dass man sich die Hälfte der Beteiligung der Fluggesellschaft an die Patrick Corporation veräußern werde. Sie hatte für 49 % der Anteile einen Preis von 260 Millionen A$ geboten. Der Börsengang, bei dem weitere Anteile verkauft werden sollten, war für das vierte Quartal 2002 angesetzt; der Termin konnte jedoch nicht gehalten werden. Währenddessen wurde April 2002 der zehnmillionste Fluggast seit Aufnahme des Flugbetriebs begrüßt.

Auch in den Jahren 2002 und 2003 wuchs die Gesellschaft. Während die Flotte zum Zeitpunkt der Unterzeichnung der Einstiegserklärung durch Patrick Corporation aus insgesamt 16 Boeing 737 bestand, wuchs sie im Jahr 2002 um weitere sieben Boeing-Flugzeuge an. Dadurch man in allen Territorien Australiens insgesamt neun weitere Ziele aufnehmen und Frequenzen steigern. Im Januar 2003 bestellte man zehn Boeing 737-800 mit 40 Optionen auf alle Modelle der 737NG. Die zehn fest bestellten Flugzeuge wurden ab August 2003 ausgeliefert; die 40 Optionen stießen innerhalb des nächsten Jahrzehnts zur Flotte.

Im September 2003 einigten sich die britische Virgin Group sowie die australische Patrick Corporation auf den Börsengang von Virgin Blue. Am 8. Dezember 2003 ging Virgin Blue Holdings an die Börse, sie wird an der Australian Stock Exchange gelistet. Durch den Börsengang sank der Anteil der Virgin Group. Während sie vorhatte, den Anteil bei 29,1 zu halten, reduzierte sich ihr Anteil aufgrund des guten Marktpreises noch am 8. Dezember auf nur noch 25,1 Prozent. Die Patrick Group war zuvor bereits mit der Hälfte dabei, steigerte aber ihren Anteil und investierte weitere 137 Millionen Dollar in Aktien und wurde dadurch zum Mehrheitsaktionär. Weitere Firmenanteile wurden an verschiedene private Investoren abgesetzt. Nach Angaben von Virgin Blue hatten 94 Prozent des eigenen Personals, etwa 250 Institutionen und viele Tausend einzelne Investoren am 5. Dezember bereits für Aktien von Virgin Blue Interesse gezeigt. Zum Zeitpunkt des Börsengangs lag der Anteil von Virgin Blue im australischen Inlandsverkehr bereits bei 30 Prozent.

2004 stieg man in das internationale Fluggeschäft mit der 2003 gegründeten Tochtergesellschaft Pacific Blue ein. Sie sollte von ihren Drehkreuzen in Neuseeland Ziele in Australien anfliegen. Die Bemalung glich weitestgehend der von Virgin Blue. Das Fehlen des "Virgin"-Namens lag daran, dass Singapore Airlines einen Anteil von 49 % Prozent an Virgin Atlantic erworben hatte und sich dabei zusichern ließ, dass es keine weitere internationale Fluggesellschaft gäbe, die auf einen Virgin-Namen höre. Neben dem Neuseelandverkehr nahm Pacific Blue ab September 2004 Flüge zu den Pazifikinseln mit Boeing 737-800 auf.

Im April 2004 flog der 20-millionste Passagier mit Virgin Blue. Die Flotte umfasste mittlerweile 44 Flugzeuge, die 41 Strecken bedienten; etwa 3250 Angestellte arbeiteten für die Billigfluggesellschaft, die eine Pünktlichkeitsrate von 93 Prozent erreichte. Wegen der inzwischen sehr großen Flotte entschied sich Virgin Blue zum Bau eines eigenen Wartungszentrums in Brisbane. Der Spatenstich fand im Januar 2005 statt.

2005 entstand die dritte Fluggesellschaft unter dem Dach der Virgin Blue Holding: Polynesian Blue. Sie ist ein Joint Venture zwischen Virgin Blue Holdings und der Regierung von Samoa. Beide hielten an der Fluggesellschaft jeweils 49 %, die restlichen zwei Prozent befanden sich in der Hand einer unabhängigen juristischen Person auf Samoa. Das Projekt wurde im Juli 2005 bekanntgegeben.

Im November wurde zudem ein Vielfliegerprogramm mit dem Namen "Velocity Frequent Flyer" (ehemals "Velocity Rewards") eingeführt. 2006 wurde die Bezahl-Lounge "The Blue Room" neu gestaltet. Der Preis für einen einzelnen Besuch hatte sich mittlerweile auf 30 A$ erhöht, es wurden aber weiterhin Jahreskarten angeboten.

Anfang November 2006 bestellte Virgin Blue drei Embraer 170 und elf Embraer 190 mit Optionen auf sechs weitere Flugzeuge. Mit der Bestellung der E-Jets wurde erstmals ein anderer Flugzeugtyp als die Boeing 737 bestellt.

In der ersten Jahreshälfte 2007 führte Virgin Blue ein CO-Kompensationsprogramm ein. Im September wurde der erste von Embraer 170 an Virgin Blue übergeben. Die erste Embraer 190 folgte Anfang 2008. Ende 2007 trat die australische Regionalfluglinie Skywest Airlines dem Vielfliegerprogramm Velocity Rewards bei.

Im Februar 2008 bestellte Virgin Blue weitere E-Jets, sodass sie inklusive der bereits drei gelieferten Embraer 170 nun insgesamt sechs Embraer 170 und 18 Embraer 190 hielt.

Anfang 2008 führte Virgin Blue die Premium-Economy-Klasse ein. Sie zeichnet sich neben den größeren Sitzen durch ein erweitertes Serviceangebot aus. Zudem beschloss man wegen der wachsenden Anzahl von E-Jets in der Flotte von Virgin Blue das eigene, bislang auf Boeing 737 beschränkte Trainingszentrum zu erweitern und kaufte zwei Simulatoren für Embraer E-Jets und Boeing 777.

Ende 2008 nahm die neu gegründete Tochtergesellschaft V Australia mit Boeing 777-300ER ihren Flugbetrieb vorrangig zu Zielen in den USA auf. Eine eigenständige Betriebsgenehmigung wurde aber erst am 17. Februar 2009 erteilt.

Aufgrund der anhaltenden Weltwirtschaftskrise musste Virgin Blue 2009 einige Flugzeuge stilllegen und die Kapazität auf dem australischen Inlandsmarkt reduzieren. Anfang 2010 zeichnete Virgin Blue mit Boeing eine Erklärung für den Kauf von bis zu 105 weiteren Boeing 737, wobei 50 fest bestellt wurden und für die restlichen Kaufoptionen ausgehandelt wurden. Die ersten Maschinen stießen Mitte 2011 zur Flotte. Die Flugzeuge sollten in erster Linie ältere Maschinen der gleichen Baureihe außer Dienst stellen, aber auch weiteres Wachstum erlauben.

Im Mai 2010 wurde John Borghetti zum neuen Chief Executive Officer von Virgin Blue ernannt. Er ersetzte damit Brett Gedfrey, der die Fluggesellschaft seit ihrer Gründung leitete und zuvor angekündigt hatte, aufzuhören. John Borghetti hatte zuvor den größten Konkurrenten von Virgin Blue, Qantas Airways, geleitet.

Ende 2010 übernahm Virgin Blue für zunächst drei Jahre die Sponsorschaft für den Fußballverein "Gold Coast Suns". Anfang 2011 wurde dies mit einer Sonderbemalung an einer Boeing 737-800 gewürdigt.

Im Februar 2011 wurde bekanntgegeben, dass die sechs Embraer 170 der Flotte von Virgin Blue durch ATR 72-500 ersetzt werden. Insgesamt stießen in den darauffolgenden Jahren 18 Regionalflugzeuge zur Flotte, wobei die ersten die sechs Embraer 170 ersetzen und die folgenden für eine Expansion im Regionalmarkt genutzt wurden. Die ATR 72-500 werden jedoch nicht von Virgin Blue betrieben, sondern von Skywest Airlines. Zudem übernahm Air New Zealand im ersten Quartal 2011 für 145 Millionen australische Dollar 14,9 % der Anteile an der Gesellschaft.

Im Frühjahr 2011 fand bei Virgin Blue Holdings eine größere Umstrukturierung statt. Mit Einverständnis der Singapore Airlines fusionierte man Virgin Blue, Pacific Blue und V Australia zu "Virgin Australia" und führte eine neue Corporate Identity sowie eine Business-Klasse ein. Polynesian Blue, die nicht der Holding gehörte, wurde mit Rücksicht auf den Partner in "Virgin Samoa" umbenannt, erhielt jedoch ein angeglichenes Farbschema wie Virgin Australia.

Zum Start von Virgin Australia Anfang Mai wurde auch ein erster neuer Airbus A330-200 übernommen der zusammen mit den vor der Auslieferung stehenden Schwesterflugzeugen zwischen Ost- und Westaustralien pendelt. Der zweite Schritt fand am 7. Dezember statt, als Virgin Pacific und V Australia in Virgin Australia integriert wurden und als eigenständige Fluggesellschaften vom Markt verschwanden; unbeeinträchtigt bleiben jedoch die Betriebsgenehmigungen der beiden als Tochtergesellschaften, wobei V Australia nun offiziell den Namen "Virgin Australia International" trägt während Pacific Blue als "Virgin Australia NZ" auftritt. Gleichzeitig wurde auch Virgin Blue Holdings als Muttergesellschaft in "Virgin Australia Holdings" umbenannt.

Während der COVID-19-Pandemie meldete die Fluggesellschaft am 21. April 2020 Insolvenz an. Am 26. Januar 2020 wurde bekannt gegeben dass Bain Capital Virgin Australia übernimmt. Bain Capital will die Fluglinie verkleinern.

Virgin Australia fliegt von ihren drei Drehkreuzen zahlreiche Ziele innerhalb Australiens an. International werden die Südseeinseln sowie Asien, die Vereinigten Arabischen Emirate und die USA bedient.

Virgin Australia unterhält Codeshare-Abkommen mit folgenden Fluggesellschaften:

Mit Stand März 2020 besteht die Flotte der Virgin Australia aus 118 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 9,2 Jahren:

Weitere Maschinen werden durch die Schwestergesellschaft Tigerair Australia betrieben.

Wie auch viele andere Fluggesellschaften lackiert Virgin Australia Flugzeuge mit Werbe- oder Sonderbemalungen. So sind in der Vergangenheit mehrere Maschinen vollständig mit einer Werbebemalung versehen worden. Neben diesen volllackierten Flugzeugen, die entweder Sponsorings von Virgin Australia, Promotion oder Werbung tragen, wurden zahlreiche Maschinen bei mit Promotion-Stickern beklebt.

In der folgenden Tabelle sind bis 2011 die Geschäftsdaten von Virgin Blue und anschließend die von Virgin Australia dargestellt:




</doc>
<doc id="694488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694488" title="Liste bosnischer Schriftsteller">
Liste bosnischer Schriftsteller

Liste bosnischer Schriftsteller:

Č
Ć
Dž
Đ


Lj

Š


</doc>
<doc id="694493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694493" title="Transit (Satellitensystem)">
Transit (Satellitensystem)

Transit war das erste Satellitennavigationssystem der Welt und Vorgänger des US-amerikanischen GPS.

Seine Sendefrequenzen lagen bei 150 und 400 MHz. Transit wurde ab 1958 von der US-Marine zunächst unter der Bezeichnung Navy Navigation Satellite System (NNSS oder NAVSAT) entwickelt, ab 1964 militärisch und ab 1967 auch zivil genutzt. Das Satellitensystem Transit ist seit dem 31. Dezember 1996 außer Betrieb.

Es war das erste funktionierende Satellitennavigationssystem überhaupt, und wurde ursprünglich zur Zielführung ballistischer Raketen auf U-Booten und Flugzeugträgern der United States Navy entwickelt.

Die Genauigkeit betrug je nach Empfangssystem zwischen 500 und 15 m. In der Endphase des Betriebs bestand die Konstellation aus sechs Satelliten, drei in Funktion, und drei als Backup-System. Sie bewegten sich in einem polaren Satellitenorbit in einer Höhe von etwa 1200 km.

Die Satelliten sendeten ihre Ephemeriden und ein Zeitsignal. Die Relativbewegung zum Empfänger verursachte aufgrund des Dopplereffekts eine Frequenzverschiebung der Trägerfrequenz. Qualitativ nahm die Änderung mit Annäherung zu, und zwar umso schneller, je näher der Satellit den Empfänger passiert. Quantitativ änderte sich die Trägerfrequenz von 400 MHz um maximal ±9,8 kHz. Aus der übermittelten Zeit, der genauen Position der Satelliten und der Dopplerverschiebung ließ sich die eigene Position weltweit, auch an den Polen, ermitteln. Das Signal wurde zusätzlich beeinflusst durch:

Für die Positionsberechnung war prinzipiell der Empfang der Signale von nur einem Satelliten ausreichend (statt mindestens vier wie bei GPS), aber es konnte bis zu 30 Minuten dauern, bis das Berechnungsergebnis vorlag. Außerdem war die Positionsberechnung nur zweidimensional (Geographische Länge und Breite), die Höhe konnte also nicht bestimmt werden.

Nach dem Prinzip von Transit arbeiten auch die Systeme Argos und DORIS.

Vier Bodenstationen, betrieben von der Naval Astronautics Group (NAG) in Point Mugu (Kalifornien), führten die Satelliten und übermittelten Korrekturdaten alle zwölf Stunden. Die Transit-Satelliten umkreisten die Erde auf Polarbahnen in einer Höhe von rund 1200 km, die aber infolge leichter Bremsung durch die Hochatmosphäre etwas abnahm und z. T. korrigiert wurde. Die fünf bis sechs Bahnebenen waren gleichmäßig zueinander verschwenkt (bei 5 Ebenen alle 36°, siehe Bild).

Transit 4A, gestartet 1961, war das erste mit Nuklearenergie betriebene Raumfahrzeug, erstmals wurde ein Radioisotopengenerator (RTG) im Weltraum eingesetzt.

Transit 5BN-3 erreichte nach dem Start am 21. April 1964 seinen Orbit nicht. Beim Wiedereintritt verglühte der Satellit, das im RTG (Typ SNAP-9A) enthaltene Plutonium wurde in der Erdatmosphäre freigesetzt.

Anm. Vier fettgedruckte Transit-Satelliten haben keine eigene Tabellenzeile, weil mitgestartet mit einem anderen Transit-Satelliten.



</doc>
<doc id="694495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694495" title="Verwaltungsgemeinschaft Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg">
Verwaltungsgemeinschaft Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg

In der Verwaltungsgemeinschaft Neukirchen b.Sulzbach-Rosenberg im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Neukirchen b.Sulzbach-Rosenberg.


</doc>
<doc id="694502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694502" title="Sainte-Marie-du-Mont (Manche)">
Sainte-Marie-du-Mont (Manche)

Sainte-Marie-du-Mont ist eine französische Gemeinde im Département Manche in der Region Normandie. Sie liegt auf der Halbinsel Cotentin in der Normandie, am Küstenabschnitt den man vor dem Zweiten Weltkrieg „La Madeleine“ nannte und an dem am Morgen des 6. Juni 1944 amerikanische Truppen zur Invasion landeten. Seitdem nennt sich dieser Strandabschnitt „Utah Beach“.

Der Ort Sainte-Marie-du-Mont mit seinen Einwohnern (Stand ) ist ein Zentrum der Rinderzucht und liegt nahe bei einem Reservat für Zugvögel. Dominierend in der Ortschaft ist der Kirchturm im Zentrum der Gemeinde, dessen Ursprünge ins 11. Jahrhundert zurückreichen.



</doc>
<doc id="694504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694504" title="Louise Otto">
Louise Otto

Louise Otto ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Louise Otto (Schwimmerin) (1896–1975), deutsche Schwimmerin


</doc>
<doc id="694505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694505" title="Liste der staatlichen und nichtstaatlichen Auszeichnungen der DDR">
Liste der staatlichen und nichtstaatlichen Auszeichnungen der DDR

In dieser Liste werden die "von der Deutschen Demokratischen Republik" vergebenen staatlichen und nichtstaatlichen Auszeichnungen sowie Preise und Ehrentitel der DDR nach Kategorien und Stiftungsdatum erfasst und aufgelistet:




Das Ministerium für Nationale Verteidigung der DDR verlieh auch nichtstaatliche Ehrenzeichen, die in Erster Linie der Würdigung und Initiierung hervorragender Leistungen bei der Ausbildung aber auch in der Erziehung dienten. Ferner für Verdienste in der Besten- und Neuererbewegung sowie zur Erfüllung des militärischen Klassenauftrags der NVA:






Von der einheitlichen Gewerkschaftsorganisation FDGB wurden im Bereich der Organisation die folgenden Auszeichnungen verliehen.

Von der staatlichen Jugendorganisation FDJ als Massenorganisation wurden die folgenden Auszeichnungen verliehen.

Die Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft (DSF) vergab als Massenorganisation eigene Ehrennadeln und Medaillen.

Von der Nationalen Front wurden Medaillen und Ehrenzeichen im Bereich der Nachbarschaftshilfe vergeben.

Die technisch-militärische Massenorganisation GST verlieh ihre Medaillen und Abzeichen für besondere Leistungen auf ihrem Bereich.

Vom DTSB wurden Leistungs- und Ehrabzeichen verliehen.


Die Massenorganisation der Frauen DFD verlieh seit 1962 eine Ehrennadel des Demokratischen Frauenbundes Deutschlands.

Vom Kulturbund der DDR wurden in einzelnen Kulturbereichen Ehrenzeichen verliehen.

Der Friedensrat der DDR verlieh Medaillen für Leistungen für den Frieden.

Die Liga für Völkerfreundschaft verlieh die folgenden Auszeichnungen.

Die Ingenieurorganisation der DDR Kammer der Technik verlieh Auszeichnungen für besondere Leistungen im ingenieurtechnischen Bereich.


Der Verband der Journalisten der DDR vergab die Franz-Mehring-Ehrennadel für Verdienste im Verband.

Vom Komitee der Antifaschistischen Widerstandskämpfer als VDN wurde die seit 1975 die Ehrenmedaille des Komitees der Antifaschistischen Widerstandskämpfer in der DDR verliehen.

Die Urania – Gesellschaft zur Verbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse vergab die Ehrennadel der Urania (1956) und die Ernst-Haeckel-Medaille (1981).

Die Domowina verlieh die folgenden Auszeichnungen.




In allen Volkseigenen Betrieben wurden sogenannte Bestarbeiter für ihre Leistungen ausgezeichnet, und in Straßen der Besten als Vorbild gewürdigt. Darüber hinaus stifteten Kombinante, Betriebe sowie sozialistischen Genossenschaften, mit Duldung der Parteiführung, im Laufe der 40-jährigen Existenz der DDR in zunehmenden Maße eigene interne Auszeichnungen, die so verschieden und untereinander abweichend waren, dass eine vollständige Auflistung dieser Auszeichnungen unmöglich ist. So gab es beispielsweise Auszeichnungen für Verdienste beim Aufbau des entsprechenden Werkes aber auch für hervorragende Qualitätsarbeit. Ebenso solche für Leistungen im betrieblichen Neuererwesen, für langjährige Betriebszugehörigkeit und auch Ehrentitel für Sieger in den unterschiedlichen sozialistischen Wettbewerben untereinander. Bedeutende betriebliche Auszeichnungen waren:




</doc>
<doc id="694507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694507" title="Küchenchef">
Küchenchef

Als Küchenchef oder Chefkoch ( bzw. "") bezeichnet man die Person, die in (gehobenen) Küchenbetrieben durch Leitung der Küchenbrigade den operativen Küchenbetrieb sicherstellt.

Ihm unterstellt sind der Souschef (sein Stellvertreter), die Postenchefs (', Altgesellen), Jungköche ('), Auszubildende und Hilfskräfte (Tellerwäscher, Küchenhelfer). Je nach Größe des gastronomischen Betriebs ist ein Küchendirektor der Vorgesetzte des Küchenchefs. In Betrieben mit mehreren Küchen und einer großen Gästekapazität kümmert sich der Küchendirektor um die Koordination der Mitarbeiter, den Einkauf und die Hygiene. Zu den Aufgaben des Küchenchefs zählen zum Beispiel:


Ein "Chef de Cuisine" hat umfangreiches Gastronomiewissen, das er sich über viele Jahre und Berufsstationen erworben hat.

Dem Küchenchef ist die Küchenbrigade unterstellt: 



</doc>
<doc id="694513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694513" title="Winston Graham">
Winston Graham

Winston Mawdsley Graham, OBE (* 30. Juni 1908 in Manchester; † 10. Juli 2003 in London), war ein britischer Schriftsteller. Er lebte in Cornwall und London. Er war Mitglied der Royal Society of Literature und des Order of the British Empire.



Drehbuch

Literarische Vorlage



</doc>
<doc id="694516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694516" title="Jungfrau-Marathon">
Jungfrau-Marathon

Der Jungfrau-Marathon ist ein Marathon, der seit 1993 jedes Jahr Anfang September im Berner Oberland stattfindet. Er ist einer der bekanntesten Bergmarathons der Welt und wird vom "Verein Jungfrau-Marathon" organisiert. Dieser Laufwettbewerb ist bekannt für die Landschaft, in welcher er stattfindet, und für seine 1829 Höhenmeter Aufstieg.

Nachdem der Swiss Alpine Marathon 1986 ins Leben gerufen wurde, war die Zeit reif für einen Marathon mit Ziel auf einem alpinen Gipfel. Der Jungfrau-Marathon war in den Alpen der erste Lauf dieser Art über 42,195 km, auch wenn er nur etwa die halbe Höhe des Jungfrau-Gipfels erreicht. Schon bei der Premiere erreichten über 1500 Läufer das Ziel. Erste Siegerin wurde Birgit Lennartz aus Deutschland mit einer Zeit von 3:30:00. Bei den Herren verfehlte der Schweizer Jörg Hägler mit 3:00:05 nur knapp eine Zeit unter drei Stunden. In den späteren Jahren reihten sich in den Siegerlisten bekannte Läufer wie Marco Kaminski, Franziska Rochat-Moser, Tesfaye Eticha, Jonathan Wyatt, Emebet Abossa und viele weitere ein.

1998 verliehen die beiden amerikanischen Autoren Dennis Craythorn und Rich Hanna in ihrem Buch "The ultimate guide to international marathons" dem Jungfrau-Marathon das Prädikat „schönster Marathon der Welt“. Auch das trug dazu bei, den Lauf so bekannt und begehrt zu machen, dass viele Läufer keinen Startplatz bekamen, da die Veranstalter die Anzahl der Startplätze zuerst auf 3000 und später auf 3500 begrenzten, um die Umwelt zu schonen.

Zum 10. Lauf im Jahr 2002 wurde daher der Lauf an zwei Tagen veranstaltet, so dass 5260 Läufer das Ziel erreichen konnten. Im Jahr darauf brach der Neuseeländer Jonathan Wyatt den alten Streckenrekord des Äthiopiers Tesfaye Eticha von 2:53:28 mit der neuen Bestzeit von 2:49:01,6. In den Jahren 2005 und 2006 konnte Tesfaye Eticha wieder das Rennen für sich entscheiden.

Im Jahr 2007 wurden bei diesem Lauf die 4. Berglauf-Weltmeisterschaften auf der Langdistanz ausgetragen, die Jonathan Wyatt vor den beiden Italienern Hermann Achmüller und Gerd Frick für sich entscheiden konnte. Bei den Damen wurde die Norwegerin Anita Håkenstad Evertsen Weltmeisterin vor den beiden Russinnen Jelena Kaledina und Schanna Malkowa; Anja Carlsohn aus Deutschland wurde knapp geschlagen Vierte.
Beim 20. Jungfrau-Marathon vom 7. bis 9. September 2012 (wegen des Jubiläums wurde der Marathon erneut an zwei Tagen veranstaltet) wurden hier erneut die Weltmeisterschaften ausgetragen. Die US-Amerikanerin Stevie Kremer sowie der Österreicher Markus Hohenwarter holten sich den Tagessieg und damit den Weltmeistertitel auf der Langdistanz Berglauf.

Der Start erfolgt in Interlaken (), und der Lauf endet auf der Kleinen Scheidegg () vor dem Dreigestirn der weltbekannten Berge des Jungfraumassivs: Eiger, Mönch und Jungfrau. Dabei sind 1829 Höhenmeter aufwärts und 305 Höhenmeter abwärts zu überwinden. Der höchste Punkt wird bei Kilometer 41 auf 2205 m über NN erreicht.

Nach dem Start neben dem Grandhotel Victoria-Jungfrau drehen die Läufer zuerst eine kurze Runde durch Interlaken. Die bis Kilometer 10 sehr flache Strecke führt die Läufer über Bönigen nach Wilderswil. Nun sind die ersten 100 Höhenmeter zu überwinden. Dabei verläuft der Weg durch die Ortschaften Gsteigwiler und Zweilütschinen. Nach flacheren Streckenabschnitten geht es die letzten Kilometer bis Lauterbrunnen bei Kilometer 20 steiler bergauf.

Kurz hinter der Halbmarathon-Marke sind erst etwa 300 Höhenmeter überwunden.

Nach einem etwas abwärts gehenden Streckenabschnitt, stehen die Läufer bei Kilometer 25 vor der „Wand“, dem steilen Anstieg nach Wengen, bei dem 500 Höhenmeter zu überwinden sind; nach 31 Kilometern wird Wengen erreicht. Weitere 600 Höhenmeter sind bis zur Wengernalp zu bewältigen. Die Läufer erhalten dabei einen Blick auf die umliegende Berglandschaft und bei schönem Wetter reicht die Sicht auf die Berge und Gletscher des Jungfraumassivs.

Die letzten 400 Höhenmeter geht es auf einem Bergpfad hinauf, über den sich die Läufer wie auf einer Perlschnur aufgereiht auf dem Grat der Moräne des Eigergletschers hocharbeiten, bis sie bei der Locherflue den Kulminationspunkt der Strecke erreichen. Bis vor seinem Todesjahr 2010 spielte dort Roman Käslin auf einem Dudelsack den Läufern schottische Melodien vor. Diese Tradition führt nun Seppli Rast fort.

Den letzten Kilometer bis zum Ziel auf der Kleinen Scheidegg geht es bergab.



Im Rahmen des Jungfrau-Marathons wird ein Rahmenprogramm veranstaltet.

Von 2004 bis 2017 wurde jeweils die "Jungfrau-Meile" ausgetragen, ein Einladungsrennen für Spitzenläufer und anfangs Teil des Post-Cups auf einem flachen Strassenrundkurs von einer Meile (1609 m). Heute werden die "Freitagsrennen", eine Reihe von Wettbewerben über verschiedene Distanzen und für verschiedene Altersklassen durchgeführt. Zudem findet jeweils ein Rennen für Parasportler statt, das im Jahr 2018 zum zehnten Mal ausgetragen wurde.

Alle Teilnehmer können mit der Bahn innerhalb der Schweiz ("von ihrem Wohnort") zum Start anreisen und – mit der Startnummer – auch die Bahn bis zu Bahnhof Kleine Scheidegg nächst dem Ziel nutzen.




</doc>
<doc id="694517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694517" title="Bahnstrecke Silberhausen–Hüpstedt">
Bahnstrecke Silberhausen–Hüpstedt

Die Bahnstrecke Silberhausen–Hüpstedt war eine heute stillgelegte normalspurige Bahnstrecke in Thüringen.

Bereits 1870 war die Bahnstrecke Gotha–Leinefelde eröffnet worden, der 1880 die Bahnstrecke Leinefelde–Treysa als Teil der sogenannten „Kanonenbahn“ folgte. Dennoch bot im Eichsfeld die Landwirtschaft nur bescheidene Erwerbsmöglichkeiten. Einen gewissen Ausgleich verschafften vor allem Bodenschätze. Im Bereich des Höhenzuges Dün südöstlich von Leinefelde waren es Kalivorkommen, die einer Transportmöglichkeit bedurften. So plante man eine Grubenbahn vom Staatsbahnhof Silberhausen an der Strecke Gotha–Leinefelde bis zu den in östlicher Richtung abgeteuften Schachtanlagen. Die anliegenden Ortschaften setzten sich allerdings für eine öffentliche Bahn ein, da eine Grubenbahn für sie keinen Nutzen gehabt hätte.

Von der am 4. Dezember 1912 gegründeten "Obereichsfelder Kleinbahn AG" übernahmen das Königreich Preußen und die Provinz Sachsen je ein Drittel der Aktien, der Rest verteilte sich auf zwei Bergbaugewerkschaften und drei Anliegergemeinden. Insgesamt betrug das Kapital 1,14 Millionen Mark. Die AG übernahm die bereits im Bau befindliche Grubenbahn und vollendete sie. Am 17. Januar 1913 wurde der Güterverkehr eröffnet, der Personenverkehr folgte am 13. April 1913.

Den Betrieb führte zunächst die Kleinbahnabteilung des Provinzialverbandes Sachsen. Vor dem Ersten Weltkrieg verkehrten vier Zugpaare, an Sonn- und Feiertagen fünf mit einer Fahrzeit von 25 Minuten.

Bei Betriebsaufnahme waren zwei dreiachsige Dampflokomotiven (davon eine gebraucht gekauft), zwei Personenwagen, ein kombinierter Personen- Gepäck- und Postwagen sowie 16 Güterwagen vorhanden.

Die Haupteinnahmequelle waren die Transporte für die Kalischächte, allerdings entwickelte sich das Betriebsergebnis schlechter als man bei der Planung erwartet hatte. In der Wirtschaftskrise nach dem Ersten Weltkrieg stellten die Kaliwerke 1924 ihre Produktion ein, so dass der Bahn ihre Basis entzogen war. Es verkehrten nur an drei Tagen der Woche Züge. 1935 wurde ein Triebwagen beschafft. Nur mühsam konnte der Betrieb aufrechterhalten werden, bis im Zweiten Weltkrieg der Bedarf an Leistungen – vor allem im Personenverkehr – wieder anstieg. Der Güterverkehr erreichte nicht wieder das Ergebnis der ersten Betriebsjahre, obwohl bei den ehemaligen Kalischächten die Deutsche Reichsbahn zum Schutz vor Luftangriffen ein Ausweichlager eingerichtet wurde.

Nach der Besetzung durch die Rote Armee wurde die Bahn unter die Verwaltung der Sächsischen Provinzbahnen GmbH gestellt. Diese nahmen den zum Kriegsende eingestellten Verkehr im Dezember 1945 wieder auf. Am 1. November 1947 wurde der Betrieb endgültig eingestellt und die Gleise anschließend als Reparationsleistung demontiert.

Im Dezember 1920 kam es zu einem schweren Unfall, bei dem 14 Personen ums Leben kamen, als ein Zug in Silberhausen den Prellbock des Streckenendes überfuhr und einen Abhang hinabstürzte.

Beim Bau der Kleinbahn wurde der bereits bestehende "Bahnhof Silberhausen" wesentlich erweitert. Insgesamt waren mit dem östlich des Staatsbahnhofes gelegenen Kleinbahnhof 13 Gleise, 28 Weichen und eine Drehscheibe vorhanden. Das Empfangsgebäude der Staatsbahn ist ein zweigeschossiges mit Schiefer gedecktes Ziegelgebäude, während das „Empfangsgebäude“ der Kleinbahn bloß aus einem Wellblechschuppen bestand.


Der "Bahnhof Beberstedt" war die einzige Zwischenstation der Bahnstrecke, neben dem durchgehenden Hauptgleis mit Bahnsteig bestand noch ein Ladegleis, von dem ein Anschlussgleis zu einem Sägewerk abzweigte. Das „Empfangsgebäude“ war wie in Silberhausen lediglich eine Wellblechhütte.


Der "Bahnhof Hüpstedt" bildete das betriebliche Zentrum der Kleinbahn, hier befanden sich der Lokschuppen mit angebautem Wasserturm und die dazugehörigen Lokomotivbehandlungsanlagen. An das massive zweigeschossige Empfangsgebäude war ein kleiner Güterschuppen angebaut. Weiterhin stand für den Güterverkehr eine kurze Ladestraße zur Verfügung.


"Hüpstedt-Schachtbahnhof" war der Übergabebahnhof zu den zwei Anschlussbahnen der Kalischächte. Die zwei Gewerkschaften „Hüpstedt“ und „Felsenfest“ besaßen eigene Gleisanlagen.




</doc>
<doc id="694518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694518" title="Pfälzische Nr. 1 bis 8, 21">
Pfälzische Nr. 1 bis 8, 21

Die Dampflokomotiven mit den Betriebsnummern 1–8 und 21 waren Lokomotiven der Pfälzischen Ludwigsbahn. Sie waren die ersten für diese Gesellschaft gefertigte Lokomotiven. Die ab 1846 gefertigten Lokomotiven wurden bis 1883 ausgemustert.

Die Pfälzische Ludwigsbahn-Gesellschaft beschaffte in den Jahren 1846 und 1847 als erste Lokomotiven ("HAARDT", "VOGESUS", "DENIS", "ALWENS") für ihren Fahrzeugpark jeweils zwei Lokomotiven von der Maschinenfabrik Emil Keßler in Esslingen. 1847 wurden außerdem vier baugleiche Lokomotiven ("HUMMEL", "RHEIN", "LAUTER", "QUEICH") von Maffei erworben. 1851 folgte noch die neunte Lokomotive "KÖNIG LUDWIG", wieder geliefert von Keßler mit der Fabriknummer 200. Diese erhielt die Bahnnummer 21. Die ersten vier gelieferten Lokomotiven wurden 1879 ausgemustert. Die "KÖNIG LUDWIG" war bis 1883 im Dienst.

Die Lokomotiven verfügten über einen innenliegenden Gabelrahmen.

Die Lokomotiven Nr. 1 bis 8 hatten einen Longboilerkessel ohne Dampfdom war mit einer überhängenden Stehkessel versehen. Der Stehkessel besaß eine Vierseitkuppel. Auf dem Kessel saßen zwei Federwaagventile. Die Maschine Nr. 21 hatten einen Keßler-Patentkessel (Birnenkessel). Der etwas erhöhte Stehkessel hatte einen kleinen Dampfdom. Der Patentkessel wurde jedoch später durch einen Kessel in normaler Bauweise ersetzt. Der Langkessel war mit Holz verkleidet. Die Kesselspeisepumpen wurden durch Gegenkurbeln angetrieben.

Die Lokomotiven von Keßler und Maffei unterschieden sich vor allem in der Anordnung und Steuerung des Reglers. Bei den von Keßler gelieferten Lokomotiven lag der Regler in der Rauchkammer und wurde durch einen Außenzug vom Führerstand aus gesteuert. Bei den Maffei-Lokomotiven lag der Reglerhebel in der rechten Wand der Stehkesselkuppel.

Bei der Ablieferung lagen die drei Radsätze zentral unter dem Kessel. Dadurch kam es zu Nickbewegungen. Aus diesem Grunde verlegte man die hintere Laufachse um 12,7 cm nach hinten und vergrößerte den Gesamtradstand. Die Laufräder wurden durch auf den Umläufen liegenden Blattfederpaketen abgefedert.

Das außenliegende Zweizylinder-Naßdampftriebwerk war waagerecht angeordnet und besaß eine innenliegende Stephenson-Steuerung.

Die Spindelhandbremse befand sich am Tender und wirkte auf Tenderadsätze. Das Führerhaus bestand aus einem Windschild das nach oben und zur Seite verlängert wurde. Die Puffer bestanden aus Holz. Der Sandkasten lag bei der Ablieferung vor dem Treibradsatz unter dem Kessel. Ende der 1860er Jahre wurden sie auf den Kessel versetzt.

Die Lokomotiven hatten einen hohen Blechschornstein. Der Schornstein der Lokomotive Nr. 21 mit Kelchkranz wurde beim Kesseltausch durch einen in aktueller Bauform ersetzt.


</doc>
<doc id="694522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694522" title="Pfälzische Nr. 9 bis 20">
Pfälzische Nr. 9 bis 20

Die Lokomotiven mit den Betriebsnummern 9–20, waren Lokomotiven der Pfalzbahn.

Hergestellt wurden je vier Loks von den Unternehmen Keßler aus Karlsruhe, Maffei aus München und Regnier Poncelet aus Lüttich. Anfangs waren die Fahrzeuge mit einem vierseitigen Dampfdom ausgestattet, welcher nach dem Austausch der Kessel entfiel. Die Ausmusterung begann in den 1870er und war Mitte der 1880er abgeschlossen.

Sie waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="694529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694529" title="Pfälzische Nr. 26 bis 63">
Pfälzische Nr. 26 bis 63

Die Pfälzischen 26 bis 63 waren Dampflokomotiven der Pfalzbahn und typische Schnellzug-Schlepptenderlokomotiven der Bauart Crampton mit der Achsfolge 2A. Beide Laufachsen waren im Hauptrahmen gelagert, die Treibachse befand sich hinter dem Stehkessel. Dadurch konnten Treibräder mit einem Durchmesser von 1830 mm eingebaut werden, ohne den Kessel höher zu legen, als es damals üblich war. Als weitere Besonderheit wies mindestens die Lokomotive "Pfalz" bereits einen, damals nicht üblichen, Wetterschutz für Lokführer und Heizer auf.

14 Exemplare wurden von Keßler (Maschinenfabrik Esslingen) und vier von Maffei hergestellt. Die Loks von Maffei hatten das Reglergehäuse auf der Mitte des Kessels, eine größere Rauchkammer als die von Keßler, einen glatten Stehkessel und über den Zylindern angeordnete Schieberkästen. Die Loks waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 5 ausgestattet.

1925 wurde das erste Exemplar, PFALZ im Ausbesserungswerk Weiden nachgebaut. Dieser Nachbau steht heute als Leihgabe des Verkehrsmuseums Nürnberg im Eisenbahnmuseum Neustadt/Weinstraße.


</doc>
<doc id="694537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694537" title="Kanalbrücke">
Kanalbrücke

Als Kanalbrücke bezeichnet man ein Brückenbauwerk, das dazu dient, einen Kanal über ein anderes, tiefer gelegenes Objekt zu führen.

In Süddeutschland wurden früher Kanalbrücken auch Brückkanal oder Bruckkanal genannt. Im Zuge des Ludwig-Donau-Main-Kanals entstanden ab 1836 mehrere Kanalbrücken.

Bekannte Beispiele in Deutschland sind die Kanalbrücken des Mittellandkanals über die Weser (Wasserstraßenkreuz Minden) und die Elbe (Wasserstraßenkreuz Magdeburg) sowie die Kanalbrücke des Oder-Havel-Kanals über die Eisenbahn Berlin-Pasewalk-Stralsund nördlich von Eberswalde.

Häufig anzutreffen sind Kanalbrücken in Frankreich, wo im 19. Jahrhundert auch in topographisch anspruchsvollem Gelände Kanäle gebaut wurden (z. B. Kanalbrücke Le Guétin). In England führt der Dundas-Aquädukt den Kennet-und-Avon-Kanal über den Bristol Avon. Der Barton Swing Aqueduct aus dem Jahr 1893 im englischen Barton-upon-Irwell ist die weltweit einzige bewegliche Kanalbrücke.

Bis zur Eröffnung der Kanalbrücke Magdeburg im Jahr 1998 waren der 1806 eröffnete Pontcysyllte-Aquädukt (307 m; Wales) und ab 1896 die Kanalbrücke Briare (662,69 m; Frankreich) die längsten Kanalbrücken Europas.

Weitere Kanalbrücken (Auswahl):



</doc>
<doc id="694541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694541" title="Citroën Visa">
Citroën Visa

Der Visa ist ein Kleinwagen der französischen Marke Citroën, der von Mitte 1978 bis Herbst 1988 hergestellt wurde. Geplant war das Modell als moderner Nachfolger des Citroën Dyane und 2CV, tatsächlich überschnitt sich aber die Produktion beider Fahrzeuge, und der 2CV überlebte den Visa sogar um zwei Produktionsjahre.

Anfang der 1970er-Jahre entwickelte Citroën einen designierten Nachfolger des 2CV, der stärkere Motoren, ein moderneres Fahrwerk und eine zeitgemäße, an den Citroën GS angelehnte Karosserieform haben sollte. Bei der Entwicklung arbeitete Citroën zunächst mit Fiat zusammen, denn dort brauchte man einen Nachfolger für den Fiat 127. Als Citroën nach verlustreichen Beteiligungen an Maserati und Comotor sowie hoher Ausgaben für moderne Produktionsanlagen des Citroën CX wirtschaftlich in Schwierigkeiten kam und 1974 von Peugeot übernommen wurde, entschied der neue Eigentümer, die Zusammenarbeit mit Fiat zu beenden. Stattdessen wurde als Plattform der Anfang 1972 präsentierte Peugeot 104 als Basis für das neue "VD" (Véhicule Diminuée) gewählt. Eine dreitürige Version mit eigenständigem Design wurde gestrichen; stattdessen konnten Käufer ab Herbst 1976 eine nur wenig veränderte Version des Peugeot 104 Z als Citroën LN erwerben.

Das Design der Visa-Karosserie ging auf einen Citroën-Entwurf aus der Zeit vor der PSA-Zugehörigkeit zurück, der aber wegen der gemeinsamen Plattform nicht verwirklicht werden durfte. Die Pläne wurden im Rahmen des Joint Ventures Oltcit S.A. in Rumänien verwendet, und der ursprüngliche Visa wurde dort unter dem Markennamen Oltcit gebaut (er kam schließlich in Form des Citroën Axel auch wieder nach Westeuropa und hatte kein einziges Gleichteil mit dem Visa).

Die Markteinführung des Visa erfolgte im September 1978. Er war mit dem leicht vergrößerten und mit Aluminiumzylindern sowie elektronischer Zündung modifizierten luftgekühlten 2-Zylinder-Boxermotor des Citroën 2CV mit 652 cm³ versehen (während der 2CV maximal 602-cm³-Motoren hatte) oder – als Visa Super – mit wassergekühlten Peugeot-Motoren ausgestattet.

Schon im März 1981 wurde ein umfangreiches Facelift unter der Leitung des Karosseriebauers Heuliez durchgeführt, da sich der Visa wegen seines ungewöhnlichen Designs (Kunststoffkühlergrill, breite C-Säulen außen, Einspeichenlenkrad und Bedienungssatelliten innen) anfangs nur schwer verkaufen ließ.

Nun bekam der Visa eine konservativer gestaltete Frontpartie und breite Kunststoffbeplankungen, welche die ursprüngliche Form des Visa kaschieren sollten.

Im April 1982 wurde die Sportversion Visa "GT" mit 59 kW (80 PS), serienmäßigem 5-Gang-Getriebe, Leichtmetallfelgen mit TRX-Breitreifen, Spoiler vorne/hinten und Drehzahlmesser ins Programm aufgenommen. Der Verbrauch des Visa "GT" nach DIN 70030: 7,4 l bei 120 km/h, 5,6 l bei 90 km/h und im Stadtverkehr 9,6 l. Die Höchstgeschwindigkeit lag bei 170 km/h. Der Visa "GT" kostete 1983 etwa 14.200 DM, während die Grundmodelle schon ab 9.950 DM erhältlich waren.

Im Oktober 1988 wurde die Produktion des Visa beendet.

Der Visa war ursprünglich nur als fünftürige Schräghecklimousine erhältlich. Ab Februar 1983 wurde als Ergänzung eine viertürige Cabriolimousine angeboten, die anfänglich als "Décapotable" (französisch: umwandelbar) verkauft wurde. Zunächst gab es nur die Ausstattungslinie Super E.

Bereits Anfang 1984 wurde die Bezeichnung in "Plein Air" (französisch: im Freien) geändert. Der Super E wurde zudem vom "Plein Air" 11 RE abgelöst.

Die Fertigung des offenen Visa dauerte jedoch nur bis Juli 1985, da er sich nicht als Alternative zum 2CV durchsetzen konnte.

Im Oktober 1984 wurde mit dem "Citroën C15" ein auf dem Visa basierender Kastenwagen eingeführt.

Die Karosserie glich bis zur B-Säule der des Visa, der hintere Teil des Wagens war eigenständig konstruiert und der Radstand verlängert. Die Hinterradschwingen des C15 kamen nicht vom Visa, sondern vom Citroën BX und waren rollengelagert.
Der Zweizylinder-Boxer wurde im C15 nicht angeboten, stattdessen gab es die in Douvrin produzierten kleinen Vierzylinder des Peugeot 104.

Ab Mitte 1987 wurden Ottomotoren mit Einspritzung (1,1i, 1,4 E und 1,4i) der TU-Baureihe und der 1,8 Liter große Diesel (XUD-Reihe) eingebaut. Ende 2000 wurde letzterer durch den 1,9-l-Saugdiesel der DW-Baureihe ersetzt, der als einzige Antriebsquelle bis Ende 2005 im Programm blieb.

Der C15 war auch in einer verglasten Version mit fünf Sitzplätzen ("Familiale") und in einer Version mit verlängertem Aufbau und einer zusätzlichen seitlichen Tür ("Rallongé") lieferbar. Da er auch offen ohne den Kasten angeboten wurde, gab es verschiedene Sonderaufbauten, darunter einige Wohnmobile, eine sechsrädrige Variante und eine Allradversion, die alle über Citroën-Händler vertrieben wurden.

Am 2. Dezember 2005 endete dann im Werk Vigo (Spanien) die Produktion des C15 nach rund 1.200.000 Exemplaren. Im letzten Produktionsjahr war der C15 ausschließlich mit dem 1,9 Liter großen Dieselmotor in Frankreich und verschiedenen anderen europäischen Märkten wie beispielsweise Schweiz, Italien, Belgien und Spanien erhältlich.

Der C15 überlebte den Visa – die einstige Basisversion dieser Baureihe – um 17 Jahre und war mit einer ununterbrochenen Bauzeit von 21 Jahren eines der am längsten produzierten Citroën-Modelle überhaupt.

Sowohl der im September 1978 eingeführte Visa als auch der zwei Jahre vorher erschienene LN waren zunächst nur mit einem auf 652 cm³ vergrößerten Zweizylinder-Boxermotor des 2CV als "Spécial" bzw. "Club" erhältlich. Des Weiteren bot PSA beide Fahrzeuge mit den wassergekühlten 1,0-Liter- (10 E) und 1,1-Liter-Motoren (Super E, 11 E, 11 RE) mit 33 bis 37 kW aus dem Peugeot 104 an. Der von Citroën für das Projekt "VD" vorgesehene luftgekühlte Vierzylinder-OHC-Boxer des GS kam dagegen nie zum Einsatz. Dafür erschien im Juli 1984 noch ein 1,4-l-Vierzylindermotor mit 44 kW (14 RS/TRS).

Mit der Einführung der neuen Dieselmotoren der XUD-Baureihe (17 D/RD) im März 1984 erhielt auch der Visa den 44 kW starken 1,8-l-Dieselmotor. Das neue vergleichsweise schwere Aggregat erforderte jedoch starke Modifikationen am Vorderwagen und an der Radaufhängung. Mit diesen Veränderungen war auch die Verwendung der starken Benzinmotoren der XU-Familie in den Versionen "Super X", "GT" und "GTi" möglich, die sogar zu Rallye-Versionen wie den limitierten "4x4 Milles Pistes" führten.

In der Volksrepublik China wurde das Modell unter der Marke Wuling angeboten.



</doc>
<doc id="694542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694542" title="Khaosan Road">
Khaosan Road

Die Khaosan Road (, [] – übersetzt „Straße des geschliffenen Reises“, andere Schreibweise: Kao Sarn Road) ist eine rund 400 Meter lange Straße im Stadtteil "Bang Lam Phu" (auch: Banglampoo, Bezirk Phra Nakhon) der thailändischen Hauptstadt Bangkok. Sie liegt etwa einen Kilometer nordöstlich von Königspalast und Wat Phra Kaeo.

Die Khaosan Road wurde während der Regierungszeit von König Chulalongkorn gebaut. Auf einer Postkarte aus dem Jahr 1921 kann man bereits einige hölzerne Geschäftshäuser an beiden Seiten der Straße ausmachen. Der Name Khaosan stammt von der Ware, die hier früher hauptsächlich verkauft wurde: ungekochter, weißer (das heißt geschliffener und polierter) Reis.

Bekannt geworden ist sie seit Mitte der 1980er Jahre durch ihre Popularität bei Rucksacktouristen. Die Straße ist gesäumt von mehreren Übernachtungsmöglichkeiten, Kneipen, Restaurants, Antiquariaten, Maßschneidereien, Straßenhändlern, Tätowiershops und Reisebüros. Zunehmend siedeln sich Großhändler für Silberschmuck an, die nur an Händler verkaufen. Dementsprechend befindet sich die Straße im Wandel. Die Mieten steigen an, so dass viele alteingesessene Betriebe schließen müssen und Platz machen für Filialen größerer Handelsketten. Backpacker-Hostels werden renoviert und zu Mittelklassehotels umgebaut. Mittlerweile gibt es einige Hotels, die auch über ein Schwimmbecken verfügen.

Von der Khaosan Road ab führen Gassen zu weiteren Bars und Hotels. Eine Parallelstraße, "Soi" Rambuttri, ist ebenfalls für den normalen Autoverkehr gesperrt. Einige Meter entfernt befindet sich eine Fußgängerzone, die jedoch weniger bevölkert ist.


</doc>
<doc id="694551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694551" title="Schäferstündchen">
Schäferstündchen

Schäferstündchen () ist ein auf die Bukolische Dichtung bzw. Schäferdichtung des 18. Jahrhunderts zurückgehender Ausdruck für eine intime erotische Begegnung. Das erste Vorkommen des Begriffs "Schäferstunde" im Deutschen wird auf 1711 datiert, während in der Schäfer- bzw. Hirtendichtung selbst der Ausdruck ab etwa 1740 vorkommt. Die heute übliche Variante "Schäferstündchen" kam später auf.

In Gemälden wird das Schäferstündchen oft als Idylle in der Form einer Pastorale dargestellt.

"L’Heure du Berger" war auch der Name der französischen Fregatte, deren Besatzung im Jahr 1767 die Insel Tristan da Cunha erkundete.



</doc>
<doc id="694552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694552" title="Csárdás">
Csárdás

Csárdás [] (auch "Czárdás", von "csárda": Wirtshaus, Dorfschenke) bezeichnet eine "Musik", eine traditionelle "Tanzform" der Bevölkerung Ungarns und der Nachbarländer, insbesondere Siebenbürgens, sowie eine "Grundfigur" dieser Tanzform.

Die Tanzform besteht aus mehreren Teilen und wird am Platz improvisiert, von jedem Paar für sich, von Solotänzern und auch in Kreisen von Frauen, Männern oder mehreren Paaren. Zuerst in langsamem Tempo ("lassú"), später folgt der wilde, sich steigernde, geradtaktige Haupttanz der Paare in Dur ("friss").

Die Tanzfigur Csárdás ist im Grunde ein seitlicher Wechselschritt der Paare am Platz und ohne Drehung. Eine weitere typische Figur ist das gemeinsame Drehen am Platz mit einer Aufstellung versetzt gegenüber – gleiche Schultern aneinander. Auch eine reiche Auswahl von Plattlerfiguren der Männer gehört zum Csárdás. Der gesamte Tanz besteht aus einer großen Zahl von Figuren, die von den Tänzern improvisatorisch aneinandergefügt werden. Dabei haben sich Tanzdialekte ausgebildet, durch die verschiedene Formen des Csárdás unterschieden werden können.

Die Musik des Csárdás ist bis heute vor allem ungarische oder rumänische Volksmusik, die häufig von „Zigeunerkapellen“ mit erster Geige ("prím"), zweiter Geige ("kontra", häufig eine Bratsche) für die akkordische Begleitung und gestrichenem Bass aufgeführt wird, im 19. Jahrhundert auch mit der Drehleier Tekerőlant. Mit Franz Liszt hat sie Eingang in die Kunstmusik gefunden. Liszt komponierte mehrere Csárdás für Klavier, bekannt sind der "Csardas macabre" und der "Csárdás obstiné". Außerdem stammt eine berühmte Komposition des Csárdás für Violine und Klavier vom italienischen Violinvirtuosen und Komponisten Vittorio Monti.

Über den Ursprung des Tanzes gibt es verschiedene Meinungen. Einige sehen die Herkunft in einem Heiduckentanz, andere weisen auf die Verbindung mit dem "Verbunkos" (abgeleitet von Werbung) hin, einem Tanz, mit dem im 18. Jahrhundert Zigeunerkapellen Soldaten für die habsburgische Armee anwarben.





</doc>
<doc id="694553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694553" title="Bildungssprache">
Bildungssprache

Bildungssprache ist ein formelles sprachliches Register, das auch außerhalb des Bildungskontextes – in anspruchsvollen Schriften oder öffentlichen Verlautbarungen – gebräuchlich ist. Das heißt, sie wird nicht nur in Bildungseinrichtungen verwendet. Bildungssprache beinhaltet tendenziell Merkmale der Schriftsprache, auch dann, wenn sie sich mündlich vollzieht. Der Gebrauchszweck von Bildungssprache ist, hoch verdichtete, anspruchsvolle Informationen in Situationen zu vermitteln, in denen man nicht auf den Kontext verweisen kann. Nach Jürgen Habermas (1977) ist Bildungssprache dasjenige sprachliche Register, in dem man sich mit den Mitteln der Schulbildung ein grundlegendes Orientierungswissen verschaffen kann.

Der Begriff „Bildungssprache“ an sich ist nicht neu. Im alltäglichen Sprachgebrauch ist ein Verständnis verbreitet, das auch in pädagogischen Schriften im 19. und 20. Jahrhundert zu finden ist. Darin wird Bildungssprache als „hohe“ und „reine“ Sprache definiert. Gemeint ist vor allem die (Aus-)Sprache der Gebildeten und „besseren“ Schichten, im Gegensatz zur „Mundart“, die als Sprache der gesellschaftlichen Unterschichten gilt.

Die Bildungssprache unterscheidet sich von der Umgangs- oder Alltagssprache zum einen durch ihr hohes Maß an konzeptioneller Schriftlichkeit, zum anderen durch einen Wortschatz, der die Fachsprache mit einbezieht. Laut Habermas erwirbt man letztere durch die Aneignung spezieller Kenntnisse in einem bestimmten Fachgebiet (zum Beispiel bei der Berufsausbildung durch ein besonderes Fachvokabular). Die Bildungssprache unterscheidet sich von der Fachsprache insofern, als sie allen zugänglich ist, die sich mit den Mitteln der (höheren) Schulbildung eine Art „Orientierungswissen“ verschaffen können. Dieses wird in der Schulsprache vermittelt und beschreibt die Fähigkeit, spezielles Wissen in den Kontext der eigenen Lebenswelt übertragen zu können. Die Schulsprache schlägt sich in der Lehrer-Schüler-Kommunikation nieder und richtet sich an der geschriebenen Sprache aus. Sie ist abstrakter und vielfältiger als die Alltagssprache, außerdem themengebunden. Unter Wissenschaftssprache wird die Sprache in wissenschaftlichen Abhandlungen und der Forschung verstanden. Sie ist ein Teil der Bildungssprache, beide beeinflussen einander.

Die Bildungssprache ergibt sich daher sowohl aus dem Zusammenspiel zwischen der Alltags-, Schul- und Fachsprache als auch in geringem Maße aus der Wissenschaftssprache und hat die Funktion, Fachwissen in sinnstiftende Alltagsdeutungen einzubringen. Daraus folgt, dass das Beherrschen der Bildungssprache für den Alltag förderlich ist, da schwierige und anspruchsvolle Sinnzusammenhänge durch sie sprachlich durchdrungen und Informationen verarbeitet werden können.

In der Bildungsgeschichte war die Sprache, mit der Bildung vermittelt wurde, nicht immer auch die Muttersprache. Im Altertum galt Griechisch als Sprache der Bildung. In Westeuropa war im Mittelalter und in der frühen Neuzeit Latein die allgemeine Bildungssprache. Auch das Arabische galt lange Zeit im arabisch-persisch-indischen Raum als Bildungssprache, da der Koran in Arabisch verfasst ist und sie somit den Zugang zu Bildung (Koranschulen) ermöglichte. Aufgrund der kulturellen Vormachtstellung Frankreichs im 17. und 18. Jahrhundert hatte auch das Französisch eine wichtige Funktion, die bis heute in vielen ehemaligen französischen Kolonien fortlebt. Mit der modernen Nationalstaatsentwicklung und später mit der Einführung öffentlicher Schulen und der Schulpflicht gewannen die Nationalsprachen als Unterrichtssprachen an Bedeutung. Heute hat Englisch weltweit eine starke Position im Bildungswesen.

Erste Ansätze der Systematisierung der Merkmale von Bildungssprache hat Hans H. Reich, Germanist und Spezialist für das Deutsche als Zweitsprache, angeboten (nach Reich 2008):

"Diskursive Merkmale" betreffen den Rahmen und die Formen, die kennzeichnend für Bildungssprache sind, z. B.:

"Lexikalisch-semantische Merkmale" (Eigenarten des Wortschatzes und einzelne Bedeutungen):

"Syntaktische Merkmale" (Besonderheiten im Satzbau):




</doc>
<doc id="694557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694557" title="Pfälzische G 1.I">
Pfälzische G 1.I

Die Dampflokomotiven der pfälzischen Gattung G 1 waren Güterzuglokomotiven der Pfälzischen Eisenbahnen.

Diese Maschinen waren die ersten von Maffei hergestellten gekuppelten Maschinen der Bauart "Hall". Zudem hatten sie eine Exzenterkurbel der Bauart "Hall". Diese lag teils außen, teils innen, eine Besonderheit, die bei Fahrzeugen in Bayern und in der Pfalz vorkam. Der Kessel war vollständig domlos mit halbrundem, überstehendem Stehkessel. Sie waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 6 ausgestattet.


</doc>
<doc id="694561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694561" title="Kind of Blue">
Kind of Blue

Kind of Blue ist ein Studioalbum des US-amerikanischen Jazz-Trompeters Miles Davis. Es wurde am 2. März und am 22. April 1959 in New York aufgenommen und erschien 1959 auf Columbia Records. Es gilt als Meilenstein in der Geschichte des Genres und ist zudem das kommerziell erfolgreichste Jazz-Album. Die deutschsprachige Ausgabe der Musikzeitschrift Rolling Stone wählte "Kind of Blue" 2013 in der Auswahl der 100 besten Jazz-Alben auf Platz 2. Einen legendären Ruf genießt es auch wegen der brillanten Aufnahmetechnik des aus München stammenden Toningenieurs Fred Plaut. "Kind of Blue" war eine der ersten kommerziell vertriebenen Stereo-LPs, deren Klang durch seine Räumlichkeit und Klarheit einen bis heute gültigen Maßstab setzte.

Die Aufnahmen fanden an zwei Tagen im legendären CBS 30th Street Studio statt, das sich in einer ehemaligen Kirche befand. Davis’ Bandkollegen erhielten den Tariflohn für Sessionmusiker, der damals für eine dreistündige Session 48,50 US-Dollar betrug. Allerdings forderten Chambers, Adderley und Coltrane zusätzlich 100 Dollar, die sie auch erhielten.

Entgegen anderslautenden Legenden ist auf dem Album kein einziger „First Take“ (dt.: "erste Aufnahme," die man gleich verwenden kann) im eigentlichen Sinn zu hören. Zwar sind – von "Flamenco Sketches" abgesehen – alle Stücke nur einmal vollständig durchgespielt worden; für jeden Titel wurden aber mehrere Anläufe gebraucht, die von den Künstlern aus verschiedenen Gründen (technische Störgeräusche, schlecht gespielt) abgebrochen wurden. Grundprinzip der Platte war aber, dass alle Stücke in gemäßigtem Tempo interpretiert wurden und die Band die Kompositionen erst im Studio zu sehen bekam, so dass kein Musiker auf Routinen zurückgreifen konnte.

Der Pianist Wynton Kelly, zu der Zeit etatmäßiger Pianist in Davis’ Quintett, erfuhr erst im Studio, dass Bill Evans, der das damalige Sextett bereits im Herbst 1957 verlassen hatte, für die Session zurückgeholt worden war.

Als erstes wurde "Freddie Freeloader" eingespielt. Das Stück ist ein 12-taktiger Blues in B. Da es 1959 noch nicht möglich war, Aufnahmen hinterher abzumischen und die Aufstellung der Musiker und ihrer Mikrofone für ihr Lautstärkeverhältnis entscheidend war, ist Chambers’ Bass-Solo bei diesem Stück sehr leise. Zum Zeitpunkt der Aufnahme hatte keines der Stücke einen Titel. "Freddie Freeloader" wurde nach einem Barkeeper im „Nightlife“ in Philadelphia benannt, der als schillernde Person beschrieben wird und sich durch Zugestecktes über Wasser hielt (daher auch dessen Spitzname „Freddie the Freeloader“ – Freddie der Schmarotzer).

Als nächstes wurde "So What" aufgenommen. Der Titel war einer von Davis’ Lieblingsausdrücken und bedeutet so viel wie „Na und“. Das Stück, dessen Harmonien durchweg aus dem dorischen Modus bestehen, ist das bekannteste und am häufigsten nachgespielte Stück des Albums. Es dauerte ein paar Anläufe, bis Bill Evans, der jetzt das Piano übernommen hatte, und Paul Chambers das Intro gut zusammen spielten. Außerdem spielte der Bass die Melodie, was zu dieser Zeit sehr selten vorkam.

Danach nahm die Gruppe "Blue in Green" auf. Nach vier Takten Einleitung hat das Stück eine zehntaktige Form – zu dieser Zeit unüblich kurz. Bei diesem Titel setzte Cannonball Adderley aus, vielleicht weil sein überschäumender Stil der schwermütigen Stimmung des Stückes entgegengewirkt hätte.

Eigentlich hatte Miles Davis mehr als die drei Stücke aufnehmen wollen, doch die gebuchte Zeit von 14:30 Uhr bis 17:30 Uhr und 19:00 Uhr bis 22:00 Uhr war vorbei und – so ungewöhnlich es heute scheint – das Studio war danach noch für das Jimmy Dorsey Orchestra gebucht.
Also wurde für den 22. April eine zweite Session verabredet.

Während der kompletten Aufnahme war die Masterbandmaschine wegen eines Motorproblems geringfügig langsamer gelaufen, was dazu führte, dass beim Abspielen die Musik um etwa einen Viertelton nach oben transponiert wurde. Erst 1992 wurde das Problem entdeckt und mit Hilfe der Sicherheitskopie behoben, die im richtigen Tempo aufgezeichnet worden war.

Die Aufnahmen zur zweiten Session begannen mit dem Stück "Flamenco Sketches". Die Grundlage dafür bildete Bill Evans’ Komposition "Peace Piece". Sie wurde verändert und Evans und Davis machten Skizzen von dem Ablauf des Stückes für die anderen Musiker. Es wurden fünf Skalen nacheinander gespielt, wobei die letzte, eine phrygische, dem Stück ein spanisches Flair verlieh, was letztendlich zum Titel „Flamenco-Skizzen“ führte. Der erste Take lieferte sofort eine vollständige Aufnahme, die auf der neuen Ausgabe der CD als Bonustrack enthalten ist. Tontechniker Fred Plaut entschied aber, dass ein weiterer Versuch unternommen werden sollte, und es dauerte bis zum sechsten Take, bis die Version aufgenommen wurde, die auf dem fertigen Album zu hören ist. "Flamenco Sketches" ist das einzige Stück auf "Kind of Blue," von dem es eine vollständige alternative Aufnahme gibt. Davis’ Aussagen dazu, ob das Stück tatsächlich von Evans und ihm zusammen geschrieben wurde, sind widersprüchlich. In seiner Biographie beansprucht er die Autorenschaft des kompletten Albums für sich, gegenüber Freunden und Kollegen bestätigte er aber Evans’ kompositorischen Beitrag. Auch Jimmy Cobb hebt Bill Evans als Komponisten hervor.

Zum Abschluss spielte die Band "All Blues" ein, einen 12-taktigen Blues im 6/8-Takt. Das Stück verlangte vor allem Chambers viel ab, da er elfeinhalb Minuten lang das prägende Ostinatoschema auf seinem Bass durchspielen musste.

Bei dieser Session war der Pianist Wynton Kelly nicht anwesend. Dafür war der Fotograf Don Hunstein im Studio und auch der Tontechniker Fred Plaut hatte seine private Kamera dabei, mit der er ein paar Schnappschüsse machte. Dadurch ist die zweite Session ausführlich fotografisch dokumentiert, während bei der ersten überhaupt keine Bilder gemacht wurden.

Auf dem Plattencover werden alle Titel als Miles-Davis-Kompositionen ausgewiesen; man ist sich aber mittlerweile allgemein darüber einig, dass Bill Evans das Stück "Blue in Green" und Gil Evans das Intro zu "So What" geschrieben hat. Auch das Stück "Flamenco Sketches" entstand aus einer Bearbeitung von Bill Evans’ Stück "Peace Piece".


Der Designer des Covers, S. Neil Fujita, hatte ursprünglich vorgehabt, einen Künstler ein Gemälde für "Kind of Blue" schaffen zu lassen, doch Miles Davis habe darauf bestanden, dass eine Fotografie benutzt wird. Fujita verwendete daraufhin ein Bild, das Jay Maisel bei einem Auftritt im Apollo Theater gemacht hatte.

Auf dem Original-Cover wird Julian Adderleys Name falsch wiedergegeben (Adderly). Erst auf der CD-Neuausgabe von 1997 wurde der Name richtig geschrieben. Ursprünglich wurden die Titelnamen von "All Blues" und "Flamenco Sketches" verwechselt, so dass auf den ersten rund 50.000 Exemplaren das Album mit "All Blues" aufhörte. Der Begleittext zur LP wurde von Bill Evans geschrieben.

Als das Album 1986 in der Reihe „Columbia Jazz Masterpieces“ auf CD veröffentlicht wurde, bekam es ein Cover mit einem Foto verpasst, das deutlich später aufgenommen wurde, wie unschwer an Davis’ Kleidung zu erkennen ist. Außerdem wurde es gespiegelt, so dass Davis darauf seine Trompete als Linkshänder spielt.

Die Soli auf "Kind of Blue" sind deutlich langsamer mit lang gezogenen Tönen, ein Kennzeichen des damals noch ziemlich neuen modalen Jazz. Während sich etwa beim Bebop nach fast jedem Takt die Harmonie und damit die Skala für den Instrumentalisten ändert, wird im modalen Jazz durchaus über 16 oder mehr Takte dieselbe Harmonie verwendet, was den Musikern völlig neue Möglichkeiten eröffnete. 

"Kind of Blue" gilt als das Album des modalen Jazz schlechthin und ist heute laut RIAA mit 5 Millionen verkauften Einheiten in den Vereinigten Staaten und mit 6 Millionen Einheiten weltweit auch das meistverkaufte Album in der Geschichte des Jazz. Einmalig an diesem kommerziellen Erfolg ist, dass er „der künstlerischen Bedeutung der Einspielung entspricht“. 
Nach dem Musikkritiker Richard Williams, der eine Monographie über den Einfluss von "Kind of Blue" auf die Entwicklung der Popmusik verfasste, enthielt dieses Album den „Klang der Isolation.“ 

Aufgrund seiner kulturellen und historischen Bedeutung für die Vereinigten Staaten wurde das Album am 27. Januar 2003 in die National Recording Registry der Library of Congress aufgenommen. Anlässlich des 50. Jubiläums wurde "Kind of Blue" 2009 vom Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten mit der Resolution 894 für das Verdienst des „reaffirming jazz as a national treasure“ geehrt.

Das Album wurde 1992 in die Grammy Hall of Fame aufgenommen.

Die Fachzeitschrift Jazzwise wählte "Kind of Blue" auf Platz 1 der "100 Jazz Albums That Shook the World".

"Kind of Blue" gehört zu den höchstbewerteten Alben der Musikgeschichte und erhielt unter anderem vom Rolling Stone, dem Penguin Guide to Jazz, Allmusic und Pitchfork die Höchstwertung. Der Rolling Stone führt "Kind of Blue" auf Platz 12 der "500 besten Alben aller Zeiten". In der Aufstellung der 100 besten Jazz-Alben der deutschsprachigen Ausgabe belegt es hinter "A Love Supreme" den zweiten Platz.

Der New Musical Express wählte es auf Platz 79 der 500 besten Alben aller Zeiten. Das Magazin Time nahm "Kind of Blue" in die Zusammenstellung der 100 wichtigsten Alben auf. Das Album wurde in die "1001 Albums You Must Hear Before You Die" aufgenommen.

Die eigentliche Veröffentlichung des Albums erfolgte am 17. August 1959. Es folgten unzählige Neuveröffentlichungen. Zu den bedeutsameren davon gehören die erste Veröffentlichung als CD im Jahre 1984 und die Remasterversion von 1997, die die ersten drei Titel in korrigierter Geschwindigkeit wiedergibt und den zusätzlichen Take von "Flamenco Sketches" enthält. 2005 erschien "Kind of Blue" als Dual Disc, auf einer Seite befindet sich die ganz normale CD der 1997er Veröffentlichung, auf der anderen sind eine DVD mit dem Album in 5.1 Surround Sound und LPCM Stereo, eine 25-minütige Dokumentation und Interviews enthalten.

Ende 2008 erschien zum fünfzigjährigen Jubiläum des Albums eine Deluxe-Edition, die neben einer Langspielplatte zwei CDs mit dem gesamten Material der beiden Aufnahmesessions und weiteren Aufnahmen des Sextetts enthält. Dies wird ergänzt durch ein umfangreiches, großformatiges Booklet mit Essays von Francis Davis und Gerald Early zur Rezeption des Albums und der Gestalt Miles Davis in ihrer Zeit sowie Ashley Kahns Analyse der Führungsqualitäten von Davis anhand der Studiogespräche.

Im Mai 2019 führte der britische Lautsprecherfabrikant PMC auf der Münchner Spezialmesse High End eine neuabgemischte Dolby Atmos-Version von "Kind of Blue" auf. Der Surround-Remix des Albums wurde auf Basis der Originaltonbänder in den Capitol Studios in Los Angeles angefertigt und von Davis’ Familienangehörigen als die Weise gelobt, wie „"Kind of Blue" gehört werden solle“. Ob und wann diese Version auf den Markt gebracht wird, ist noch unbekannt.




</doc>
<doc id="694567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694567" title="Pfälzische G 1.II">
Pfälzische G 1.II

Die G 1.II waren Lokomotiven der Pfälzischen Eisenbahnen.

Die Fahrzeuge waren anfangs ohne Führerhaus hergestellt worden. Später wurde dies zusammen mit neuen Schornsteinen der Bauart "Prüsmann" ergänzt. Zudem hatten die Fahrzeuge eine ungewöhnliche Steuerung: Sie lag ganz außen mit ansteigender Mittellinie. Das Bajonett lenkte diese nach außen. Der Schieber lag waagerecht mittig des Zylinders. Durch diese Anordnung, welche später in Österreich üblich war, konnte die Laufachse oder das Drehgestell beliebig verschoben werden.

Sie waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 6 ausgestattet.


</doc>
<doc id="694571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694571" title="Pfälzische G 1.III">
Pfälzische G 1.III

Pfälzische G 1.III waren Lokomotiven der Pfälzischen Eisenbahnen.

Die Fahrzeuge entsprachen bis auf einige Änderungen in den Abmessungen den Fahrzeugen der Baureihe G 1.II.

Sie waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 6 ausgestattet.


</doc>
<doc id="694574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694574" title="Historischer Verein für Stadt und Stift Essen">
Historischer Verein für Stadt und Stift Essen

Der Historische Verein für Stadt und Stift Essen e. V. ist ein Geschichtsverein, der sich mit der Geschichte der Stadt Essen und des Stifts Essen befasst. Er wurde 1880 gegründet und zählt zu den ältesten Geschichtsvereinen in Deutschland. Heute hat der Verein 479 Mitglieder (Stand: 1. Januar 2014). 1. Vorsitzender ist Hans Schippmann, 2. Vorsitzender und Geschäftsführer Klaus Kaiser.

Die Sammlungen des Vereins bilden eine der Grundlagen für die heimatkundlichen Bestände des Ruhr Museums, der Stadtbibliothek und des Stadtarchivs von Essen. Er gibt die Reihe "Essener Beiträge – Beiträge zur Geschichte von Stadt und Stift Essen" heraus, die mittlerweile 132 Bände umfasst (Das Register zu den ersten 25 Bänden verfasst 1912 der Kanonist und Kirchenrechtshistoriker Franz Gescher). Die komplette Sammlung steht in der Essener Stadtbibliothek zur Verfügung. Der Verein ist Mitglied der "Arbeitsgemeinschaft Essener Geschichtsinitiativen".

Der Verein bietet zudem regelmäßig Exkursionen, Führungen und Vorträge an. Er unterstützt das Projekt Stolpersteine – welches an die Vertreibung und Vernichtung der Juden, Zigeuner, politisch Verfolgten, der Homosexuellen, Zeugen Jehovas und Euthanasieopfer im Nationalsozialismus erinnert.

Am 22. Oktober 2005 feierte der Historische Verein für Stadt und Stift Essen mit einem Festakt sein 125-jähriges Bestehen. Im Rahmen des Jubiläumsprogrammes wurde der vom Historischen Verein betreute Denkmalpfad eingeweiht.



</doc>
<doc id="694577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694577" title="Guericke">
Guericke

Guericke ist:

Familienname folgender Personen:


Außerdem:


</doc>
<doc id="694578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694578" title="Santa Croce Camerina">
Santa Croce Camerina

Santa Croce Camerina ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Santa Croce Camerina liegt 26 Kilometer südwestlich von Ragusa. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft.

Die Ortsteile sind Santa Croce Camerina und Casuzze. Die Nachbargemeinde von Santa Croce Camerina ist Ragusa.

Santa Croce Camerina wurde im Jahre 1598 gegründet. Auf dem Gebiet des heutigen Santa Croce Camerina befand sich der antike Ort Kamarina.




</doc>
<doc id="694581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694581" title="Pfälzische G 1.IV">
Pfälzische G 1.IV

Pfälzische G 1.IV waren Lokomotiven der Pfälzischen Eisenbahnen.

Eingesetzt wurden die Fahrzeuge in der Vorderpfalz und am Rhein. Ausgestattet waren sie mit einem Außenrahmen, einem glatten Kessel ohne Dampfdom, waagerechten Zylindern mit innenliegender Steuerung und einem Sanddom. Bis auf einige Achs- und Kurbelbrüche bewährten sich die Maschinen gut.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 6 ausgestattet.


</doc>
<doc id="694583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694583" title="Rathaus (Nürnberg)">
Rathaus (Nürnberg)

Das Nürnberger Rathaus liegt in der Altstadt von Nürnberg, gleich östlich des Chores der Sebalduskirche. Es gehört als eine der Sehenswürdigkeiten der Stadt zur Historischen Meile Nürnbergs. Der imposante Renaissancebau des Architekten Jakob Wolff des Jüngeren (1571–1620) wurde während des Zweiten Weltkrieges stark beschädigt und musste zu großen Teilen in den 1950er Jahren wiederaufgebaut werden. Dabei wurde das Bauwerk an der Nordseite um zwei Fensterachsen verkürzt. An der Südseite ist ein im Kern gotischer Saalbau integriert, den Albrecht Dürer gestaltete. Die im Kellergeschoss befindlichen Lochgefängnisse gelten als Touristenattraktion, wie auch der Schöne Brunnen, der sich direkt vor dem 1951 von Kurt Schneckendorf entworfenen und 1954 bis 1956 errichteten "Neuen Rathaus" befindet. Dieser Bau ersetzte die im Krieg zerstörte Häuserzeile zwischen dem Alten Rathaus und dem Hauptmarkt.

Bis ins 14. Jahrhundert besaß die Stadt kein eigenes Rathaus. Stattdessen trat der Rat in einem Haus der Tuchmacher zusammen, das in Urkunden wechselweise als „Gewandhaus“, nur als „Haus“ oder als „der Bürger Haus“ bezeichnet wird. Erst als die Lorenzer und Sebalder Hälften der Stadt zur "universitas civium" zusammengeschlossen und durch eine gemeinsame Mauer verbunden waren, erwarb der Rat 1322 ein Anwesen vom Kloster Heilsbronn und erweiterte das Areal später durch Zukäufe von Häusern und Umnutzung für Verwaltungszwecke nach Norden.

Der Saalbau auf der Südseite, der im Obergeschoss den großen Rathaussaal enthält, entstand als ältester Teil des Gebäudekomplexes 1332–1340 unter Regie des Stadtbaumeisters Philipp Groß. An den Saalbau des 14. Jahrhunderts schlossen zwei Annexbauten entlang dem Rathaushof nach Norden an, von denen der mit der Ratsstube an der Ostseite erhalten blieb.

Zu Beginn des 16. Jahrhunderts nahm der Rat der Stadt eine umfangreiche Erneuerung des Rathauses in Angriff. Der sogenannte Ratsstubenbau mit der spätgotischen Vorhangfassade wurde von Hans Beheim dem Älteren 1514–1515 im Norden errichtet. Die Fassadenbemalung wurde 1521 durchgeführt, die Ausmalung des großen Saales nach Entwürfen und unter Regie von Albrecht Dürer wurde 1521 begonnen und 1528/30 beendet. Es war das seinerzeit größte Wand- und Deckengemälde Europas und wurde erst von der zehn Jahre später begonnenen Sixtinischen Kapelle übertroffen.

Mit dem Selbstbewusstsein einer florierenden Reichsstadt entschloss man sich knapp 100 Jahre später zum Neubau in der Architektur eines italienischen Palastes. Nach Vorplanungen und Konzeption durch den Stadtbaumeister Wolf Jacob Stromer, von Jakob Wolff dem Jüngeren als Vierflügelanlage geplant (deshalb auch "Wolff'scher Bau" genannt), geriet der Bau 1616–1622 dann doch nicht so italienisch. Zwar spielt die Horizontale, die in der Nürnberger Geschichte bis dahin unbekannt war, in dem langgestreckten Monumentalbau eine beherrschende Rolle, doch mit den in Italien vollkommen undenkbaren Zwerchhäusern kehrt die Dachregion wieder zur heimischen Senkrechten zurück.

Die Grundsteine wurden 1616 und 1619 gelegt. Auf der Westseite opferte man ihm alle gotischen Bauelemente. Die einheitliche Fensterfront kontrastiert mit den drei Barockportalen, deren Skulpturen, unter anderem Figuren aus dem Bibelbuch Daniel, im Auftrag des Stadtrates 1617 vom Bildhauer Leonhard Kern gestaltet wurden. Über dem mittleren Portal, dem Haupteingang, prangt das Wappen des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation mit dem Reichsadler.

Mit Beginn des Dreißigjährigen Krieges verlangsamten sich die Bauarbeiten und kamen 1622 zum Erliegen. Fertiggestellt und eingerichtet waren der Hauptbau im Westen sowie drei Trakte um den Rathaushof. Erst nach Ende des Krieges wurden die Gebäude vollendet. Bis heute prägt die Fassade das Rathaus.

Die Wände des kleinen Rathaussaales wurden 1825 im Zuge von Wiederherstellungsmaßnahmen durch Christian Friedrich Fues mit gemalten Bildnissen berühmter Nürnberger Stifter geschmückt. Der Magistrat ließ diesen Zyklus 1889/90 durch Historienbilder von Friedrich Wanderer ersetzen.

In der Nordostecke des großen Rathaushofes und an der Südseite der Theresienstraße wurden 1885–1889 nach Plänen von August Essenwein Neubauten im neugotischen Stil errichtet. Hans Pylipp baute, etwa zeitgleich, anstelle des alten Fünferhauses am Fünferplatz ein neues Ämtergebäude. Heinrich Wallraff lehnte seine 1907–1910 nördlich der Theresienstraße entstandenen Neubauten an die Nürnberger Renaissance des 16. Jahrhunderts an. Dafür wurden unter anderem Gebäudeteile des ehemaligen Dominikanerklosters abgerissen.

1944/45 brannte nach Bombentreffern während der Luftangriffe auf Nürnberg der gesamte Rathauskomplex bis auf die Umfassungsmauern aus. Erst 1956–1962 wurde unter der Leitung von Harald Clauß das Alte Rathaus auf dieser Ruine wieder aufgebaut. Der Alte Rathaussaal wurde innenseitig erst zwischen 1982 und 1985 samt Wandverkleidung und der kassettierten hölzernen Tonnendecke wiederhergestellt. Weil die Fotodokumentation der einst von der Werkstatt Albrecht Dürers nach dessen Entwürfen ausgeführten Wandbemalung verschollen war, wurde der Maler Michael Mathias Prechtl mit einem Entwurf für eine zeitgenössische Bemalung beauftragt. Nach langer kontroverser und verbitterter Diskussion zog Prechtl seinen Entwurf 1988 zurück, die Wände blieben weiß, die Kommunalpolitik beschloss eine „Denkpause“. Nach einer Videoinstallation im Sommer des Dürer-Jubiläumsjahrs 2012, bei der sowohl eine Animation auf Grundlage der wiederaufgefundenen Fotodokumentation von 1944 wie auch die Projektion des Prechtl-Entwurfs auf der bis heute weißen Wand gezeigt wurde, erhob sich eine erneute Diskussion um die Wiederherstellung der Ausmalung.

Die Gebäude zwischen Rathaus und dem nördlichen Abschluss des Hauptmarktes wurden während des Zweiten Weltkrieges ebenfalls zerstört. 1951 plante der Architekt Kurt Schneckendorf an deren Stelle das sogenannte "Neue Rathaus" (auch "Schneckendorf-Bau"), das 1954 bis 1956 errichtet wurde. Das Neue Rathaus ist im Stil der 1950er Jahre mit einer "Rasterfassade" ausgebildet. Für die Lisenen hat man passend zum historischen Stadtbild Sandstein verwendet. Die Flucht des neuen Gebäudes weicht vom rechten Winkel nach innen ab und gibt den Blick zum Südturm des Alten Rathauses frei.

In einem Nebenraum der "Ehrenhalle" waren bis 2013 Repliken der Reichskrone, des Reichszepters und des Reichsapfels des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation ausgestellt. Anschließend waren sie auf der Kaiserburg ausgestellt. Ab Herbst 2016 sollen sie den Mittelpunkt der Dauerausstellung im Stadtmuseum Fembohaus bilden. Die originalen Reichskleinodien waren einst "zur ewigen Verwahrung" in Nürnberg bestimmt und befinden sich seit 1800 in Wien.

Unter den Skulpturen, die auf den drei Barockportalen thronen, welche 1617 vom Bildhauer Leonhard Kern geschaffen wurden, sind auch Figuren, die den in den Prophezeiungen im 7. Kapitel des Buches Daniel im Alten Testament der Bibel erwähnten Tieren nachempfunden sind, wo sie für verschiedene Weltmächte in der Geschichte stehen: auf dem Portal links vom Haupteingang der Löwe mit Adlerflügeln und der Bär , auf dem Portal rechts vom Haupteingang der Leopard mit vier Vogelflügeln und vier Köpfen sowie das geheimnisvolle Tier mit den zehn Hörnern .





</doc>
<doc id="694584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694584" title="Ian Standish Monteith Hamilton">
Ian Standish Monteith Hamilton

Sir Ian Standish Monteith Hamilton GCB GCMG DSO (* 16. Januar 1853 auf Korfu; † 12. Oktober 1947 in London) war ein britischer General und führte im Ersten Weltkrieg die Mediterranean Expeditionary Force bei der gescheiterten Dardanellen-Expedition auf Gallipoli.

Ian Hamilton wurde 1853 auf Korfu als ältester Sohn des Hauptmanns, später Oberstleutnants, Christian Monteith Hamilton, Offizier der "Gordon Highlanders", geboren. Seine Mutter Maria Corinna Prendergast Vereker, war eine Tochter des 3. Viscount Gort, eines irischen Repräsentativpeers. Sie starb, als Ian drei Jahre alt war kurz nach der Geburt seines Bruders Vereker.

Hamilton schloss 1871 die Royal Military Academy Sandhurst ab und trat anschließend in das "Suffolk Regiment" ein, um wenig später in das Regiment seines Vaters, die "Gordon Highlanders", transferiert zu werden. Mit diesem nahm er am Zweiten Anglo-Afghanischen Krieg und am Ersten Burenkrieg teil, wo er in der Schlacht am Majuba Hill verwundet wurde und in Gefangenschaft geriet. Später diente er im Sudan, Burma und Bengalen. Von 1893 bis 1898 diente er im Stab des Befehlshabers in Indien George Stuart White und befehligte beim Tirah-Feldzug 1897/98 eine Brigade.

Im Zweiten Burenkrieg wurde er der "Natal Field Force" zugeteilt und befehligte in der Schlacht von Elandslaagte die britische Infanterie. Später geriet er mit seinem Vorgesetzten White in die Belagerung von Ladysmith. Nach der Befreiung Ladysmiths erhielt er als Generalleutnant den Befehl über eine neuaufgestellte Division, mit der er am Vormarsch auf Johannesburg und Pretoria teilnahm. Von Lord Roberts ursprünglich als dessen Nachfolger vorgeschlagen, diente er gegen Kriegsende als Lord Kitcheners Stabschef.

Von 1901 bis 1903 diente Hamilton als militärischer Sekretär des Oberbefehlshabers des Heeres Lord Roberts und anschließend bis 1904 als Generalquartiermeister. Von 1904 bis 1905 war er als Militärattaché der British Indian Army Beobachter beim japanischen Heer im Russisch-Japanischen Krieg. Von 1905 bis 1909 befehligte er das "Southern Command", bevor er zum Generaladjutanten des Heeres ernannt wurde. 1910 erfolgte seine Versetzung als Oberbefehlshaber ins Mittelmeergebiet, wobei er gleichzeitig den Posten des Generalinspekteurs der Überseestreitkräfte innehatte.
Während des Ersten Weltkriegs wurde er Anfang 1915 zum Oberbefehlshaber der "Mediterranean Expeditionary Force" (MEF) bei der Dardanellen-Expedition ernannt. Nach dem Fehlschlag des Unternehmens wurde er im Oktober des gleichen Jahres nach England abberufen und durch General Charles Monro abgelöst.

Nach dem Krieg wurde er 1920 Präsident der Veteranenorganisation British Legion für Schottland. Er war außerdem 1928 Mitbegründer der "Anglo-German Association" und setzte sich dafür ein, Juden von der Mitgliedschaft auszuschließen. Nach dem Aufstieg der Nationalsozialisten in Deutschland äußerte er sich zunächst auch bewundernd über Adolf Hitler, später wurde die "Association" aber wieder aufgelöst.





</doc>
<doc id="694586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694586" title="Hauptgericht">
Hauptgericht

Als Hauptgericht, auch Hauptspeise oder Hauptgang, (im Unterschied zu Vorspeisen und Nachspeisen) bezeichnet man das Gericht, das in einer Reihe von Gängen, dem sogenannten Menü, die zentrale und dominierende Stelle (meist an zweiter oder dritter Stelle der Reihenfolge der Gänge) einnimmt. In der Regel wird das Hauptgericht warm zubereitet und serviert.

In der klassischen Menüfolge spricht man von der "pièce de résistance".



</doc>
<doc id="694587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694587" title="Dormitorium">
Dormitorium

Das Dormitorium (lat. „Schlafraum“) ist der Zellengang oder Schlafsaal eines Klosters. Weitere Bedeutungen sind Ruhe- oder Grabstätte.

In der Anfangszeit der Klöster schliefen alle Mönche oder Nonnen eines Klosters in einem gemeinsamen Schlafsaal, der nur mit Stroh ausgelegt war (dem Dormitorium). Nur der Abt bzw. die Äbtissin oder der Prior verfügte in der Regel über einen eigenen Schlafraum. Aus dem Dormitorium führte eine Treppe direkt in den Chorraum der Kirche. So gelangten die Mitglieder der Klostergemeinschaft für die nächtlichen Gebete schnell an ihr Ziel. In späteren Zeiten wurde das große Dormitorium auch durch Vorhänge oder Holzwände in einzelne Bettstellen unterteilt. 

Bei den Eremitisch und halberemitisch lebenden Orden waren dagegen von Anfang an einzelne Zellen (lateinisch "cella" ‚kleiner Raum‘) üblich. In späteren Zeiten hatten Mönche und Nonnen in den meisten Orden eigene Zellen. Die Bezeichnung "Dormitorium" bezeichnete dann den Zellengang des Klosters. In manchen Orden, wie bei den Trappisten, blieb dagegen das Dormitorium als gemeinsamer Schlafsaal erhalten.

In den Vereinigten Staaten hat sich die Bezeichnung "Dormitory" für Studentenwohnheime erhalten. Auch werden (insbesondere kurz als „Dorm“) Schlafsäle in Hostels so bezeichnet.



</doc>
<doc id="694596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694596" title="Tatjana Romanowna Lebedewa">
Tatjana Romanowna Lebedewa

Tatjana Romanowna Lebedewa (, engl. Transkription "Tatyana Lebedeva"; * 21. Juli 1976 in Sterlitamak) ist eine ehemalige russische Leichtathletin. Sie wurde im Weitsprung Olympiasiegerin und Weltmeisterin sowie im Dreisprung zweimalige Weltmeisterin.

Bereits im Alter von 18 Jahren gewann sie bei den Junioren-Weltmeisterschaften 1994 die Bronzemedaille im Dreisprung. Beim IAAF-World Cup 1998 in Johannesburg, gewann sie Silber in derselben Disziplin und wiederholte diesen Erfolg im selben Jahr bei den Goodwill Games in New York City.

Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney gewann sie im Dreisprung die Silbermedaille hinter Teresa Marinowa (BUL) und vor Olena Howorowa (UKR). Im selben Jahr holte sie sich Gold beim Leichtathletik-Europacup in Gateshead und bei den europäischen Hallenmeisterschaften in Gent. Im Jahr darauf siegte sie bei den Weltmeisterschaften 2001 in Edmonton vor Françoise Mbango Etone (CMR) und Marinowa, nebst einer Silbermedaille bei den Hallenweltmeisterschaften in Lissabon, einem weiteren Sieg bei den Goodwill Games in Brisbane und einer Goldmedaille beim European Cup in Bremen.
2002 nahm sie sich eine Auszeit. Im September brachte sie eine Tochter zur Welt, war aber bei den Weltmeisterschaften 2003 in Paris wieder in Topform und gewann die Goldmedaille vor Françoise Mbango Etone und Magdelín Martínez (ITA), ebenso beim IAAF World Athletics Finale in Monaco und den Russischen Hallenmeisterschaften. Das folgende Jahr sollte aber das beste ihrer bisherigen Karriere werden.

Bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen gewann sie im Dreisprung die Bronzemedaille hinter Françoise Mbango Etone und Chrysopigi Devetzi (GRE). Im Weitsprung holte sie sich die Goldmedaille vor ihren Landsfrauen Irina Simagina (Silber) und Tatjana Kotowa (Bronze). Bei den Hallenweltmeisterschaften in Budapest gewann sie im Dreisprung die Goldmedaille mit einem neuen Weltrekord sowie die Goldmedaille im Weitsprung.

Im Vorfeld der Weltmeisterschaften 2005 in Helsinki gewann sie alle Golden League Meetings im Dreisprung, so dass sie als Top-Favoritin galt für die Weltmeisterschaften. In Helsinki verletzte sie sich dann in der Qualifikation und konnte deshalb im Endkampf nicht antreten. Nach den Weltmeisterschaften gewann sie das Meeting von Zürich. Am 4. September 2005 gewann sie dann beim Internationalen Stadionfest Berlin (ISTAF) den abschließenden Golden-League-Dreikampf und damit den kompletten Jackpot der Golden League in Höhe von 1 Mio. US-Dollar. Sie war damit die alleinige Nachfolgerin von Tonique Williams-Darling und Christian Olsson, den Siegern von 2004.

Bei den Hallenweltmeisterschaften 2006 in Moskau gewann sie, wie auch bei den Europameisterschaften 2006 in Göteborg, die Goldmedaille im Dreisprung. 2007 siegte sie bei den Weltmeisterschaften in Osaka mit 7,03 m im Weitsprung und belegte mit 15,07 m Rang zwei im Dreisprung. 2008 gewann Lebedewa mit Weiten von 7,03 m im Weitsprung sowie 15,32 m im Dreisprung zunächst jeweils die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen in Peking, die ihr später aberkannt wurden. Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2009 in Berlin holte sie im Weitsprung mit 6,97 m die Silbermedaille. Im Dreisprung belegte sie mit einer Weite von 14,37 m den sechsten Rang.

Tatjana Lebedewa hat bei einer Größe von 1,71 m ein Wettkampfgewicht von 60 kg.

Die olympischen Medaillen von 2008 wurden ihr am 25. Januar 2017 vom IOC aberkannt, nachdem in ihren Dopingproben nachträglich das verbotene Mittel Turinabol gefunden wurde.




</doc>
<doc id="694597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694597" title="Erwin Voellmy">
Erwin Voellmy

Erwin Voellmy (* 9. September 1886 in Herzogenbuchsee; † 15. Januar 1951 in Basel) war ein Schweizer Mathematiker und Schachmeister.

Erwin Voellmy promovierte 1916 in Basel mit der Dissertation über die Elektronentheorie von Max Born: "I. Die allgemeine Bewegung des Bornschen Elektrons II. Eine integrallose Darstellung von Parallelkurven im dreidimensionalen Raum". Anschliessend ging er in den Schuldienst, wo er als Professor an einem Basler Gymnasium tätig war.

Er war einer der Begründer des Unterrichtswerks des Vereins Schweizerischer Mathematiklehrer und seine Logarithmentafel wurde lange an Schweizer Schulen benutzt.

Voellmy wurde in den Jahren 1920 und 1922 Schweizer Meister im Schach. 1924 war er Delegierter des Schweizerischen Schachverbandes bei der Gründung der FIDE. 1949 wurde er zum Ehrenmitglied der FIDE ernannt. Er leitete über 40 Jahre lang die Schachspalte der "Basler Nachrichten", war Redakteur der "Schweizerischen Schachzeitung" und gab in zwei Jahrzehnten zahlreiche Schachbücher heraus. Voellmy nahm mit der Schweizer Nationalmannschaft an der Schacholympiade 1928 und den inoffiziellen Schacholympiaden 1924 und 1936 teil und erreichte 1924 den dritten Platz in der Mannschaftswertung.

Seine höchste historische Elo-Zahl betrug 2439 im November 1934.





</doc>
<doc id="694598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694598" title="Verwaltungsgemeinschaft Heigenbrücken">
Verwaltungsgemeinschaft Heigenbrücken

In der Verwaltungsgemeinschaft Heigenbrücken im unterfränkischen Landkreis Aschaffenburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 1. Mai 1978 gegründet.

Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Heigenbrücken, Vorsitzender ist Werner Englert.


</doc>
<doc id="694602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694602" title="Zwei Banditen">
Zwei Banditen

Zwei Banditen (Originaltitel: "Butch Cassidy and the Sundance Kid", auf neueren Veröffentlichungen des Films im deutschsprachigen Raum generell auch als "Butch Cassidy und Sundance Kid" bezeichnet) ist eine Western-Komödie von Drehbuchautor William Goldman und Regisseur George Roy Hill aus dem Jahr 1969. Der Film beschreibt das Leben der beiden sympathischen Zug- und Bankräuber Butch und Sundance und zählt zu den größten Kassenerfolgen seiner Zeit.

Auf der Grundlage einer wahren Geschichte um die "Hole in the Wall Gang" bzw. "Butch Cassidy’s Wild Bunch" in den 1890er-Jahren erzählt der Film von zwei amerikanischen Bankräubern. Robert Leroy Parker (Butch Cassidy) und sein Partner Harry Longbaugh (The Sundance Kid) werden nach Jahren erfolgreicher Raubzüge von einer freiwilligen „Polizei“-Truppe gejagt; ihr letzter Coup entpuppt sich als Falle. Sie fliehen durch die Berge, müssen aber feststellen, dass die Jäger ihnen weiter auf der Spur bleiben. Angeführt werden die Verfolger von einem Mann namens "Lefors", der vom Besitzer der ausgeraubten Eisenbahnlinie angeheuert wurde und dem indianischstämmigen "Lord Baltimore", der einen legendären Ruf als Fährtenleser und ausdauernder Kopfgeldjäger genießt. Lefors wird im Film nicht verkörpert; er taucht nur in Fernsicht als Kopf der Verfolger mit weißem Strohhut auf; umso mehr wird über ihn gesprochen. Von Lefors’ Hartnäckigkeit zermürbt, ziehen sich Butch und Sundance nach Bolivien zurück. Sundance’ Freundin Etta Place begleitet die beiden – unter einer Bedingung:

Die beiden Ganoven können ihre Karriere einige Jahre erfolgreich fortsetzen. Um ihren Verfolgern endgültig zu entgehen, beschließen sie, nun ehrlicher Arbeit nachzugehen. Als Bewacher der Lohngelder einer Silbermine werden sie jedoch von Banditen überfallen. Es gelingt den beiden, den Überfall abzuwehren. Hier tötet Butch Cassidy zum ersten Mal, was ihn unter Schock setzt. Etta, die erkennt, dass der Tod nun Einzug in ihr Leben genommen hat, entschließt sich, in die USA zurückzukehren. Anschließend entscheiden Butch und Sundance sich, ihre Verbrecherkarriere in Bolivien wieder aufzunehmen. Auf dem Höhepunkt ihrer Raubzüge werden sie von der bolivianischen Armee gestellt und schwer verletzt. Der Film endet in einem eingefrorenen Bild, wo Butch und Sundance mit letzter Kraft feuernd aus ihrem Versteck springen. Aus dem Off hört man die drei mächtigen aufeinander folgenden Gewehrsalven von den auf den umliegenden Dächern postierten Soldaten der bolivianischen Armee, die leise ausgeblendet werden. Der Tod oder die Verletzung der zwei Banditen wird nicht gezeigt.

Das Ende des Films ist in die Filmgeschichte eingegangen: Der Tod der beiden Protagonisten ist nicht zu sehen, sondern der Film endet damit, dass sie todesmutig gemeinsam sprungartig aus dem komplett vom Militär umstellten Haus stürzen – eine Szene, die an ihren Sprung von den Klippen (in der Mitte des Films) erinnert, als sie noch erfolgreich vor den Kopfgeldjägern fliehen konnten. Regisseur Hill erklärte hierzu, dass er bewusst die vage Möglichkeit, dass sie sich auch am Ende noch irgendwie retten können, offenlassen wollte. Dies gehört zu dem Spiel mit der Legendenbildung, die der Film zum Thema hat. (Die Leichen der beiden realen Gangster wurden nie gefunden, und es gab früh Gerüchte, sie hätten überlebt und seien in die USA zurückgekehrt.) Indem dieser Moment wie eine Fotografie festgehalten wird, reiht sich das Bild in die Serie von Foto-ähnlichen Standbildern ein, die die Darstellung der glücklichsten Zeit der beiden (bzw. der drei) – mit Etta in New York, ein Zwischenstopp auf dem Weg nach Bolivien – prägt.

Der Regisseur ließ die Szene exakt bis zu dem Moment, in dem sie wahrscheinlich getötet werden, durchlaufen und stoppte dann das Bild (Freeze Frame). Auf diese Weise wurde es ein Teil der Bilder, die die drei in New York zeigen. Wurden jedoch bei der New-York-Sequenz historische Fotografien verwendet, in die die Schauspieler hineinretuschiert wurden, musste das Schlussbild in einem komplizierten Verfahren hergestellt werden: Eine Standbildkamera mit Planfilm im 8"x10"-Format wurde auf das Dach des gegenüberliegenden Gebäudes gestellt und auf die Tür ausgerichtet, aus der Newman und Redford heraussprinten würden. Zunächst wurden mit einer 35-mm-Panavision-Kamera einige Filmaufnahmen gedreht, wie die beiden auf die Kamera zulaufen und schießen. Dann wurde ein Standbild vom Set ohne Schauspieler aufgenommen. Dies musste äußerst schnell und präzise durchgeführt werden, damit die Schatten auf der 35-mm-Aufnahme mit denen auf dem Standbild übereinstimmten. Das letzte Bild der 35-mm-Aufnahme, auf der man sie herausrennen sieht, wurde gestoppt, danach hat man die Farben zu dem historisch anmutenden Sepiafarbton verblassen lassen und das Bild in eine Vergrößerung des Standfotos vom Set geklebt. Zum Schluss wurde es mit einer Animationskamera erneut gefilmt und rausgezoomt. Auf diese Weise ist es gelungen, Newman und Redford als Teil eines Fotos von der ganzen Szene zu zeigen.

Der postmoderne Western "Zwei Banditen" erlebte seinen Kinostart in den Vereinigten Staaten am 23. September 1969 in einer zunächst geringen Anzahl an Filmtheatern. Über einen Zeitraum von mehreren Monaten wurde der Kinofilm aber im gesamten Land gespielt. Unter allen im Jahr 1969 angelaufenen Kinofilmen war "Zwei Banditen" der kommerziell erfolgreichste. Auf dem zweiten Platz folgte der James-Bond-Film "Im Geheimdienst Ihrer Majestät". 

Der bundesdeutsche Kinostart erfolgte am 10. Oktober desselben Jahres. 

Im Jahr 1974 wurde der Kinofilm von 20th Century Fox wieder in die Kinotheater gebracht.






1976 entstand als Fortsetzung der Fernsehfilm "Gesucht: Die Frau des Banditen S.", der erzählt, wie sich Etta Place, erneut dargestellt von Katharine Ross, Pancho Villa anschließt.

1979 erschien das Prequel "Butch & Sundance – Die frühen Jahre" unter der Regie von Richard Lester – mit Tom Berenger und William Katt in den Titelrollen.

1970 lief die italienische Westernparodie "Vivi o, preferibilmente morti" (außerhalb Italiens unter dem persiflierenden Titel "Sundance Cassidy und Butch the Kid") an.

Gerne spielen Regisseure auf das Filmende an, insbesondere wenn es um Legendenbildung geht. So erinnert das Ende von Christopher Roths RAF-Film "Baader" an diese Szene, wo er abweichend von dem realen Verlauf der Geschichte – Baader und Raspe wurden lebend verhaftet – die beiden im Kugelhagel der Polizei zu Tode kommen lässt. Auch in dem TV-Zweiteiler "The Color of Magic – Die Reise des Zauberers" (2008) nach dem gleichnamigen Buch von Terry Pratchett findet sich eine Anspielung auf das berühmte Ende von "Zwei Banditen", als sich der Zauberer Rincewind und der Tourist Zweiblum einer Übermacht an Gegnern erwehren müssen.

Ebenso gestand Doug Liman in seinem DVD-Kommentar zu "Mr. & Mrs. Smith", dass er zu gerne seinen Film in dem Moment mit einem abrupt gestoppten Bild beendet hätte, wenn das Ehepaar Smith (gespielt von Brad Pitt und Angelina Jolie) aus dem Gartenschuppen im Warenhaus, das von Profikillern umstellt ist, herausspringt. Dies hätte jedoch das in diesem Film unumgängliche Happy End konterkariert – in dem Fall hätte man den Tod der beiden Helden annehmen müssen, ganz wie in "Zwei Banditen".

Auch in der US-amerikanischen Actionkomödie Beverly Hills Cop – Ich lös’ den Fall auf jeden Fall von Regisseur Martin Brest aus dem Jahr 1984 wird im Dialog auf das Ende des Films Bezug genommen, als die beiden Polizisten Rosewood und Taggart auf einem Gartengrundstück vor dem Haus eines Verdächtigen heftig unter Feuer geraten.

Der Film erhielt bei der Oscar-Verleihung im Jahr 1970 vier Oscars:

Außerdem war "Zwei Banditen" in diesem Jahr noch für drei weitere Kategorien nominiert:

Des Weiteren erhielt der Film den Laurel Award als Bestes Action-Drama 1970 sowie 1971 neun Britische Filmpreise, unter anderem als bester Film.

2003 erfolgte die Aufnahme in das "National Film Registry" der Library of Congress (USA).






</doc>
<doc id="694605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694605" title="Barbara Zibell">
Barbara Zibell

Barbara Zibell (* 1955 in Großburgwedel) ist eine deutsche Stadt- und Regionalplanerin.

Barbara Zibell lehrt im Fachbereich Architektur am Institut für Geschichte und Theorie der Universität Hannover. Von ihr stammen zahlreiche Publikationen zu Stadtentwicklung, Städtebau und Chaosforschung im Städtebau sowie Gender und Stadt.



</doc>
<doc id="694612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694612" title="Aepisaurus">
Aepisaurus

Wie alle Sauropoden ernährte sich "Aepisaurus" von Pflanzen (herbivor). Schätzungen zufolge war er rund 10 Meter hoch und 15 Meter lang; sein Gewicht könnte etwa 10 Tonnen betragen haben. Es ist nicht bekannt, ob "Aepisaurus" ähnlich gepanzert war wie andere Titanosauriden.

Als Holotypus wurde "A. elephantinus" 1852 von Paul Gervais beschrieben. Der einzige Fund dieses Tieres war ein Oberarmknochen (Humerus), der in Gres Vert im französischen Département Vaucluse entdeckt wurde. Aufgrund dieses spärlichen Fossilbelegs wird die Art von einigen als Nomen dubium geführt, es ist also umstritten, ob die Aufstellung einer eigenen Gattung und Art berechtigt ist oder der Fund nicht auch einem anderen, bereits bekannten Titanosauriden zugeordnet werden muss.

Gervais, R.: Zoologie et paléontologie françaises (Animaux Vertebre's) 1st ed., Paris. 271 pp (1852).


</doc>
<doc id="694613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694613" title="Ganzes Element">
Ganzes Element

Im mathematischen Teilgebiet der kommutativen Algebra ist der Begriff eines ganzen Elementes in einer Ringerweiterung eine Verallgemeinerung des Begriffes eines algebraischen Elementes in einer Körpererweiterung.

Es sei formula_1 ein Ring und formula_2 eine formula_1-Algebra. Dann heißt ein Element formula_4 "ganz über" formula_1, wenn es ein Polynom formula_6 mit Leitkoeffizient 1 gibt, so dass formula_7 gilt, also wenn es ein formula_8 und Koeffizienten formula_9 gibt mit

Die Menge der über formula_1 ganzen Elemente von formula_2 heißt der "ganze Abschluss" von formula_1 in formula_2.

Falls der ganze Abschluss von formula_1 in formula_2 mit formula_1 übereinstimmt, heißt formula_1 "ganz abgeschlossen" in formula_2. Stimmt der ganze Abschluss von formula_1 in formula_2 jedoch mit formula_2 überein, ist also jedes Element von formula_2 ganz über formula_1, so heißt formula_2 "ganz über" formula_1.


Sei formula_27 eine Ringerweiterung, formula_41. Dann sind äquivalent:












</doc>
<doc id="694614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694614" title="Three Preludes">
Three Preludes

Bei den Three Preludes handelt es sich um drei Klavierstücke von George Gershwin aus dem Jahr 1926.

Gershwin war nach Rhapsody in Blue (1924) und dem Klavierkonzert in F-Dur (1925) und vielen populären Songs und Musicals sehr bekannt. Er plante eine Reihe von 24 Präludien für Klavier mit dem Arbeitstitel "The Melting Pot". Dieser Zyklus blieb aufgrund seiner intensiven Arbeit an anderen Projekten und seinem frühen Tod unvollständig. Am 4. Dezember 1926 spielte Gershwin selbst die Uraufführung der ersten fünf fertiggestellten Stücke im Hotel Roosevelt in New York. 1927 wählte er drei dieser Stücke für eine Veröffentlichung aus. Zwei Präludien wurden später von Gershwin für Klavier und Violine arrangiert – die sogenannten "Short Stories." Die Three Preludes sind Gershwins einziges zu Lebzeiten veröffentlichtes Werk für Klavier Solo.

Das erste der Präludien steht in B-Dur und ist im Charleston-Rhythmus gehalten. Die linke Hand ist dabei von konstantem, harmonischem Rhythmus geprägt, während die rechte Hand das Thema innehat.

Das zweite Stück ist in cis-Moll und stellt eine Art Blues dar. Die typische Intonation dieses Musikstils bleibt auch bei Gershwin erhalten und wird um eine diffizile Harmonik erweitert.

Prelude No. III letztlich ist ein schneller Foxtrott und ist in es-Moll komponiert.

Insgesamt spiegeln alle drei Stücke die Nähe zu Gershwins symphonischen Kompositionen (z. B. Rhapsody in Blue) wider, die ebenfalls von kühnen Modulationen und erweiterter Harmonik in Form von Stilelementen des Jazz geprägt sind.



</doc>
<doc id="694615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694615" title="Agilisaurus">
Agilisaurus

Agilisaurus ("Agilis", Latein für ein agiles bipedes Tier) ist ein ornithopoder Dinosaurier, dessen fossile Überreste 1984 beim Bau der Fundamente des Zigong Museums gefunden wurden. Sie bestehen aus einem Schädel und einem fast vollständig erhaltenen Skelett. Es ist eines der am vollständigsten erhaltenen Skelette kleiner Ornithopoden.

Einzige gültige Art ist "Agilisaurus louderbacki". Das Art-Epitheton wurde zu Ehren des amerikanischen Geologen George D. Louderback vergeben, der als erster Wissenschaftler 1915 im Sichuan-Becken nach Dinosauriern suchte. "Hexinlusaurus multidens" wurde zeitweise als zweite Art ("A.multidens") der Gattung zugeordnet.

"Agilisaurus" wurde etwa 1,2 Meter lang und wog wahrscheinlich 40 kg. Der Schädel war kurz und hoch, die Augen waren groß.

Das Maul war mit blattartigen, gesägten Zähnen besetzt. Fünf Zähne saßen auf dem Prämaxillare, 14 auf jedem Maxillare und 20 auf jedem Dentale. Die Prämaxillarzähne waren spitz und vergrößert. Die Spitzen der Zähne auf Maxillare und Dentale waren dreieckig oder rhombisch.

"Agilisaurus" hatte 9 Hals-, 15 Rumpf-, 5 Kreuzbein- und 44 Schwanzwirbel.
Hals und Rumpf waren kurz, der Schwanz lang und machte mehr als die Hälfte der Körperlänge aus. Der Fuß hat die Phalangenformel 2.3.4.5.0.

"Agilisaurus" wurde ursprünglich den Fabrosauridae zugeordnet, einem Taxon, das heute nicht mehr als gültig angesehen wird. Dann galt er, wie in folgendem Kladogramm deutlich wird, als der am meisten basal stehende Euornithopode.
In einer neueren Studie steht er außerhalb der Cerapoda und gehört damit auch nicht mehr zu den Ornithopoda.
Die neue systematische Stellung zeigt folgendes Kladogramm:


</doc>
<doc id="694617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694617" title="Zeltkirche">
Zeltkirche

Zeltkirche nennt man Kirchen in Form eines Zeltes. Beispiele sind:



</doc>
<doc id="694622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694622" title="Agustinia">
Agustinia

Agustinia ist eine Gattung sauropoder Dinosaurier, die in der Unterkreide Südamerikas gelebt hat. Einzige beschriebene Art ist "Agustinia ligabuei".

Die fossilen Überreste von "Agustinia" bestehen lediglich aus Serien der Dornfortsätze von Rücken-, Kreuzbein-, und Schwanzwirbeln, Teilen der Hinterbeine und mindestens drei verschiedener Arten von Hautverknöcherungen (vermutlich Osteoderme). Diese Hautverknöcherungen sind in Form von Platten und Stacheln erhalten und könnten entlang der Rückenlinie angeordnet gewesen sein. Eine neuere Studie bemerkt jedoch, dass es sich bei diesen Knochen nicht um Osteoderme, sondern um einfache, altersbedingte Verknöcherungen gehandelt haben könnte. Die Fossilien stammen aus der Lohan-Cura-Formation (Oberes Aptium bis Unteres Albium) in Patagonien (Argentinien) und wurden 1999 von José Bonaparte wissenschaftlich beschrieben.

Die Reste von 18 Wirbeln wurden in zwei Gesteinsblöcken entdeckt, wobei der erste Block die drei hinteren Rückenwirbel, sechs Kreuzbeinwirbel, und zwei vordere Schwanzwirbel mit einschließt, während der zweite Block aus acht der vorderen und mittleren Schwanzwirbel besteht. Die Wirbel sind stark verwittert, weswegen lediglich Dornfortsätze erhalten geblieben sind. Die Position der Wirbelreste in einer Reihe weist jedoch darauf hin, dass die Wirbel nach dem Tod des Tieres wenig verrutscht sind, und eine Serie von aufeinanderfolgenden, artikulierten Wirbeln repräsentieren.

Es sind acht gut erhaltene, osteodermartige Knochen bekannt, von denen sechs scheinbar in Lebendposition auf der Wirbelserie erhalten geblieben sind. José Bonaparte schreibt, dass diese von ihm als Osteoderme interpretierten Knochen in zwei parallelen Reihen den Rücken- und Kreuzbeinwirbeln folgend angeordnet waren. Er vermutet weiter, dass die Osteoderme untereinander sowie mit den Dornfortsätzen der Wirbel durch Gewebe mechanisch verbunden gewesen sein könnten. Es waren mindestens drei einzigartige, in dieser Form bei keinem anderen Dinosaurier vorhandene Typen von Hautverknöcherungen präsent: Zum einen fand sich eine blattförmige, 21 Zentimeter Durchmesser große Platte. Ein zweiter Typ ist durch eine dünne Platte mit 64 Zentimeter Durchmesser präsent, die zwei seitliche Fortsätze zeigt, welche möglicherweise die Basen früherer langer Stacheln darstellen. Weitere vier Osteoderme zeigen je einen seitlichen Fortsatz; vermutlich handelt es sich hierbei um Hälften des zweiten Typs. Ein dritter Typ ist durch bis zu 80 Zentimeter lange stachelartige, an einem Ende gespaltene Knochen charakterisiert. Diese drei Osteoderm-Typen können laut Bonaparte zur Abgrenzung dieser Gattung von anderen Gattungen verwendet werden.

Bonaparte stellte weiter sechs Kreuzbeinwirbel fest, ein Merkmal, das unter den Sauropoden lediglich die Titanosauria zeigen. Schienbein und Wadenbein sind 84 Zentimeter lang. Die untere Hälfte des Schienbeins war von vorne betrachtet (anteroposterior) dünn, was darauf hinweist, dass das Schienbein dünner war als das von Titanosauriern wie "Antarctosaurus" oder "Saltasaurus". Die Fußknochen entsprechen denen der Titanosaurier.

Die spärlichen Überreste machen es schwer "Agustinia" taxonomisch einzuordnen. Es wurden Übereinstimmungen mit den Diplodocoidea und den Titanosauria festgestellt, wobei die vermutlichen Osteoderme und die sechs Kreuzbeinwirbel für eine Zugehörigkeit zu den Titanosauria sprechen. So betrachten Upchurch und Kollegen (2004) "Agustinia" als nicht weiter zuordenbaren Titanosauria (Titanosauria incertae sedis). Kristina Curry Rogers ordnet "Agustinia" innerhalb der Titanosauria in die Gruppe Lithostrotia ein, welche modernere Formen umfasst.

Forscher um Michael D'emic (2009) bemerken jedoch, dass sich die gefundenen Reste der Kreuzbeinwirbel nicht eindeutig miteinander verbunden sind, sondern dass der hinterste und der vorderste Wirbel vom Rest der Wirbelserie getrennt ist. Somit ist nicht klar, ob "Agustinia" tatsächlich wie die Titanosauria sechs Kreuzbeinwirbel aufwies. Des Weiteren unterscheiden sich die vermeintlichen Osteoderme von Osteodermen anderer Archosaurier. So merken Michael D'emic und Kollegen an, dass man nicht ausschließen könne, dass diese Knochen gar keine Osteoderme waren, sondern altersbedingte Verknöcherungen, wie sie auch in der Kreuzbeinregion von "Camarasaurus" entdeckt wurden. Die Forscher kommen zu dem Schluss, dass keine eindeutigen Merkmale vorhanden sind, die eine Einordnung innerhalb der Diplodocoidea oder der Titanosauria erlauben würden, und klassifizieren "Agustinia" daher als nicht weiter zuordenbaren Neosauropoden (Neosauropoda incertae sedis).

Bonaparte ordnete "Agustinia" in seiner Erstbeschreibung einer eigenen Familie zu, die Agustiniidae. Diese Familie soll sich – genau wie "Agustinia" selbst – durch das Vorhandensein der drei Typen von Osteodermen abgrenzen lassen. Diese Familie hat jedoch keine breite Akzeptanz bei den Forschern gefunden.

Der bisher einzige Fund wurde 1997 von einer Expedition des "Museo Argentino de Ciencias Naturales" (Buenos Aires) einige Kilometer westlich der Stadt Picún Leufú im Süden der Provinz Neuquén entdeckt. Die Gesteine des Fundorts gehören stratigraphisch zum oberen Abschnitt der Lohan-Cura-Formation. Diese Exkursion war Teil eines Programms des Museums in den Jahren 1996 und 1997, das die Entdeckung neuer Wirbeltierfossilien in der Lohan-Cura-Formation zum Ziel hatte. So ist bereits ein Jahr zuvor (1996) ein neuer Sauropode 50 Kilometer westlich von Picún Leufú entdeckt worden.

Der Name "Agustinia" ehrt den damaligen Studenten Agustin Martinelli, der das Skelett entdeckt hat und dem Grabungsteam des "Museo Argentino de Ciencias Naturales" angehörte. Das Artepitheth "ligabuei" ehrt Giancarlo Ligabue, einem italienischen Unterstützer der 1997er Expedition in die Lohan-Cura-Formation.

Der Fund (Holotyp, Exemplarnummer MCF-PVPH-110) befindet sich heute im Cármen Funes Museum in Plaza Huincul. Er besteht aus den Wirbelbögen und Stacheln von drei Rücken-, sechs Kreuzbein-, und zehn Schwanzwirbeln. Daneben wurde das fast vollständige rechte Schienbein (Tibia) und Wadenbein (Fibula), fünf artikulierte linke Mittelfußknochen sowie neun Hautverknöcherungen entdeckt.



</doc>
<doc id="694624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694624" title="Pinchas (Sohn Eleasars)">
Pinchas (Sohn Eleasars)

Pinchas ben Eleasar (, von ägypt. "p3 nḥśj" „der Dunkelhäutige“), Sohn Eleasars, gehörte zum Stamm Levi und zur rechtmäßigen Linie der israelitischen Hohenpriester, den Aaroniden (). Er ist nicht zu verwechseln mit Pinchas, dem Sohn Elis.

Pinchas tötete den Israeliten Zimri und seine midianitische Gespielin Kosbi beim Liebesakt, um JHWHs Zorn über den Götzendienst zu besänftigen (). Diesen begingen die Israeliten nach biblischer Darstellung in Moab, als sie sich interreligiösen Ehen und Synkretismus hingaben. Dies wertete die biblische Geschichtsschreibung als Abfall von Gott und damit als Bruch des Ersten Gebots.

Während eines Aufenthalts bei Schittim im Jordantal nahe Jericho – dem damaligen Gebiet der Moabiter, eines der in Kanaan vor Israel beheimateten Völker – begannen die Israeliten, "zu huren mit den Töchtern der Moabiter" (V. 1). Diese Frauen verleiteten die Männer dazu, ihren Göttern zu opfern und diese anzubeten. Genannt wird "Baal-Peor", eine der männlichen Fruchtbarkeitsgottheiten Kanaans.

Diese Hinwendung zu fremden Göttern weckte JHWHs Zorn, der die Hinrichtung all der „Oberen“ verlangte, die sich des Götzendienstes schuldig gemacht hatten. Gemeint sind offenbar – analog zur Geschichte vom „Goldenen Kalb“  – die Priester, die für den Abfall des Volkes verantwortlich gemacht werden.

Nachdem die religiösen Führer befehlsgemäß umgebracht wurden, herrschte Trauer in der vor der Stiftshütte versammelten Gemeinde Israel. In dieser Lage wagte es ein Israelit, seine fremdländische Frau, eine Midianiterin, vor den Augen des Volkes mitzubringen. Dies weckte den Eifer des Pinchas, der dem Mann nachging und das Paar in seinem eigenen Haus mit einem Spieß durchbohrte: "Da hörte die Plage auf unter den Kindern Israel" (V. 8).

Pinchas wird im Text für seine Tat gelobt, da er damit die Plage, die ganz Israel dahinzuraffen drohte, abgewandt habe. Zum Lohn erhielt der Enkel des obersten Priesters die Zusage JHWHs:
Die folgenden Verse nennen die Namen der Ermordeten: Der Mann war Zimri, ein Anführer der „Simeoniter“, also eines israelitischen Stammes, der sich auf Simeon (einen der zwölf Söhne Jakobs) zurückführte; die Frau war Kosbi, Tochter eines Sippenoberhauptes unter den Midianitern. Der Abschlussvers bekräftigt JHWHs Befehl, Rache an ihnen zu üben für die hinterhältige List, mit der sie Israel zum Abfall von seinem Gott verführt hätten.

Diese Rache wird dann in geschildert: Dort erscheint Pinchas als priesterlicher Begleiter des gesamten Heeres Israels von 12.000 Mann. Geschildert wird dann die Vollstreckung des „Banns“ an den Midianitern: Demnach töteten die Israeliten alle ihre wehrfähigen Männer, raubten ihr Vieh, ihre Frauen und Kinder und verbrannten ihre Städte (V. 9f.), wie es dem damaligen Gesetz entsprach. Mose verlangte hier aber darüber hinaus, auch alle Jungen und bereits verheirateten Frauen zu töten, da sie am Götzendienst des Baal-Peor und der daraus folgenden Plage schuld gewesen seien. Anschließend wird von der vorschriftsmäßigen Verteilung der Beute berichtet.

Die Geschichte ist für neuzeitliche Ohren eine kaum verhüllte, massive Rechtfertigung von Mord an Andersgläubigen. Pinchas wird gerade wegen seiner Tat als Vorbild des „Eifers“ für den wahren Gott dargestellt. Seine Tat ist nur der Auftakt für den Genozid an einem ganzen benachbarten Volk. Deswegen wird das von ihm abstammende Priestergeschlecht auf „ewig“ mit göttlichem Segen ausgestattet.

Die historischen Umstände dieser Geschichte liegen im Dunkeln. Sie enthält eine Reihe von Ungereimtheiten:

Israels Verhältnis zu den Midianitern war nach der Bibel ursprünglich eng und freundschaftlich: Sie retteten Mose nach seiner Flucht aus Ägypten vor dem Verdursten (). Er selbst heiratete dann eine Midianiterin – noch dazu die Tochter des midianitischen Priesters. In seinem Land, am Gottesberg der Midianiter, lernte er den wahren Gott Israels, den Befreier aus der Sklaverei kennen ().
Mose hätte sich damit nach den kultischen Vorstellungen der Pinchaserzählung ebenfalls des Götzendienstes schuldig gemacht und hätte demgemäß umgebracht werden müssen.

Der genannte Baal-Peor gibt dagegen einen Hinweis auf den tatsächlichen Hintergrund: Er liegt in einer späteren Zeit, als der Synkretismus zwischen JHWH-Kult und Baalskult im bereits besiedelten Land Kanaan tatsächlich zum Problem für die religiöse Identität Israels geworden war. Dies war nach dem Zerfall des davidischen Großreichs im Nordreich Israel der Fall. Die Vermischung mit den fremdländischen Frauen steht für das Zusammenleben mit den Kanaanäern und die Identifikation ihrer Götter mit Israels Gott, die damals gang und gäbe war. Offenbar konnte eine bestimmte Richtung der Priester, die sich auf Aaron zurückführten, darin nur eine existenzielle Bedrohung ganz Israels erkennen, die eine Radikallösung verlangte.

Dies könnte auf die Prophetenkreise um Elija und Elischa verweisen, die die Trennung zwischen JHWH und Baal unter den Omriden (ab 878 v. Chr.) durchsetzten. Denn auch dort wird eine ausländische Frau, die phönizische Königin Isebel, Gemahlin des Königs Ahab, für den Götzendienst verantwortlich gemacht.

Pinchas wurde zum Typos des „Eifers“ für den wahren Gott: Auf ihn beriefen sich in ihren Befreiungskämpfen gegen Fremdkulte und ausländische Unterdrückung später auch die Makkabäer und Zeloten. Sogar Jesus von Nazaret wurde aufgrund seiner Tempelreinigung von den Urchristen in diese Tradition gestellt:
Dieser Eifer stand jedoch im Gegensatz zu dem des Pinchas nicht in einem mörderischen Kontext, sondern sollte die Trennung zwischen Israeliten und Ausländern, die der Jerusalemer Opferkult aufrichtete, durch das Verjagen der Opferhändler – also derer, die den Nachfahren des Pinchas bei der „ewigen“ Fortsetzung des Opferkults halfen – symbolisch gerade aufheben.




</doc>
<doc id="694625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694625" title="Agnosphitys">
Agnosphitys

Agnosphitys cromhallensis ist ein zweibeiniger, fleischfressender Archosaurier aus der späten Trias von England. In der offiziellen Beschreibung vertreten die Beschreiber die These, "Agnosphitys", die Herrerasauridae sowie "Eoraptor" seien, entgegen der allgemeinen Meinung, keine Dinosaurier, sondern nur eine Nebengruppe. Heute werden sie jedoch innerhalb der Dinosauriergruppe der Saurischia eingeordnet. 

Der Gattungsname setzt sich aus den griechischen Wörtern an = nicht, gnosis = Wissen, phylon = Rasse zusammen, das Artepitheth ist nach seinem Fundort, dem Cromhall Quarry of Avon, England, benannt. 

Das Holotyp-Material (VMNH 1745) bildet ein im Jahr 1990 im Cromhall Quarry entdeckter linker Ilium (Darmbein). Weiteres Material aus derselben Fundstelle wurde ebenfalls diesem Tier zugeschrieben, darunter sind die linke Maxilla (Oberkiefer), mehrere Astragalus (Sprungbein), ein Humerus (Oberarmknochen) sowie Zähne. 
Die zeitliche Einordnung ist noch unsicher, wahrscheinlich stammen die Funde aus dem Norium und dem Rhaetium. 

"Agnosphitys" wurde nicht länger als drei Meter. 



</doc>
<doc id="694626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694626" title="Hermann Biow">
Hermann Biow

Hermann Biow (* 1804 vermutlich in Breslau, andere Quellen geben 1810/1811 an; † 20. Februar 1850 in Dresden) war ein bedeutender deutscher Daguerreotypist in der Frühzeit der Fotografie.

Biow, der vermutlich der Sohn des Malers Raphael Biow (1771–1836) war, arbeitete zunächst als Maler und Schriftsteller. Er „ … wollte keine biografischen Nachschriften von sich mittheilen.“, so zu lesen im „Lexikon der hamburgischen Schriftsteller“. Biow hatte vermutlich schon eine Weile in Hamburg gelebt, bevor er sich der Daguerreotypie zuwandte. Im Juli 1837 traf er aus Breslau in Hamburg ein. 1838 veröffentlichte er eine biografische Skizze über den Geiger Ole Bull in Altona. Zwei weitere Texte wurden im gleichen Jahr von der „Herold‘schen Buchhandlung“ herausgebracht, deren Inhaber wie Biow aus Breslau stammten. Biow schrieb ebenso anonyme Theaterkritiken in den „Orginalien“. Es waren die letzten Jahre des über die Grenzen Hamburgs hinaus bekannten Friedrich Ludwig Schmidt als Theaterdirektor am Stadt-Theater.

Einen Monat nach der Veröffentlichung des Patentes von Daguerre im August 1839 wurde in den Ausgaben Nr. 29 des "Allgemeinen Poytechnischen Journals" vom 14. September und Nr. 30 vom 21. September 1839 in einem Artikel unter dem Titel: „Das Daguerrotyp und Liepmann’s Oelbilderdruck“ das Verfahren ausführlich dargestellt. Herausgeber und Hauptredakteur war der in Hamburg lebende Johannes Andreas Romberg (1806–1868), der 1835 einen Entwurf für eine polytechnische Schule vorgelegt hatte. Romberg ließ bei Ludwig Wilhelm Anthes in Hamburg drucken. Bereits zwei Monate später im Oktober 1839 gelang es in Hamburg dem Mechaniker Rudolph Koppel Daguerreotypien herzustellen. Interessanterweise stellte Wilhelm Weimar in seinem Aufsatz „Die Daguerreotypie in Hamburg“ keinerlei Überlegungen oder Vermutungen an, wo und wie Hermann Biow mit der Handhabung der Daguerreotypie vertraut gemacht wurde. Gegen Ende des Jahres 1839 werden in der Kunsthandlung der Gebrüder Spiro in der Bleichenbrücke und bei dem Optiker Edmund Gabory die ersten Daguerreotypien aus Paris ausgestellt.

Hermann Biow eröffnete am 15. September 1841 sein Atelier in Altona. Ab Mai 1843 war Biows Atelier im Neuen Wall 24 (später 52). In dem Bericht von Wilhelm Weimar über Hermann Biow sind nur sehr spärliche Informationen zu den Räumlichkeiten seines Ateliers im Neuen Wall/Ecke Bleichenbrücke zu entdecken. Weimar erwähnte zwar Biows Anzeige vom 12. Mai 1843 von der Eröffnung „meines neuerbauten Daguerreotyp-Ateliers“, machte aber keine Ausführungen, welche baulichen Maßnahmen vorgenommen worden waren. Rüdiger Articus verwies auf eine zeitgenössische Lithographie von Charles Fuchs, die das neuerrichtete vier geschossige Gebäude mit einem flachen Dach abbildete. Auch die Örtlichkeit, an der die Aufnahmen durchgeführt werden sollten, wurde von Weimar an keiner Stelle beschrieben. Eine gelungene Daguerreotypie setzte voraus, dass hinreichend viel Tageslicht von konstanter Intensität über eine Dauer von ca. 3 min zur Verfügung stand. Derartige Verhältnisse konnte man auf dem Dach eines Hauses oder im Freien (Garten) am ehesten finden. Articus vermutete, es handele sich dem Aussehen nach um ein „Glas- und Gewächshaus“. Der Hinweis in einer Anzeige, „an kälteren Nebeltagen sei die Lichtwirkung besser als klarer Sonnenschein“, kann darauf hindeuten, dass auf dem Dach daguerreotypisiert wurde. Als Dekoration reichten ein Vorhang als Hintergrund und ein Stuhl mit Tisch aus. Mit dem Begriff „Atelier“ könnten daher zunächst die Räumlichkeiten benannt worden sein, in denen alle weiteren notwendigen Arbeiten stattgefunden hatten (Zitat: „Das Atelier ist unverändert;… über dem optischen Laden der Herren Campbell’s Nachfolger.“)

Von September 1842 bis Ende März 1843 arbeitete Biow mit dem Fotografen Carl Ferdinand Stelzner in dem Dagurreotypie-Atellier Caffamacherreihe 32 zusammen. Ab 1845 lernte er seine Schwester Jenny Bossard-Biow als Daguerreotypistin an. Ab 1846 begab er sich auf Deutschlandreise. Im Juli zeigte er seine Rückkehr an. Während seiner Abwesenheit übernahm seine Schwester die Leitung des Ateliers. 1849 gründete er ein neues Atelier in Dresden. 1850 starb Hermann Biow im Alter von 40 oder 45 Jahren in Dresden an einem Leberleiden, das möglicherweise auf das Einatmen von Quecksilber<nowiki>dämpfen</nowiki> bei der Herstellung der Daguerreotypien zurückzuführen ist.

Nach dem Tod Hermann Biows reklamierte laut Adressbucheintrag der „Daguerreotypist“ Peter Wilhelm Drenckhahn „Biow's Nachfolger“ zu sein. Es blieb bei einem Eintrag. Im Oktober 1852 hatte der ehemalige Offizier der schleswig-holsteinischen Armee August Mencke die Räumlichkeiten übernommen und zeigte als „Photographisches Institut“ an. 1856 übernahm der ehemalige Hauptmann Carl von Zeska für einige Jahre das Atelier. Bis zum Jahr 1898 lassen sich durchgehend Fotografen unter der Anschrift „Neuer Wall 52“ nachweisen.

Biow wurde zu Lebzeiten durch seine Porträtfotografie bekannt. Er porträtierte Politiker, Prominente und wohlhabende Bürger, unter anderem Franz Liszt, Alexander von Humboldt und Friedrich Wilhelm IV. Auch für seine Parlamentarierporträts der ersten deutschen Nationalversammlung in der Paulskirche in Frankfurt 1848/49 ist er bekannt.

Heute wird Biow vor allem als Begründer der deutschen Dokumentarfotografie angesehen. Nach dem großen Hamburger Brand hatte er im Mai 1842 eine Reihe von Daguerreotypien von den Brandruinen angefertigt. Er bot sie dem Verein für Hamburgische Geschichte zum Kauf an, der allerdings die Kosten für zu hoch hielt. Bis auf drei Platten in Hamburger Museen ist der Verbleib heute unbekannt.

Anders als viele Zeitgenossen experimentierte Biow auch mit großformatigen Bildern (bis zu 32×26 cm).





</doc>
<doc id="694630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694630" title="Vesakh">
Vesakh

Vesakh (Pali: Vesākha; Sanskr.: वैशाख, Vaiśākha; Hindi: , Baisākh = 2. Monat im Hindu-Kalender), Visak, Vesak oder Wesak ist der höchste buddhistische Feiertag. Gefeiert wird Vesakh in Form einer Puja oder mit Prozessionen nach dem Lunisolarkalender am Vollmondtag des vierten Monats (nach dem Sonnenkalender gewöhnlich zwischen Ende April und Anfang Juni).

Das Vesakhfest (Visakha Puja) erinnert an die Geburt, die Erleuchtung (Nirwana) und das vollkommene Verlöschen (Parinirvana) des Buddha Siddhartha Gautama und damit seinen Austritt aus dem Kreislauf der Wiedergeburt (Samsara).

Das Fest stammt ursprünglich aus der Tradition des Theravada-Buddhismus und wird heute von Buddhisten in aller Welt als der wichtigste gemeinsame Feiertag begangen. Er dient auch der bewussten Suche der Gemeinsamkeiten und gemeinsamen Wurzeln der unterschiedlichen buddhistischen Traditionen in aller Welt. Besonders in den Theravada-Ländern Südostasiens wird Vesakh als größtes Fest des Jahres gefeiert. Neben dem üblichen Vollmondfasten und den Puja-Zeremonien ist es oft auch Brauch, Tiere – insbesondere zuvor dafür gefangene Vögel – freizulassen, um seinen Bemühungen Ausdruck zu verleihen, zum Wohl aller Wesen zu wirken. Häufig wird an diesem Feiertag die Internationale Buddhistische Flagge, als Symbol der weltweiten buddhistischen Einheit, gehisst.

In Deutschland sind die Buddhisten der verschiedenen Richtungen unter dem Dach der Deutschen Buddhistischen Union vereinigt, die alljährlich öffentliche Feiern zu Vesakh organisiert, zum Beispiel in München im Westpark. In Wien finden sie beim Friedensstupa am Handelskai an der Donau statt.

Vesakh wurde, in Würdigung des buddhistischen Beitrags zur Weltkultur, 1999 auch von der UN-Generalversammlung als „internationaler Feiertag“ anerkannt.

Das Vesakhfest findet als von den Vereinten Nationen anerkannter internationaler Feiertag am ersten Vollmond des Monats Mai statt.

Die nächsten Termine für Deutschland sind nach dem Gregorianischen Kalender:

Einzelne buddhistische Gemeinschaften feiern das Vesakhfest gemäß ihrer Tradition auch zu Terminen, die hiervon mitunter um einige Wochen abweichen können. Das ist beispielsweise bei Buddhisten der Fall, die sich nach dem thailändischen oder dem chinesischen Lunisolarkalender richten.



</doc>
<doc id="694632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694632" title="Schlacht um Tarakan">
Schlacht um Tarakan

Die Schlacht um Tarakan zwischen japanischen und niederländischen Einheiten fand im Zweiten Weltkrieg während des Pazifikkriegs am 11. und 12. Januar 1942 statt.

Tarakan ist eine kleine Insel vor der Ostküste von Borneo. Sie ist vor allem für ihre Ölreserven bekannt. Auch ein kleiner Flughafen befindet sich auf der Insel. Daher sollte Tarakan im Januar 1942 von den Japanern eingenommen werden. Die Insel gehörte zum niederländischen Einflussbereich in der Region Niederländisch-Indien, so dass eine ganze niederländische Garnison auf ihr stationiert war.

Der Auftakt zur Invasion war ein erster japanischer Luftangriff von vier Flugbooten am 25. Dezember 1941. Ein zweiter Luftangriff am 28. Dezember führte zu einem Luftkampf zwischen fünf niederländischen Brewster F2A "Buffalo" und acht japanischen Mitsubishi A6M "Zero", die den kleinen Flughafen unter Feuer genommen hatten. Zwei oder drei Buffalos und zwei Zero-Jäger wurden abgeschossen. Ein Niederländer starb, der andere wurde vermisst. Die Japaner hatten auf dem Flughafen eine am Boden stehende Maschine zerstört, aber sonst kaum Schäden verursacht.

Einheiten der japanischen Zentralgruppe unter Vizeadmiral Hirose Sueto liefen am 7. und 8. Januar von Davao City und Jolo in Richtung Süden nach Borneo aus. Zu ihnen gehörten Minenleger, U-Boot-Jäger, vier schnelle Landungsboote, sowie 16 Transporter mit der 56. Regimentskampfgruppe und der 2. Kure-Speziallandungstruppe. Zur Sicherung stand die 4. Zerstörerflottille unter Konteradmiral Shōji Nishimura und die 2. und 9. Zerstörerdivision bereit. Zwei Wasserflugzeugträger und 23 Kampfflugzeuge vom Stützpunkt auf Jolo sorgten für die Luftunterstützung.

Als eine niederländische Dornier Do 24 am 10. Januar 1942 die anlaufende japanische Invasionsflotte meldete, ordnete der Inselkommandant Lieutenant Colonel Simon de Waal die sofortige Zerstörung der Ölfelder an.

Am 11. Januar landeten 20.000 japanische Soldaten unter Generalmajor Sakaguchi Shizuo an der Ostküste von Tarakan, da dort die Konzentration der niederländischen Soldaten deutlich geringer war. Die Westküste war für eine Landungsaktion wesentlich besser geeignet, so dass die Niederländer sehr überrascht waren, als die Japaner von Osten kamen.

Trotz verbissenen Widerstands der Niederländer eroberten die Japaner die Insel. Indonesische Soldaten, die kurz nach der Landung in japanische Gefangenschaft geraten waren, hatten ihnen die wichtigsten Stellungen der Niederländer verraten. Am nächsten Tag befand sich Tarakan in japanischer Hand. Mehr als die Hälfte der niederländischen Garnison war dem Angriff zum Opfer gefallen. Während der Invasion wurde auch der auf Tarakan stationierte niederländische Minenleger "Hr. Ms. Prins van Oranje" versenkt.

Am 12. Januar kam es noch einmal zu einem Zwischenfall, als die über die Kapitulation nicht informierte Küstenbatterie "Karoengan" zwei japanische Minensucher beschoss und versenkte. Die Japaner exekutierten in der Folge 84 Soldaten, die der Batterie angehörten.

Schon am nächsten Tag erklärten die Japaner die Insel für gesichert. Am 14. Januar bestiegen die Japaner wieder ihre Schiffe und liefen in Richtung Balikpapan aus.
Erst am 1. Mai 1945 konnte die Insel von der "26. Australischen Brigade" im Rahmen der Operation Oboe befreit werden. Von den 2.200 Japanern, die zu dieser Zeit noch auf Tarakan stationiert waren, fanden rund 1.500 den Tod. Die Australier verloren 240 Männer.



</doc>
<doc id="694633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694633" title="Ökozone">
Ökozone

Ökozone ist ein vorwiegend geowissenschaftlich verwendeter Begriff für einen zonalen Großraum der Erde. Das Modell der Ökozonen ermöglicht eine Einteilung des Festlandes nach mehreren ökologischen Merkmalen. Man fasst hier Landschaften mit einer großen Übereinstimmung der untersuchten Merkmale Klima, Vegetation, Böden und agrare Nutzungsmöglichkeiten zu einer Ökozone zusammen. Wie bei allen Landschaftszonen-Modellen entspricht die Einteilung im Grundsatz den Klimazonen als bestimmendem Faktor, die von den Tropen bis zu den beiden polaren Zonen wie Gürtel um die Erde liegen.

Für die Festlegung der Ökozonen werden auf Grundlage der effektiven Klimaklassifikation die sichtbaren Landformen, die vorhandenen Ökosysteme, die Bodentypen, sowie die agraren und forstlichen Nutzungssysteme verwendet. Neben diesen einzelnen Merkmalen werden auch die typischen Beziehungen zueinander (wie die Stoff- und Energieflüsse) bei der Abgrenzung der Ökozonen berücksichtigt. Das Modell folgt vorrangig naturräumlichen Kriterien. Kulturräumliche Aspekte sind nur insoweit relevant, als Bezüge zur Natur bestehen. Solche Bezüge sind meist bei der Landnutzung vorhanden, sonst aber eher die Ausnahme oder von geringerer Bedeutung.

Die Betrachtungsweise der Ökozonen leitet sich von Forschungszielen und -ansätzen der Geographie ab. Zu recht ähnlichen Ergebnissen kommt die bioökologische Betrachtung, die mit den Begriffen Biom bzw. „Zonobiom“ operiert. Die Biologen legen besonderen Wert auf das Beziehungsgefüge der Lebewesen untereinander, während die Geographen den Schwerpunkt auf die abiotischen Faktoren legen.

Der Begriff "Ökozone" in der hier beschriebenen Bedeutung wurde von Jürgen Schultz (1988) eingeführt.

Ähnliche (zumeist ältere) Landschaftszonen-Modelle anderer Autoren heißen u. a. "Vegetationszonen" oder "Zonobiome". Die Teilaspekte, auf die Wert gelegt wird, sind dabei jeweils andere; immer ist aber das Klima ein bestimmender Faktor, ebenso wie Boden und Vegetation. Den Pflanzen und hierbei besonders ihren typischen Formationen kommt vermehrt Aufmerksamkeit zu: einmal lassen sie sich relativ leicht erfassen und kartografieren, zum anderen nimmt man eine besondere Indexfunktion der Pflanzen an. Das heißt, dass aus einer Pflanzenformation recht sichere Schlüsse auf andere Faktoren wie Klima und Boden, aber auch vorhandene Tiere gezogen werden können. Da sich die Vegetation räumlich aber zugleich mit den anderen Faktoren ändert, werden die Begriffe manchmal synonym gebraucht.

Im englischsprachigen Raum wird die direkte Übersetzung von Ökozonen in "ecozones" in der Fachwelt weniger differenziert verwendet. Man verwendet ihn dort auch für "nicht" geozonale Ökoregionen (wie z. B. die "ecozones" im "National Ecological Framework for Canada" oder verschiedene „biomes“) sowie für "nicht" klimabezogene biogeographische Regionen (wie z. B. für die Florenreiche). Im deutschsprachigen Raum sind insbesondere die entwicklungsgeschichtlich begründeten Florenreiche und zoogeographischen Reiche keineswegs mit den Ökozonen gleichzusetzen.

Der deutsche Begriff „Ökozone“ wird außerhalb der Fachliteratur häufig ebenfalls sehr undifferenziert verwendet. Wie im Englischen werden Vegetationszonen, Zonobiome, Florenreiche, Faunenreiche, regionale Biome, Naturschutzgebiete und selbst kleine Biotope damit bezeichnet. Das hat u. a. dazu geführt, dass in diversen Foren im Internet darüber spekuliert wird, was denn nun genau eine Ökozone sei.

Die übergeordnete Einheit der Ökozonen ist die gesamte Biosphäre (Summe aller Lebensräume). Die Ökozonen sind eine erste (mögliche), grobe und großräumige Unterteilung der Biosphäre. Meist bezieht sie sich nur auf die Landmassen der Erde, da sich Ökozonen in den Meeren nicht mit den gleichen Kriterien abgrenzen lassen.

Untergeordnet stehen je nach Autor verschieden benannte Teilräume (Sub-Ökozonen, Ökoregionen, -provinzen, -distrikte; Biome; Ökosystemkomplexe). Die kleinsten Teilräume, die eine abgrenzbare Lebensgemeinschaft beinhalten, werden als Biogeozönosen bezeichnet, die wiederum einzelne Populationen und Individuen enthalten.

Bestimmte äußere Einflüsse setzen den Rahmen für die Ausbildung eines Ökosystems. Ihr regelhafter globaler Wandel führt erst zur Ausbildung der Ökozonen.

Das Klima nimmt Einfluss auf alle anderen Elemente eines Ökosystems und steht in der Reihe der äußeren Einflussfaktoren an erster Stelle.

Die Sonneneinstrahlung nimmt von den Polen zum Äquator aufgrund des steileren Einfallswinkels stetig zu, genauso die Gleichmäßigkeit der Einstrahlung im Jahresverlauf. Durch unterschiedlich starke Wolkenbildung ergeben sich für die Globalstrahlung – also die tatsächlich am Erdboden eintreffende Strahlung – bereits komplexere Muster. Zieht man Reflexion und Abstrahlung ab, erhält man die Strahlungsbilanz eines Ortes, die wiederum bestimmt, wie viel Wasser verdunstet und wie der Temperaturverlauf aussieht.

Die Niederschläge sind ein weiterer wichtiger Faktor, sowohl die jährliche Regenmenge als auch die Gleichmäßigkeit der Verteilung im Jahresverlauf. Über Wolkenbildung, Verdunstung und Reflexion von schneebedecktem Boden nimmt der Niederschlag auch Einfluss auf Einstrahlung und Temperatur.

Neben der Abfolge von Nord nach Süd gibt es eine typische Abfolge vom Rand zur Mitte der Kontinente: In der Nähe der Ozeane ist das Klima ausgeglichener und feuchter (Meeresklima), da die Temperaturen von der Temperatur des Meerwassers beeinflusst werden. Im Innern der Kontinente ist es trockener und die Temperatur schwankt im Jahresverlauf viel stärker (kontinentales Klima).

Aus den beiden klimatischen Einflussfaktoren Temperatur und Niederschlag lassen sich die wichtigsten Pflanzenformationen ableiten, die auch die Grundlagen für die Modelle der Vegetationszonen und Zonobiome bilden. Das Modell der Ökozonen baut auf diese Modelle weiter auf.

Pflanzen als ortsabhängige Lebewesen mit oft nur geringer Ausbreitungsgeschwindigkeit sind die augenfälligsten Anzeiger der unterschiedlichen Ökosysteme auf der Erde. Dabei bestehen innerhalb einer Ökozone große Abweichungen, was die Ausstattung mit einzelnen Pflanzenarten oder höheren Taxa angeht. Deren Areale sind nämlich neben ihren ökologischen Anforderungen stark von der Erdgeschichte beeinflusst, was sich in der Abgrenzung der Florenreiche zeigt. Viel eher besteht ein Zusammenhang zwischen den Ökozonen und Pflanzenformationen, das heißt, die Vegetation der verschiedenen Ökozonen besitzt unterschiedliche Lebens- und Wuchsformen.

Die größeren, auffälligeren Tiere haben oft einen Aktionsradius, der es ihnen ermöglicht, verschiedene Ökozonen zu erreichen. Bekanntes Beispiel sind Zugvögel, die während eines Jahres alle Ökozonen durchfliegen und sich auch für längere Zeit in unterschiedlichen Zonen aufhalten. Die Masse der Arten ist allerdings durchaus geeignet, in ähnlicher Weise wie die Vegetation zur Differenzierung der Ökozonen betrachtet zu werden.

Auch die Biodiversität lässt sich regional differenzieren, vereinfachend gesagt steigt sie mit zunehmender Temperatur und Feuchtigkeit an. Daraus lassen sich für einzelne Ökozonen Vorhersagen zur relativen Mannigfaltigkeit der Arten ableiten, die in der feuchten tropischen Zone am höchsten, in Wüsten und in den polaren Zonen am niedrigsten ist.

Innerhalb der großen Ökozonen gibt es eine Vielzahl unterschiedlicher Ausgangsgesteine für die Bodenbildung, ebenso diverse Reliefs. Die Prozesse allerdings, die die Bodenbildung beeinflussen, hängen stark vom Klima ab, sowie von Vegetation und Tierwelt, und lassen sich deshalb genauso regelmäßig den einzelnen Großräumen zuordnen. Die Verwitterung von Gestein wird in den polnahen Zonen stark von Frostwechseln geleistet, abgestorbene Pflanzenreste werden von Tieren nur mäßig in den Mineralboden eingebarbeitet und nur langsam von Bakterien und Pilzen zersetzt. An der Bodenoberfläche bildet sich daher eine wenig mit dem Mineralboden vermischte Streuauflage. In tropischen Klimaten verwittert das Ausgangsgestein durch chemische Vorgänge rasch, abgestorbene Pflanzenreste werden von Tieren schnell in den Mineralboden eingebarbeitet und von Bakterien und Pilzen rasch abgebaut, wobei sich ein Teil als Humus im Mineralboden anreichert. Herrschen humide Verhältnisse vor, werden bestimmte Mineralien ausgewaschen (pedalfere Bodenentwicklung), es entstehen Böden mit niedrigem pH-Wert. In trockenen Zonen können sich lösliche Salze anreichern (pedocale Bodenentwicklung), die entstehenden Böden sind tendenziell alkalisch. Ist die Pflanzendecke geschlossen, dann laufen Abtragungsvorgänge durch Wind und Wasser nur langsam ab, es dominieren chemische über mechanische Verwitterungsvorgänge, und die Verwitterungsprodukte bilden, zusammen mit anfallendem organischen Material, einen mächtigen Oberboden. Bei lückiger Pflanzendecke können mechanische Abtragungsvorgänge stark einwirken. Die Bodenlebewesen haben in den unterschiedlichen Ökozonen Einfluss auf die Zersetzung organischen Materials und dessen Durchmischung mit dem verwitterten Ausgangsgestein.

Über die charakteristischen Böden, ihre Bearbeitbarkeit und Eignung zur Nutzung, bestimmt sich vielerorts auch die Landnutzung. Diese wiederum greift über mechanische Bodenbearbeitung und Stoffeinträge in die natürliche Bodenentwicklung ein.

Eine Weltbodenkarte legte erstmals die FAO (1971–1981) vor. Mit der zugehörigen Legende wurde die FAO-Bodenklassifikation geschaffen, die weltweit anwendbar ist. Sie wurde 1998 von der World Reference Base for Soil Resources (WRB) abgelöst. Derzeit findet das Update 2015 der dritten Auflage der WRB Anwendung . Damit ist ein weltweiter Vergleich der Böden der Ökozonen möglich.

Der Stoffhaushalt eines Ökosystems ändert sich zwischen den Ökozonen in typischer Weise: die Primärproduktion hängt wesentlich von Faktoren ab, die auch weiter oben schon zur Abgrenzung der Zonen herangezogen wurden (Größe und Struktur der Vegetation, Wasserversorgung, Temperatur, Länge der Vegetationsperiode). Ebenso die Zersetzung der anfallenden organischen Masse: Temperatur und Feuchte bestimmen, ob die Bodenlebewesen eine Zersetzungsrate schaffen, die die Produktion erreicht oder ob sich organische Masse am Boden anreichert. Feuer spielen je nach Ökozone eine mehr oder weniger große Rolle bei der Mineralisierung organischer Substanz.

Im Jahresverlauf ergeben sich für den Stoffhaushalt charakteristische Zyklen. Dabei spielen Perioden mit niedrigen Temperaturen in den polnahen Ökozonen eine große Rolle, in den äquatornahen eher Perioden mit Trockenheit. Auch Sukzessionsprozesse, die längere Zyklen besitzen, haben sich unterschiedlich herausgebildet, initialisiert etwa durch Feuer in trockenen Zonen oder durch Windbruch in bewaldeten.

Die Landnutzung des Menschen stellt inzwischen ein bestimmendes Element dar, da sie nahezu global flächendeckend den Stoffhaushalt der Ökosysteme beeinflusst. Sofern diese Eingriffe an eine Ökozone gebunden sind, etwa bei der Land- und Forstwirtschaft, sollten sie bei der Beschreibung der Ökozonen berücksichtigt werden.

In diesem Zusammenhang entwickelten die beiden amerikanischen Geographen Erle C. Ellis und Navin Ramankutty das 2008 veröffentlichte Modell der „Anthrome“. Der Begriff Anthrom ist eine Abkürzung für „Anthropogenes "(= vom Menschen beeinflusstes)" Biom“. Die Autoren haben 18 verschiedene Anthrome ausgewiesen, sowie die verbleibenden ungenutzten Wildnisgebiete in drei "Biome" unterteilt. Diese Einteilung ermöglicht erstmals eine globale Darstellung des ökologischen Ist-Zustandes der Erde.

Jede Einteilung der gesamten Biosphäre in wenige Großräume muss mit groben Verallgemeinerungen einhergehen. Die an jedem einzelnen Ort herrschenden Bedingungen müssen abstrahiert und gemittelt werden, so dass die tatsächliche Vielfalt nicht abgebildet werden kann. Aufgrund dieser Vielfalt an Faktoren, die ein bestimmtes Ökotop ausmachen, gibt es auch selten einen Standort, der der Beschreibung einer Ökozone vollständig entspricht, überall gibt es kleine Ausnahmen und Besonderheiten.

Viele Einflüsse auf ein Ökosystem entziehen sich einer Regelmäßigkeit, so etwa die Verteilung von Gesteinen, die Verteilung von Meer- und Landmassen oder das Relief. Dadurch entstehen zahlreiche Unregelmäßigkeiten, die sich nicht mit einer Ökozone in Zusammenhang bringen lassen, sondern azonale Lebensgemeinschaften bedingen. Besonders die Höhenzonierung in Gebirgen überlagert die Einteilung der Ökozonen, so dass eine dreidimensionale Betrachtung nötig wäre.

Der Übergang von einer Ökozone zur anderen (Ökoton) erfolgt nicht abrupt, sondern allmählich mit mehr oder weniger breiten Übergangszonen. Eine Kartografie, dazu noch im globalen Maßstab, suggeriert dagegen eine harte Trennlinie, deren genaue Lage aber willkürlich festgelegt werden muss und deshalb auch je nach Autor schwankt. Eine Ökozone ist durch viele verschiedene Kriterien gekennzeichnet, die sich nicht unbedingt zugleich ändern, die Grenzziehung fällt deshalb unterschiedlich aus, je nachdem auf welche Kriterien am meisten Gewicht gelegt wird.

Der Verlauf der Ökozonen hat sich im Laufe der Zeit immer wieder geändert, während der Eiszeit etwa waren sie weit nach Süden verschoben. Die heutigen Ökosysteme an einem bestimmten Ort lassen sich deshalb nicht ausschließlich mit den heute herrschenden Umweltbedingungen erklären, sondern die historische Entwicklung muss berücksichtigt werden.

Die derzeit stattfindende, vom Menschen verursachte globale Erwärmung wird zweifellos im Laufe der kommenden Jahrzehnte zu einer Verschiebung der Klimazonen und damit auch der Ökozonen führen. In der Regel wird es sich um eine Nordverschiebung (bzw. Höhenverschiebung der Höhenstufen) handeln.

Jürgen Schultz hat für sein Modell der Ökozonen eine Einteilung in neun Zonen vorgenommen. Andere Autoren orientieren sich nicht immer daran, so dass die Anzahl der Zonen und ihre Bezeichnungen anders sein können. (Das Modell der FAO verwendet z. B. eine Untergliederung in 20 Zonen und nähert sich damit mehr den klassischen Modellen der Vegetationszonen an. Siehe Karte im Artikel „Landschaftszone“)

Die Verbreitung der Ökozonen auf der Erde ist annähernd parallel zu den Breitenkreisen rund um die Erde (breitenzonal) angeordnet und vielfach räumlich voneinander isoliert (disjunkt) auf die Kontinente verteilt. Neben einer weiteren Unterteilung in Subzonen wird manchmal auch eine Staffelung nach Höhenstufen vorgenommen.

"(Die im Folgenden genannten ungefähren Flächenanteile beziehen sich auf die gesamte Landfläche der Erde. Die bei Schultz genannten Anteile wurden dazu neu berechnet, da Grönland und die Antarktis nicht mit erfasst waren.)" Die Anteile der mit einem * gekennzeichneten Subzonen wurden aus einer Tabelle der FAO angepasst und eingefügt. Die im Folgenden verwendeten Bodennamen entsprechen dem internationalen Bodenklassifikationssystem World Reference Base for Soil Resources (WRB) von 2015.





</doc>
<doc id="694635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694635" title="Jacques Cornu">
Jacques Cornu

Jacques Cornu (* 15. Mai 1953 in Aigle, Kanton Waadt, Schweiz) ist einer der erfolgreichsten und populärsten Motorradrennfahrer der Schweiz.

Nach seinen Erfolgen in der Schweizermeisterschaft (drei Meistertitel im selben Jahr) stieg er 1980 in die Motorrad-Weltmeisterschaft ein. In elf Jahren stand er 21-mal auf dem Podest: drei Siege, sieben zweite und elf dritte Ränge.

Nach seinem Rücktritt gründete er 1992 die "Cornu Master School" und gibt seine Erfahrung und sein Wissen an interessierte Motorradfahrer weiter.



</doc>
<doc id="694636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694636" title="Pfingstochse">
Pfingstochse

Der Pfingstochse ist Bestandteil eines heute nur noch vereinzelt gepflegten Brauchtums zum Pfingstsonntag. Das Vieh wird an diesem Tag das erste Mal auf die Weide getrieben und dabei in einer Prozession durch den Ort geführt. Das kräftigste Tier wird mit Blumen, Stroh und Bändern geschmückt und führt als Pfingstochse die Herde an (daher auch die Redensart „geschmückt wie ein Pfingstochse“). Bis ins 19. Jahrhundert gab es auch den Brauch, den Pfingstochsen für das anschließende Pfingstessen zu schlachten, möglicherweise geht dieser Brauch noch auf die Darbringung von Tieropfern zurück.

Im scherzhaften Sinn bezeichnet der Pfingstochse im altbayerischen und österreichischen Raum auch denjenigen, welcher am Pfingstsonntag am längsten schläft. In manchen Orten wird der „Pfingstochse“ auch auf einer Schubkarre durch den Ort gefahren, um allen zu zeigen, wer der Langschläfer ist.




</doc>
<doc id="694641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694641" title="Chiaramonte Gulfi">
Chiaramonte Gulfi

Chiaramonte Gulfi ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Chiaramonte Gulfi liegt 15 Kilometer nördlich von Ragusa in den Monti Iblei. Höchste Erhebung der Gemeinde ist der Monte Arcibessi mit einer Höhe von 

Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft. Weitere Arbeitsplätze finden sich im Handwerk, besonders in der Marmorverarbeitung und der Kunstschmiede. Besonders bekannt ist die Gemeinde für ihre Spezialitäten aus Schweinefleisch.

Die Nachbargemeinden sind Acate, Comiso, Licodia Eubea (CT), Mazzarrone (CT), Monterosso Almo, Ragusa und Vittoria.

Der Bahnhof Chiaramonte Gulfi lag an der schmalspurigen Bahnstrecke Syrakus–Ragusa.

Auf dem Gebiet von Chiaramonte Gulfi wurden Siedlungen aus der Bronzezeit gefunden. Im 8. Jahrhundert v. Chr. befand sich hier eine sikulische Siedlung.

Der heutige Ort wurde Anfang des 14. Jahrhunderts von der Familie Chiaramonte gegründet. Man siedelte Bewohner des antiken Gulfi an, das am Fuß des Monte Arcibessi lag und anlässlich der Sizilianischen Vesper von Franzosen zerstört worden war.

Im 16. Jahrhundert war Chiaramonte Gulfi ein strategisch wichtiger Ort. Er verlor diese Bedeutung jedoch im 18. Jahrhundert an die Stadt Vittoria.

Bei dem verheerenden Erdbeben 1693 im Südosten Siziliens wurde auch Chiaramonte Gulfi weitgehend zerstört und im 18. Jahrhundert im Stil des Barocks wieder aufgebaut.

Von der mittelalterlichen Stadtmauer und dem Chiaramonte-Kastell sind nur noch Überreste erhalten.
Sehenswerte Kirchen sind die Chiesa "Santa Maria la Nova" aus dem Jahre 1536, die inzwischen mehrmals umgebaut wurde, die Chiesa "Madonna del Gesu" und das Kloster in der Altstadt, die Chiesa "San Salvatore" und die Chiesa "San Filippo" aus dem 17. Jahrhundert sowie die Chiesa "San Giovanni Battista", die nach dem Erdbeben 1693 im Barockstil wiederaufgebaut wurde. Etwas außerhalb der Stadt liegt die Chiesa "Madonna di Gulfi", eine Wallfahrtskirche aus dem 17. Jahrhundert.

Im Freien Gemeindekonsortium Ragusa ist Chiaramonte Gulfi die Stadt mit den meisten Museen. Dazu zählen das "Museo Ornitologico" mit Vogelbälgen aus der Region, das "Museo dell’Olio" mit Exponaten über die Olivenölproduktion in den Monti Iblei, das "Museo dello Sfilato e del Ricamo" mit handarbeitlicher Kunst aus der Region, das "Museo dell’Arte Sacra" mit kirchlicher Kunst, das "Museo dei Cimeli Storico-Militari" mit Waffen, Uniformen und Fahnen sowie die "Casa Museo Liberty" mit Exponaten der Freiheitsbestrebungen Siziliens.

Alljährlich im Februar findet das Festival "Sagra della salsiccia" zu Ehren der in der Region produzierten Wurstspezialitäten statt. Am letzten Augustwochenende wird regelmäßig das "Festa di San Vito Compatrono della Città" zu Ehren des Schutzpatrons der Gemeinde veranstaltet.



</doc>
<doc id="694643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694643" title="Kräuselkrankheit">
Kräuselkrankheit

Die Kräuselkrankheit ist eine durch den Pilz "Taphrina deformans" verursachte Pflanzenkrankheit, die Pfirsich-, Nektarinen- und Mandelbäume befällt. Die Krankheit ist auch unter dem Namen „Bläschen- und Kräuselkrankheit“ bekannt. 

Bereits beim Austrieb im Frühjahr kräuseln sich die jungen grünen Blätter und weisen hellgrüne und/oder rote Blasen auf. Im weiteren Verlauf färben sich die erkrankten Blätter weißlich-grün und erscheinen im Endstadium vergrößert, gummiartig und brüchig. Die Blätter werden schließlich abgeworfen. Im Juni/Juli erfolgt meist ein gesunder Neuaustrieb, da der Pilz oberhalb von 16° Celsius nicht infektiös ist. Durch den starken Blattverlust verringert sich allerdings die Gesamtphotosyntheseleistung. Der Blüten- und Fruchtbesatz derart geschwächter Bäume reduziert sich und auch der Knospenansatz für das nächste Jahr ist eingeschränkt. Bei starkem Befall sterben ganze Zweige ab, so dass der Baum nach einigen Jahren gerodet werden muss. Im Sommer besteht für das ungeübte Auge Verwechslungsgefahr zwischen der pilzbedingten Kräuselkrankheit im Endstadium (das heißt, ohne die anfangs kennzeichnenden roten Blasen) und Blattkräuseln durch Insektenbefall. Eine Inspektion der Blattunterseiten auf Blattläuse etc. erlaubt hier die eindeutige Diagnose.

Die Kräuselkrankheit am Pfirsich wird von "Taphrina deformans", einem Schlauchpilz, verursacht. Dieser Pilz steht in naher Verwandtschaft mit "Taphrina pruni", dem Erreger der Narren- oder Taschenkrankheit an der Pflaume. "Taphrina deformans" lebt von Juni bis Februar saprophytisch – das heißt, er ernährt sich ausschließlich von abgestorbenem Pflanzenmaterial – als Sprossmycel an Trieben und Knospenschuppen. Ende Februar bis Anfang März zerfällt das Sprossmycel in eine Vielzahl von Sprosszellen. Durch Regen werden die Sprosszellen in die gerade geöffneten Knospen des Baumes geschwemmt (in Westeuropa also etwa im Februar). Dort infizieren sie die noch nicht entfalteten Blätter und durchwuchern die Blütenknospen. Ist dieses geschehen, helfen keine Gegenmaßnahmen und die Krankheit nimmt im Frühjahr ihren Lauf. Mitte Mai bis Anfang Juni bildet der Pilz Sporenlager aus, die als zarter, plüschartiger Flaum zu erkennen sind. Die enthaltenen Ascosporen keimen auf den Trieben aus und überwintern später wieder als Sprossmycel.

Ein Befall mit "Taphrina deformans" tritt besonders in feuchten Wintern auf, denn zur Infektion benötigt der Pilz 12,5 Stunden kontinuierliche Nässe auf der Baumrinde (durch Regen, nicht durch Tau oder Nebel) bei Temperaturen unter 16 °C.
In einem ungewöhnlichen Fall in Ungarn im Jahre 2011 wurde von der Kräuselkrankheit durch "Taphrina deformans" an einem Aprikosenbaum berichtet. An Aprikosen wird normalerweise die durch Moniliniapilzbefall verursachte Spitzendürre festgestellt.

Es gibt mehrere Ansätze:

Wenn ein Baum im Frühling die Symptome der Kräuselkrankheit aufweist, nimmt die Krankheit unweigerlich ihren Lauf, bis die erkrankten Blätter abfallen und im Sommer durch gesunde ersetzt werden, oder aber der geschwächte Baum stirbt. Begleitende Maßnahmen zum Erhalt des Baumes während des Befallstadiums sind: rechtzeitiges Anbinden von Leimringen am Stamm, insbesondere gegen Blattläuse, Regenschutz an kalten Tagen (< 16 °C), ausreichende Bewässerung und Stickstoffdüngung (Gülle), und Ausdünnung der eventuell noch vorhandenen Früchte. Es ist nicht klar, ob eine Entfernung der infizierten Blätter vom Baum oder eine Entfernung der abgefallenen Blätter vom Erdboden sinnvoll ist.


</doc>
<doc id="694646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694646" title="Jenny Bossard-Biow">
Jenny Bossard-Biow

Jenny Bossard-Biow auch "Johanna Louise Agnes" (* 30. April 1813 in Breslau; † nach 1858) war eine der ersten Frauen in Deutschland, die Daguerreotypien herstellten.

Johanna Bossard-Biow wurde als Tochter des Malers Raphael Biow (1771–1836) geboren. Sie war die Schwester des Malers und Daguerreotypisten Hermann Biow, der sie ab 1844 anlernte. Während seiner Abwesenheit übernahm sie die Leitung des Ateliers. 1836 hatte Ihr Vater Raphael Biow einen Gehilfen namens „Heinrich Boshardt“ eingestellt. Nach dem Tode ihres Vaters hatte Heinrich Boshardt das Geschäft übernommen und weitergeführt. Zu dieser Zeit hatten Johanna Biow und Heinrich Boshardt vermutlich geheiratet. Nach der Trennung der Ehe (1841), heiratete sie 1850 den Fotografen Julius Schlegel, mit dem sie auch eine Weile zusammenarbeitete. Was nach dem Tod ihres Bruders Hermann Biow im Februar 1850 mit dem Atelier geschah, ist nicht bekannt. 1851 zog der ehemalige Offizier der schleswig-holsteinischen Armee August Mencke in das Atelier und zeigte als Photographisches Institut an.
Noch 1858 ist Johanna Bossard-Biow in Hamburg nachgewiesen.




</doc>
<doc id="694648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694648" title="Pfälzische G 4.III">
Pfälzische G 4.III

Die Dampflokomotiven der Gattung G 4 waren Güterzug-Lokomotiven der Pfälzischen Eisenbahnen, die ab 1906 in die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen als linksrheinische Direktion übergingen.

1896 entschloss sich die Pfalzbahn, neben den bereits vorhandenen Mallet-Lokomotiven der Gattung G 4 zwei Lokomotiven mit 1'D-Anordnung zu beschaffen. Die beiden Maschinen nach dem Vorbild der bayerischen E I gebaut. Sie wurden versuchsweise mit Doppelzylindern der Bauart Sondermann ausgestattet. Diese Ausführung bewährte sich nicht und wurde durch eine Ausrüstung mit herkömmlichen Zylinder ersetzt.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 12 ausgestattet.


</doc>
<doc id="694653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694653" title="Louis-Marie Billé">
Louis-Marie Billé

Louis-Marie Kardinal Billé (* 18. Februar 1938 in Fleury-les-Aubrais, Département Loiret, Frankreich; † 12. März 2002 in Bordeaux) war Erzbischof von Lyon und Primas von Frankreich.

Louis-Marie Billé studierte Katholische Theologie und Philosophie in Luçon, Angers, Rom und Jerusalem. Er spezialisierte sich in Biblischer Theologie und empfing am 25. März 1962 das Sakrament der Priesterweihe. Von 1966 bis 1972 arbeitete er als Dozent am Priesterseminar von Luçon, von 1972 bis 1977 versah er die gleiche Aufgabe am Seminar von La Roche-sur-Yon. Von 1977 bis 1980 war er verantwortlicher Seelsorger für die französische Laienbewegung und arbeitete darüber hinaus für den nationalen Priesterrat seines Heimatlandes.

In den Jahren 1980 bis 1984 versah Louis-Marie Billé das Amt des Bischofsvikars und Erzdiakons von Haut Bocage. Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 10. Mai 1984 zum Bischof von Laval. Die Bischofsweihe spendete ihm am 19. Mai 1984 der Bischof von Luçon Charles-Auguste-Marie Paty; Mitkonsekratoren waren sein Amtsvorgänger, Bischof Paul-Louis Carrière und der Weihbischof in Bordeaux, Jacques David.

1995 erfolgte durch Johannes Paul II. die Ernennung zum Erzbischof des Erzbistums von Aix, Arles und Embrun. Am 10. Juli 1998 wurde Louis-Marie Billé Erzbischof von Lyon und damit „Primas der Gallier“, ein Ehrentitel, der ihn als höchsten katholischen Würdenträger in Frankreich auszeichnete. Am 21. Februar 2001 nahm ihn Papst Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche San Pietro in Vincoli in das Kardinalskollegium auf. Noch im selben Jahr wurde ihm die Titelkirche Santissima Trinità al Monte Pincio übertragen.

Louis-Marie Kardinal Billé starb am 12. März 2002 an den Folgen einer Krebserkrankung in Bordeaux und wurde in der Kathedrale von Lyon bestattet.




</doc>
<doc id="694656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694656" title="Tommaso Pio Boggiani">
Tommaso Pio Boggiani

Tommaso Pio Kardinal Boggiani OP (* 19. Januar 1863 in Boscomarengo, Provinz Alessandria, Italien; † 26. Februar 1942 in Rom) war Erzbischof von Genua und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Tommaso Pio Boggiani trat 1879 in Chieri in den Dominikanerorden ein und studierte anschließend in verschiedenen Ausbildungshäusern seines Ordens in Italien sowie in Graz die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Nach seiner Priesterweihe arbeitete er einige Jahre als Missionar in Konstantinopel. 1891 wurde er Prior des Dominikanerkonvents von Ragusa. In den Jahren 1898 bis 1900 leitete er das philosophische Kolleg in Graz, 1900 wurde er Pfarrer in Genua.

1908 ernannte ihn Papst Pius X. zum Bischof von Adria e Rovigo. Die Bischofsweihe spendete ihm am 22. November 1908 Kardinal Rafael Merry del Val y Zulueta; Mitkonsekratoren waren Domenico Marengo, Erzbischof von Smyrna, und Giuseppe Capecci, Bischof von Alessandria della Paglia. 1912 wurde er unter Verzicht auf sein Bistum zum Titularerzbischof von "Edessa in Osrhoëne" und zum Apostolischen Delegaten in Mexiko ernannt. 1914 wurde er Apostolischer Administrator von Genua und war im selben Jahr Sekretär des Konklaves. 

Papst Benedikt XV. nahm Tommaso Pio Boggiani am 4. Dezember 1916 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Quirico e Giulitta" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn am 19. März 1919 zum Erzbischof von Genua. Tommaso Pio Boggiani legte die Leitung der Erzdiözese aber bereits 1921 wieder nieder. Er nahm am Konklave 1922 teil und war 1927 Päpstlicher Legat beim 9. Nationalen Eucharistischen Kongress in Bologna. 1929 wurde er zum Kardinalbischof von Porto und Santa Rufina erhoben und nahm ab 1933 das Amt des "Kanzlers der Heiligen Römischen Kirche" wahr. In dieser Funktion erhielt er zusätzlich die Titelkirche "San Lorenzo in Damaso". 

Tommaso Pio Boggiani starb am 26. Februar 1942 in Rom und wurde in der Pfarrkirche seines Geburtsortes bestattet.



</doc>
<doc id="694657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694657" title="Verwaltungsgemeinschaft Mespelbrunn">
Verwaltungsgemeinschaft Mespelbrunn

In der Verwaltungsgemeinschaft Mespelbrunn im unterfränkischen Landkreis Aschaffenburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 1. Mai 1978 gegründet.

Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Heimbuchenthal.


</doc>
<doc id="694659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694659" title="Kulmination (Astronomie)">
Kulmination (Astronomie)

Als Kulmination (lat. "culmen" = Gipfel) wird in der Astronomie der Durchgang eines astronomischen Objekts durch die höchste (obere Kulmination) oder die tiefste (untere Kulmination) tägliche Lage auf seiner scheinbaren Kreisbahn am Himmel bezeichnet. Die gleiche Benennung wird daneben auch für die Höhe und für den Zeitpunkt der beiden Durchgänge verwendet.

Zu der mit dem Höhenwinkel h gemessenen Lage wird der Zeitpunkt des Passierens dieser Lage angegeben. Der Höhenwinkel ist negativ, wenn die Kulmination unter dem Horizont stattfindet und nicht sichtbar ist. Das betrifft im Allgemeinen die untere Kulmination.

Der Höhenwinkel formula_1 des Objekts ist gegeben durch
gemäß folgender Formeln (diese sind nur dann exakt, wenn der Kulminationspunkt auf dem Meridian liegt):



Daraus folgt:
Auf der Nordhalbkugel der Erde liegt die obere Kulmination eines Sternes südlich des Zenits, wenn seine Deklination kleiner als die geographische Breite ist, und nördlich des Zenits (zwischen Zenit und nördlichem Pol), wenn seine Deklination größer als die geographische Breite ist; die untere Kulmination liegt, wenn sie sichtbar ist, immer nördlich des Zenits (jenseits des nördlichen Poles).

Bei einem astronomischen Objekt mit konstanter Deklination liegen beide Kulminationspunkte auf dem Meridian des Beobachtungsortes (exakt in Richtung des Südpunktes oder Nordpunktes des Horizonts). Zeitpunkt der Kulmination und des Meridiandurchgangs sind dann identisch.

Bei Himmelskörpern mit Eigenbewegung (Sonne, Mond, Planeten, Planetoiden, Satelliten usw.) liegen die Kulminationspunkte in der Regel "nicht" genau auf dem Meridian, weil sich ihre Deklination dauernd ändert.

Die Sonne z. B. steigt oder fällt etwas, während sie den Meridian passiert; die Summe dieser beiden Bewegungen bewirkt, dass die obere Kulmination der Sonne zwischen Winter- und Sommersonnenwende geringfügig "nach", im zweiten Halbjahr "vor" dem Meridiandurchgang stattfindet. Die Abweichung der Sonnenkulmination vom Meridian ist jedoch so klein, dass die Bezeichnung "Mittagshöhe" für die obere Kulmination nur einen unwesentlichen Fehler beinhaltet. Die Zeitpunkte für die obere Kulmination und den wahren Mittag sind nahezu identisch, die Zeitdifferenz beträgt typischerweise einige Sekunden.

Satelliten und der Mond haben dagegen relativ große Eigenbewegungen, sodass die Abweichungen vom Meridian hier beträchtlich sein können.
Beim Mond beträgt die Zeitdifferenz formula_12 zwischen Kulmination und Meridiandurchgang etliche Minuten und lässt sich näherungsweise wie folgt berechnen:

Die obere Kulmination eines Himmelskörpers spielt eine Rolle bei der Sternzeit-Messung seines Rektaszensions-Winkels, der im Zeitmaß (Winkel) angegeben wird: dem Moment der oberen Kulmination des Frühlingspunktes (Bezugspunkt für den Rektaszensions-Winkel) wird die Sternzeit 00:00 Uhr zugeordnet. Kulminiert ein beliebiger Himmelskörper, so hat er sich seitdem über einen Rektaszensions-Winkel bewegt, dem die inzwischen gültige Sternzeit entspricht. Die Angabe der Rektaszension als Sternzeit hängt dabei vom Beobachtungsort ab, d. h. 00:00 Uhr Sternzeit ist "nicht" überall gleichzeitig, da auf jedem Längengrad der Erde der Frühlingspunkt zu einer anderen Zeit kulminiert.

Die Zeit zwischen zwei Kulminationen des Frühlingspunktes ist ein Sterntag, der nach dem gleichen Schema wie ein Sonnentag unterteilt wird in (Sternzeit-)Stunden, Minuten und Sekunden. Die Rektaszension der Fixsterne und damit die Sternzeit ist unveränderlich (Bedeutung des Wortes "fix"), die Rektaszension der Sonne dagegen vergrößert sich täglich um etwa 1°, den Winkel der Bahnfahrt der Erde um die Sonne. Daher ist ein Sterntag etwa 4 Sternzeit-Minuten kürzer als ein Sonnentag (siehe auch siderische Periode, synodische Periode). Alle Sternzeit-Einheiten sind in diesem Verhältnis kleiner als die der Sonnenzeit:





</doc>
<doc id="694660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694660" title="Oskar Reinhart">
Oskar Reinhart

Oskar Reinhart (* 11. Juni 1885 in Winterthur; † 16. September 1965 in Winterthur) war ein Schweizer Kunstsammler und Mäzen.

Bereits sein Vater Theodor Reinhart, Leiter der Handelsfirma Gebrüder Volkart, unterstützte zahlreiche Künstler, darunter Ferdinand Hodler, Karl Hofer und Hermann Haller. Die Liebe zur Kunst übertrug sich auch auf seinen Sohn, der die Kunstsammlung und Kunstförderung zu seinem Lebensinhalt machte.

1919 kaufte er in Winterthur das Haus zur Geduld, welches er zu einem Clubhaus nach englischem Vorbild für den von ihm gegründeten Club zur Geduld umbauen liess. Aus dem Familienunternehmen trat er 1924 zurück und errichtete ein Galeriegebäude für seine Kunstsammlung neben dem Wohnsitz «Am Römerholz» in Winterthur. Bereits zu Lebzeiten schenkte er der Stadt Winterthur die Werke der deutschen, schweizerischen und österreichischen Künstler des 18. bis frühen 20. Jahrhunderts, die seit 1951 im Museum Oskar Reinhart beheimatet sind. Diese Sammlung alleine beherbergt heute etwa 600 Kunstwerke.

Nach seinem Tod ging der andere Teil der Sammlung mit dem Wohnhaus «Am Römerholz» als sein Vermächtnis ins Eigentum der Schweizerischen Eidgenossenschaft über. Als eine der bedeutendsten Privatsammlungen beherbergt sie im ehemaligen Wohnhaus Reinharts etwa 200 Hauptwerke der alten Meister, darunter Lucas Cranach der Ältere, und der französischen Malerei des 19. Jahrhunderts, insbesondere des Impressionismus (Honoré Daumier, Pierre-Auguste Renoir, Paul Cézanne, Vincent van Gogh und andere).




</doc>
<doc id="694661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694661" title="Pfälzische T 1">
Pfälzische T 1

Zwei verschiedene Typen von Tenderlokomotiven der Pfalzbahn wurden als Pfälzische T 1 bezeichnet.

Die ersten vier als Pfälzische T 1 bezeichneten Loks wurden 1868 für die neu eröffnete Rheinbrücke zwischen Mannheim und Ludwigshafen angeschafft. Sie waren mit einer großen Zugkraft für die Rampen mit einer Neigung von 1:83 ausgelegt.

Von den ab 1878 beschafften bayerischen D IV wurden 24 als Pfälzische T 1 bei der Pfalzbahn eingestellt. Von diesen wurden 21 Fahrzeuge von der Deutschen Reichsbahn mit den Betriebsnummern 88 7301 bis 88 7321 in die als Baureihe 88.71–73 in den Nummernplan eingeordneten Bayerischen D IV eingruppiert.

88 7306 blieb als einzige Maschine dieser Bauart erhalten und kann im Eisenbahnmuseum Neustadt/Weinstraße besichtigt werden.


</doc>
<doc id="694664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694664" title="Pfälzische T 2.I">
Pfälzische T 2.I

Die Dampflokomotiven der Gattung T 2 der Pfalzbahn waren Tenderlokomotiven für den Verkehr über die Schiffsbrücken Speyer und Maxau. Zwei Lokomotiven wurden 1874 von der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn erworben und als Gattung I b eingereiht. Die badischen Maschinen wurden nach der Übernahme durch die Deutsche Reichsbahn 1925 in die Baureihe 88 umgezeichnet.

1865 wurde die Rheinbrücke bei Maxau im Zuge der Bahnstrecke von Winden nach Karlsruhe fertiggestellt. Die Pontonbrücke war in ihrer Tragfähigkeit begrenzt. Es war deshalb notwendig spezielle leichte Lokomotiven für den Brückenverkehr einzusetzen. Die ersten beiden dafür vorgesehenen Lokomotiven wurden 1865 von der Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe an die Pfalzbahn geliefert. Die Lokomotiven erhielten die Bahnnummer I und II. Bis 1872 folgten weitere drei Lokomotiven, die die Bahnnummern III bis V erhielten. Nachdem 1873 die Brücke in Speyer im Zuge der Bahnstrecke Heidelberg–Speyer eröffnet wurde, erwarb man weitere drei Lokomotiven. Diese erhielten die Nummern VI bis VIII.

Um den Betrieb wirtschaftlicher durchführen zu können, erwarb die Badische Staatsbahn die Lokomotiven VII und VIII und ordnete sie in die Gattung I b mit den Bahnnummern 402 und 403 ein. 1893 kaufte die Badische Staatsbahn noch eine dritte Lokomotive, die die Nummer 240 erhielt und als I b eingereiht wurde.

Ab Beginn der 1920er Jahre wurden die Lokomotiven von Maschinen der bayrischen Gattung DVI abgelöst. Die ersten Ausmusterungen begannen 1921. Die Maschinen III, IV und VI sollten noch entsprechend dem Umzeichnungsplan die Betriebsnummern 88 7001 bis 7003 der Deutschen Reichsbahn erhalten, wurde jedoch 1924 ausgemustert. Die drei badischen Lokomotiven wurden 1925 in 88 7501 bis 88 7503 umgezeichnet, im folgenden Jahr jedoch außer Betrieb genommen.

Die Fahrzeuge mussten an die speziellen Anforderungen auf der Pontonbrücke angepasst werden. Zum einen musste das Gewicht so gering wie möglich sein, damit die Pontons nicht zu tief einsanken. Außerdem befand sich die Lokomotive während der Überfahrt ständig in einer Steigung von 2 %.

Während der Lieferzeit wurden die Lokomotiven den entsprechenden Anforderungen angepasst, so dass diese kleinere und größere Unterschiede aufwiesen.

Der Innenrahmen war als Kastenrahmen aus Blech mit 20 mm dicken Platten ausgebildet. Auf dem zweischüssigen Langkessel saß mittig der Dampfdom. Die Dampfentnahme erfolgte durch ein an der Vorderseite angebrachtes Rohr, welches oberhalb des Kessels zum Regler führte. Damit konnte die Dampfentnahme der ständig in Steigung fahrenden Lok verbessert werden. Vom Regler führten außenliegende Dampfrohre zu den Zylindern. Der Stehkessel war durchhängend. Die Speisewasserversorgung erfolgte durch zwei saugende Dampfstrahlpumpen. Bei späteren Lieferungen saß der Dampfdom auf dem vorderen Kesselschuss. Die Sicherheitsventile und Regler wurden mit in den Dampfdom integriert. Außerdem wurden die Dampfrohre zu den Zylindern in die Rauchkammer verlegt.

Das Zweizylinder-Nassdampftriebwerk war außenliegend. Die waagerecht angeordneten Zylinder arbeiteten auf die hintere Achse. Die Steuerung erfolgte durch eine innenliegende Stephensonsteuerung. Die Flachschieber hatten eine äußere Einströmung.

Das Laufwerk war an vier Punkten abgestützt. Die fest im Rahmen gelagerten Achsen waren jeweils mittels untenliegenden Blattfedern abgefedert.

Die Wurfhebelhandbremse wirkte auf die vordere Achse von vorn und auf die hintere Achse von hinten. Später baute man eine Druckluftbremse Bauart Schleifer ein.

Um ein Überpuffern zu vermeiden, vergrößerte man die Puffer später mittels aufgelegten Holzplatten. Die Sandkästen platzierte man im Rahmen. Ab der zweiten Lieferung saß der Sandbehälter auf dem Kesselscheitel. Die Wasserbehälter waren als lange Kästen an den beiden Seiten der Lokomotive ausgestaltet. Der Kohlekasten lag auf der linken Seite vor dem Führerhaus.

Die ersten beiden Lokomotiven verfügten über keinerlei Führerhaus. Erst die später gelieferten Lokomotiven versah man damit.



</doc>
<doc id="694667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694667" title="Meridiandurchgang">
Meridiandurchgang

Als Meridiandurchgang wird in der Astronomie und Astrogeodäsie der Zeitpunkt und der Ort am Himmel des Standortes bezeichnet, in dem ein Gestirn den Meridian überquert. 

Bei konstanter Deklination erreicht der Stern in diesem Moment des Durchgangs auch seine größte Höhe über dem Horizont. Sonne, Mond und Planeten haben eine im Jahresverlauf veränderliche Deklination.

Die Messung von Meridiandurchgängen dient v. a. der astronomischen Zeitbestimmung (siehe Sternzeit), der Längenbestimmung und der Ermittlung genauer Sternörter. Dafür wurden eigene Instrumente mit speziellem Fadennetz bzw. Mikrometer entwickelt, etwa der Meridiankreis und das Passageninstrument. Neuere dieser Instrumente können die Sterndurchgänge auch automatisch registrieren.

Die erreichbare Genauigkeit wird Durchgangsfehler genannt und liegt – je nach Instrument, Messmethode und Erfahrung des Beobachters – am Einzelfaden bei 0,03 bis 0,5 Sekunden. Sie lässt sich aber durch ein Fadennetz mit mehreren Fäden oder ein unpersönliches Mikrometer mehr als halbieren, und nochmals durch Messung in mehreren Nächten.

Einige Methoden (z. B. Zirkummeridian) verwenden auch Messungen knapp vor und nach dem Meridiantransit.



</doc>
<doc id="694668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694668" title="Förderprogramme der EU">
Förderprogramme der EU

Der größte Teil des EU-Haushalts fließt in Form von Förderprogrammen in die Gemeinsame Agrarpolitik zur Unterstützung der Landwirtschaft (jährlich etwa 55 Mrd. Euro ≙ 43 % des Haushalts) und in die Kohäsionspolitik zur regionalen Entwicklung in den EU-Mitgliedstaaten sowie die Bereiche Forschung und Innovation (jährlich etwa 60 Mrd. Euro ≙ 45 % des Haushalts).

Als Finanzierungsinstrumente stehen für die Agrarförderung der Europäische Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL), der Europäische Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums sowie der Europäische Meeres- und Fischereifonds zur Verfügung. Die regionale Strukturförderung erfolgt aus dem Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE), dem Europäischen Sozialfonds (ESF) und dem Kohäsionsfonds. Typischerweise werden diese Finanzhilfen nicht direkt von der EU-Kommission ausbezahlt, sondern über nationale und regionale Behörden der EU-Mitgliedstaaten. Meist handelt es sich dabei um große Infrastrukturprojekte, bei denen die EU-Mittel mit Bundes-, Landes-, kommunalen und sonstigen öffentlichen Mitteln, ggf. auch privaten Mitteln kofinanziert werden müssen.

Direkt zahlt die EU-Kommission Finanzhilfen an staatliche oder private Organisationen und Einrichtungen mit Rechtspersönlichkeit, wie etwa Universitäten, Fachhochschulen, Unternehmen, Interessenverbände und Nichtregierungsorganisationen. Diese Gelder fließen in Projekte aus den Bereichen Forschung und Entwicklung, Bildung, Umweltschutz, Verbraucherschutz, Informationsgesellschaft, Energie und Verkehr sowie in Maßnahmen der EU-Außenhilfe. In Ausnahmefällen werden auch Einzelpersonen unterstützt.

Die Vergaberichtlinien, Zahlungsbestimmungen und Verfahren aller EU-Finanzhilfen stehen in der 'Haushaltsordnung' und den dazugehörigen Durchführungsbestimmungen. Die Haushaltsordnung sieht unter anderem vor, dass die EU jährlich einen Bericht über die Förderungen mit allen Namen und Adressen der Begünstigten herausgeben muss.

Die Europäische Union finanziert sowohl Grundlagen- als auch angewandte Forschung. Bekannteste Finanzierungsinstrument ist das Forschungsrahmenprogramm, zudem vergibt die Europäische Kommission Gelder über die Exekutivagentur für die Forschung und über ihre Generaldirektionen.

Um die Ziele, die durch den Bologna-Prozess entwickelt wurden, zu erfüllen, wird mit dem Programm "Tempus" die Zusammenarbeit im Hochschulbereich zwischen EU-Mitgliedstaaten und Partnerländern aus den neuen unabhängigen Staaten, Südosteuropa und dem Mittelmeerraum unterstützt. Es werden gemeinsame Projekte, aber auch Reisekosten gefördert.

"Leonardo" fördert die internationale Zusammenarbeit und Auslandsaufenthalte von Auszubildenden und Arbeitnehmern, um die Qualität der Berufsbildung zu erhöhen. Zugleich soll Innovation vorangetrieben werden und die „europäische Dimension“ in Berufsbildungssystemen und Lehrmethoden gestärkt werden. Insbesondere auch Kleine und mittlere Unternehmen sind angesprochen. Neben der Mobilität und der Sprachkompetenz zielt Leonardo auch auf transnationale Pilotprojekte zur Entwicklung innovativer Ausbildungsmethoden, auch unter Nutzung moderner Kommunikationstechnologie ab. Leonardo fördert außerdem transnationale Netzwerke verschiedener Einrichtungen zur langfristigen Entwicklung von Ausbildungsmethoden sowie Projekte zur Analyse des zukünftigen Ausbildungs- und Qualifikationsbedarfs. Auch Datenvergleichsprojekte werden unterstützt.

Das "Sokrates-Programm" soll die allgemeine Bildung fördern und besteht aus einer ganzen Reihe von Unterprogrammen: "Minerva" (Förderung der europäischen Zusammenarbeit auf dem Gebiet des offenen Unterrichts, der Fernlehre und von Informations- und Kommunikationstechnologien im Bildungswesen), "Erasmus" (Universitäten), "Comenius" (Schulen), Lingua (Förderung der Sprachenvielfalt) sowie "Grundtvig" (Erwachsenenbildung, lebenslanges Lernen). Zu Erasmus gehört auch das Programm "Arion", mit dem Studienbesuche für Fachleute und Entscheidungsträger im Bildungswesen gefördert werden. Als flankierende Maßnahmen zu Erasmus werden auch Informationstätigkeiten unterstützt. Im Bereich der nicht-formalen außerschulischen Bildung fördert das EU-Programm „Jugend in Aktion“ Auslandsaufenthalte, Freiwilligendienste und Initiativen von Jugendlichen.

Mit dem Schwerpunktprogramm Transeuropäische Netze - Verkehr (TEN-V, "engl.:" TEN-T) wird die Vereinheitlichung des Verkehrssystems angestrebt. Es hat eine Laufzeit von 1995 bis 2019, die ersten Projekte betreffen hauptsächlich Bahnstrecken, Autobahnen, Wasserstraßen, den Güterverkehr und Informationssysteme. Neuere Projekte befassen sich mit Fahrradrouten sowie der Mobilfunkabdeckung der Korridore.

Von 2007 bis 2013 ist "LIFE+" das wichtigste Finanzierungsinstrument der EU in den Bereichen Umwelt- und Naturschutz. "LIFE+" fördert sowohl die Entwicklung innovativer und integrierter Techniken ("LIFE+ "Umweltpolitik und Verwaltungspraxis""), als auch den Schutz bedrohter Arten und natürlicher Lebensräume ("LIFE+ "Natur und Biologische Vielfalt""). Auch Informationskampagnen können Unterstützung erhalten ("LIFE+ "Information und Kommunikation"").

Bis zum Jahr 2006 lief noch das Programm "Intelligente Energie Europa". Örtliche, regionale und nationale Initiativen in den Bereichen erneuerbare Energieträger, Energieeffizienz und Energiespezifische Aspekte des Verkehrswesens werden mit diesem Programm unterstützt.

Zur Entwicklung des ländlichen Raums hat die EU die Gemeinschaftsinitiative LEADER eingeführt. Eine Unterstützung benachteiligter ländlicher Räume der EU wird mittels der Ausgleichszulage für Benachteiligte Gebiete geregelt.

Mit dem Programm "Daphne" werden europäische Maßnahmen zur Bekämpfung der Gewalt gegen Kinder, Jugendliche und Frauen unterstützt. Mit "Grotius II" wird der innereuropäische Austausch von Richtern, Staatsanwälten, Gerichtsvollziehern etc. gefördert, mit dem Ziel, die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten durch eine bessere gegenseitige Kenntnis der Rechtsordnungen und der Rechtspflege zu erleichtern.

Seit dem Vertrag von Maastricht besitzt die Europäische Union auch eine Kompetenz auf dem Gebiet der Kultur, der sie unter anderem durch Förderprogramme Rechnung trägt.

Die ersten Kulturförderprogramme der EU waren die Programme Raphael, Kaleidoskop und Ariane.

Vom 1. Januar 2000 bis zum 31. Dezember 2006 wurde die Kultur hauptsächlich über das Rahmenprogramm "Kultur 2000" gefördert.

Seit dem 1. Januar 2007 läuft das Programm Kultur 2007–2013.

Die EU fördert mit weiteren Programmen in den verschiedenen Bereichen, z. B.:

Die externe Förderung betrifft Vorhaben, die in Ländern außerhalb der EU ausgeführt werden und vor allem Personen und Einrichtungen außerhalb der EU zugutekommen, zum Beispiel Entwicklungshilfeprojekte in der Dritten Welt. Diese Möglichkeiten zur finanziellen Unterstützung sind dennoch auch für Personen und Einrichtungen in der EU interessant. Europäische NGOs etwa in den Bereichen Umwelt oder Entwicklung können Projekte beantragen, mit denen sie z. B. zu Umweltschutz oder Armutsbekämpfung in der Dritten Welt beitragen. Sechs verschiedene Instrumente stehen für die externe Förderung zur Verfügung.






</doc>
<doc id="694678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694678" title="Adolph Strecker">
Adolph Strecker

Adolph Friedrich Ludwig Ewald Strecker, auch Adolf Strecker (* 21. Oktober 1822 in Darmstadt; † 7. November 1871 in Würzburg) war ein deutscher Chemiker.

Nach Absolvierung der "Höheren Gewerbeschule" in seiner Heimatstadt studierte Strecker ab 1840 an der Ludwigsuniversität Gießen Naturwissenschaften. Seit 1841 war er Mitglied des Corps Teutonia Gießen.

In Chemie wurde er Schüler von Justus von Liebig. 1842 konnte Strecker sein Studium mit einer Promotion abschließen. Anschließend ging er als Lehrer an das Realgymnasium in Darmstadt, kehrte aber 1846 als Privatassistent Liebigs nach Gießen zurück. Dort habilitierte er sich 1849 mit einer Arbeit über "Ochsengalle" und wurde für kurze Zeit Dozent an der Universität Gießen.

Er ging 1851 als Professor an die Kgl. Frederiks Universitet in Oslo, wo er auch an der norwegischen Militärakademie unterrichtete, und kehrte 1860 zurück nach Deutschland an die Universität Tübingen. In Würzburg wurde zu dieser Zeit das Studienfach von der medizinischen Fakultät (Joseph von Scherer) auf die Philosophische Fakultät übertragen. 1870 folgte er dem 1869 ergangenen Ruf als Nachfolger des verstorbenen Johann Joseph Scherer auf den ersten ordentlichen Lehrstuhl für Organische Chemie in der Philosophischen Fakultät mit dem neuerrichteten chemischen Institut der Julius-Maximilians-Universität in der Maxstraße in Würzburg, wo er aber kurze Zeit darauf 1871 an den Folgen einer chronischen, durch Experimente in Tübingen verursachten Thallium-Vergiftung im Nierenversagen starb. Sein Nachfolger wurde nach einem Jahr Vakanz Johannes Wislicenus.

1857 wurde er auf Vorschlag von Justus von Liebig als korrespondierendes Mitglied in die Bayerische Akademie der Wissenschaften ausfgenommen.

Strecker beschäftigte sich mit der Analyse, Strukturaufklärung und Synthese zahlreicher Naturstoffe, besonders von Aminosäuren und Farbstoffen wie Alizarin, mit anderen stickstoffhaltigen Stoffgruppen, aber auch mit der analytischen Trennung der Nebengruppenmetalle und Anfängen der metallorganischen Chemie.

Nach ihm benannt ist die Strecker-Synthese für Aminosäuren aus Aldehyden, Ammoniak und Blausäure und der Strecker-Abbau von α-Aminosäuren zu Aldehyden, Ammoniak und Wasser.





</doc>
<doc id="694679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694679" title="Frog">
Frog

FROG steht als Abkürzung für:
Frog steht für:
F.R.O.G. steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="694686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694686" title="Thomas Hörster">
Thomas Hörster

Thomas Hörster (* 27. November 1956 in Essen) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer.

Hörster begann bei Blau-Weiß Holsterhausen, einem Essener Stadtteilverein, mit dem Fußballspielen und wechselte noch in seiner Jugendzeit zu Schwarz-Weiß Essen. Als 18-Jähriger kam er dort am 18. Januar 1975 zu seinem ersten Ligaeinsatz für die Herrenmannschaft in der erst wenige Monate zuvor neugegründeten zweigleisigen 2. Bundesliga, als er bei der 1:4-Niederlage beim VfL Wolfsburg in der 78. Minute für seinen nur rund ein Jahr älteren Mannschaftskameraden Hans-Gerd Florian eingewechselt wurde. Schwarz-Weiß Essen stand zu dieser Zeit auf einem Abstiegsplatz. Hörster kam bis zum Saisonende auf weitere neun Ligaeinsätze, stand dabei auch mehrmals in der Startelf und trug letztendlich zum Klassenerhalt bei. In den beiden Folgesaisons etablierte sich Hörster in der Mannschaft und erreichte mit seinem Verein solide Mittelfeldplatzierungen in der Liga. 1977 erfolgte der Wechsel zum Ligakonkurrenten Bayer 04 Leverkusen, mit dem ihm 1979 der Aufstieg in die Bundesliga gelang. Insgesamt spielte er zwischen 1979 und 1991 332-mal für Bayer Leverkusen in der Bundesliga und erzielte dabei 16 Tore.

Im Herbst 1986 nominierte Teamchef Franz Beckenbauer den zum Abwehrspieler umfunktionierten Mittelfeldspieler ins Nationalteam. Für die DFB-A-Auswahl war er in vier Partien am Ball, zuletzt im März 1987.

Hörsters größte sportliche Erfolge waren der Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul sowie der Gewinn des UEFA-Pokals im selben Jahr. Er kam allerdings in den beiden Finalspielen gegen Español Barcelona nicht zum Einsatz.

Nachdem er seine aktive Laufbahn 1991 beendet hatte, wurde Hörster im Jahr darauf Jugendtrainer bei Bayer Leverkusen und übernahm 2001 die Amateurmannschaft, die in der Regionalliga spielte. „Ich möchte Talente an die Profi-Mannschaft heranbringen und ihnen eine gute Ausbildung mit auf den Weg geben“, erklärte er damals.

Am 16. Februar 2003 löste Hörster den erfolglosen Klaus Toppmöller als Trainer des Bundesligateams ab. Bis zu seiner vorzeitigen Ablösung am 13. Mai gliederte er Talente wie Sebastian Schoof und Jan-Ingwer Callsen-Bracker in die Mannschaft ein. Er wurde schließlich von seinem Amt befreit, da er keine Chance mehr auf den Klassenerhalt sah. Der gelang seinem Nachfolger Klaus Augenthaler jedoch mit zwei Siegen in den letzten beiden Spielen. Hörster wechselte zurück in die Nachwuchsabteilung und übernahm die Verantwortung für die U19. Mit diesem Team gewann er die deutsche A-Junioren-Meisterschaft 2007.

Nach dem Gewinn des nationalen U-19-Titels übernahm Thomas Hörster eine Tätigkeit in der Scouting-Abteilung des Vereins, dem er mit einigen Unterbrechungen zu diesem Zeitpunkt seit 30 Jahren angehörte.

Für den Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1988 erhielt er – zusammen mit der deutschen Olympia-Fußballnationalmannschaft – das Silberne Lorbeerblatt.




</doc>
<doc id="694688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694688" title="Bahnstrecke Bad Langensalza–Haussömmern">
Bahnstrecke Bad Langensalza–Haussömmern

Die Bahnstrecke Bad Langensalza–Haussömmern war eine normalspurige Eisenbahnstrecke in Thüringen.

Am 27. Juli 1911 wurde für den Bau einer Bahnstrecke von Langensalza nach Kirchheilingen die "Kleinbahn-AG Langensalza-Kirchheilingen" gegründet. Aktionäre waren der preußische Staat, die Provinz Sachsen, der Kreis und die Stadt Langensalza sowie die Stadt Thamsbrück.

Am 4. Juli 1913 wurde die 15 km lange Strecke Langensalza–Kirchheilingen eröffnet, zuvor war ab dem 21. Mai 1913 auf dem Abschnitt Langensalza–Marxleben schon Güterverkehr durchgeführt worden. 1914 verkehrten täglich vier Zugpaare. Es waren zwei dreiachsige Dampflokomotiven, drei Personenwagen, ein Gepäckwagen und dreizehn Güterwagen vorhanden.

Am 18. Januar 1916 wurde der Firmennamen in "Langensalzaer Kleinbahn AG" geändert, mit dem Wunsch, alsbald weiterbauen zu können. Doch der Erste Weltkrieg und seine Folgen verzögerten das Vorhaben. Nur abschnittweise kamen weitere Teile hinzu. Im Oktober 1920 wurde der Abschnitt Kirchheiligen–Groß Urleben befahren, im November 1922 der Verkehr bis nach Bruchstedt aufgenommen.

Erst am 13. Juli 1923 konnte der Endpunkt Haussömmern erreicht werden, die Länge der Gesamtstrecke betrug 27,4 km. Der Bahnhof Langensalza Süd lag dem Staatsbahnhof Langensalza gegenüber und in Bruchstedt war ein Kopfbahnhof entstanden, um den Bahnhof in einer Spitzkehre möglichst nahe an den Ort führen zu können.

Die Verwaltung oblag bis 1945 der Kleinbahnabteilung des Provinzialverbandes Sachsen in Merseburg. Ab 1. Juli 1946 gehörte die Langensalzaer Eisenbahn AG, wie sie ab 14. September 1943 hieß, zu den Landesbahnen Sachsen-Anhalt GmbH / VVB in Halle/Saale.

Am 1. April 1949 übernahm die Deutsche Reichsbahn den Betrieb für zwanzig Jahre. Der neuere Abschnitt Kirchheilingen–Haussömmern wurde am 24. September 1967 stillgelegt, die übrige Strecke am 1. Dezember 1969. Die Strecke ist ab dem Bahnhof Bad Langensalza Ost abgebaut worden. Bis dahin gibt es noch fallweise Güterverkehr zu einem Anschließer, das Gleis wird als Bahnhofsgleis betrieben. Auf Teilen des ehemaligen Bahndamms verläuft heute zwischen Thamsbrück und Bad Langensalza Ost der Unstrutradweg. 




</doc>
<doc id="694696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694696" title="Star Wars: Clone Wars">
Star Wars: Clone Wars

Star Wars: Clone Wars ist eine US-amerikanische Zeichentrickserie, die im fiktiven Star-Wars-Universum von George Lucas spielt. Dargestellt werden die Ereignisse zwischen "" und "". Es wurden drei Staffeln produziert, die sich in Anzahl und Dauer der Folgen unterscheiden. Die Serie gehört zur unkanonischen "Legends"-Timeline des Star-Wars-Universums.

Überall in der Galaxis herrscht Krieg, die sogenannten Klonkriege zwischen einer separatistischen Bewegung und der Alten Republik. Die Republik ist die demokratische Staatsgewalt mehrerer Planetensysteme, angeführt vom obersten Kanzler Palpatine. Ihr Sitz ist auf dem Planeten Coruscant. Auch der Orden der Jedi hat auf diesem Planeten seinen Standort. Von dort aus bemühen sich die Jedi, stets die Gerechtigkeit und den Frieden in der Galaxis aufrechtzuerhalten.

Der oberste Kanzler Palpatine schickt die zwei Jedi Obi-Wan Kenobi und Anakin Skywalker nach Muunilinst, eine Festung der Separatisten. Von dort aus sollen sie einen Angriff auf diese Festung leiten. Während Obi-Wan Kenobi sich auf die bevorstehende Mission vorbereitet und eine Armee von Klonkriegern bereitstellt, verabschiedet sich Anakin von seiner heimlichen Liebe Padmé.

Die republikanische Flotte, angeführt von Anakin und Obi-Wan, stößt beim Eintritt in den Orbit des Planeten Muunilinst auf Gegenwehr. Nach einigen Turbulenzen schafft es die republikanische Truppe, doch noch sicher auf dem Planeten zu landen. Von dort aus müssen die Klontruppen einen Weg zum gegnerischen Kommandozentrum finden, da sie nicht wie geplant auf ihrer Landungszone landen konnten. Der Kommandant der Separatisten reagiert besorgt, als die Jedi mit ihren Klontruppen immer weiter vorstoßen. Doch Count Dooku, der Anführer der Separatisten, hat einen starken Verbündeten gefunden, der sich gegen die Jedi sehr gut behaupten kann. Es ist Durge, ein boshafter Kopfgeldjäger mit einer Armee von Söldnern. Der Bösewicht mit seinen Soldaten scheint gefährlicher zu sein als von der Republik zuerst angenommen.

Währenddessen führt der Jedimeister Kit Fisto auf dem Wasserplaneten Mon Calamari einen gefährlichen Angriff gegen die Separatisten an. Bei der Unterwasser-Offensive gelingt es Fisto, die bewaffnete Droidenarmee mithilfe amphibischer Klontruppen in die Flucht zu schlagen. Count Dooku ist nun auf der Suche nach einem neuen Verbündeten, der genug Ausdauer aufbringen kann, um die Jedi zu besiegen. Auf dem Planeten Rattatak entdeckt Dooku schließlich einen mächtigen Kämpfer. Die Kriegerin Asajj Ventress, ein Vertreter der Dunklen Macht, glaubt, die hartnäckigen Jedi besiegen zu können. Count Dooku zweifelt ihre Sith-Talente (Talente der Vertreter der Dunklen Macht) jedoch an und fordert sie zu einem Kampf heraus, bei dem Ventress wahre Stärken getestet werden sollen. Zwar scheitert sie gegen Dooku, jedoch ist dieser so beeindruckt, dass er Ventress den wichtigen Auftrag erteilt, Anakin zu töten.

Inzwischen stellen sich Obi-Wan und einige Klonkrieger auf Muunilinst einer großen Herausforderung. Durge und seine Söldner entpuppen sich nämlich als zähe Gegner. Durge ist sogar gegen Angriffe eines Lichtschwerts immun. Gleichzeitig stürmen auf einem anderen Teil des Planeten Klontruppen die gegnerische Kommandozentrale. Anakin Skywalker leitet inzwischen seine eigene Mission. In einer turbulenten Weltraumschlacht muss er sich gegen zahlreiche gegnerische Schiffe behaupten, als plötzlich ein ungewöhnlich flinkes Schiff auftaucht. Es ist Asajj Ventres. Entgegen den Befehlen von Obi-Wan verfolgt Anakin das mysteriöse Schiff auf einen fremden Planeten.

Anakin ist auf der Verfolgung nach dem dunklen Jedi Asajj Ventress, die zusammen einige Male auf dem Schlachtfeld von Muunilinst kreisen. Anakin widersetzt sich dabei stur den Anweisungen seines Mentors Obi-Wan Kenobi, der eine Verfolgung untersagt. Ventress führt Anakin in einen heftigen Luftkampf, sie schalten auf Lichtgeschwindigkeit und nehmen Kurs auf den Planeten Yavin. Besorgt sendet Obi-Wan eine Streitmacht von Klontruppen zu Anakins Unterstützung nach. Auf einem anderen Schlachtfeld auf dem Steppenplaneten Dantooine leitet der Jedi-Meister Mace Windu seine Streitmacht in den Kampf. Mithilfe eines riesigen Fahrzeugs, welches eine Art Riesen-Stempel in den Boden rammt und auf diese Weise große seismische Schockwellen auslöst, gelingt es den Separatisten, Windus gesamte Klonarmee zu vernichten. Ohne Lichtschwert muss sich Mace nun alleine gegen eine große Droidenarmee behaupten. Dabei muss er sich vollkommen auf die Macht konzentrieren, die nun sein Handeln vorgibt.

Währenddessen versuchen chamäleonartige Droiden auf der Eiswelt Ilum mit einer Ladung Sprengstoff, eine heilige Eisgrotte in die Luft zu jagen. In dieser Grotte werden die heiligen Kristalle abgebaut, die für ein Jedi-Lichtschwert notwendig sind. Die Jedi Luminara Unduli und Barriss Offee versuchen, die Droiden aufzuhalten, scheitern jedoch und werden bei einer Explosion verschüttet. Yoda, der ganz in der Nähe an Bord von Padmés Schiff ist, kann die Schwierigkeiten der beiden Jedi spüren und beschließt ihnen zu helfen. Padmés Sicherheitsbeauftragter Hauptmann Typho glaubt jedoch, dass es zu gefährlich sei nach Ilum zu reisen. Doch Padmé ist selbst um das Leben der beiden verschütteten Jedi besorgt und gemeinsam reisen sie nach Ilum, um Luminara Unduli und Barriss Offee zu retten. Auf Ilum muss Yoda zuerst noch eine Einheit von Droiden vernichten, bevor er die heilige Grotte betreten kann.

Padmé macht sich Sorgen um Yoda, der ganz alleine zur Eisgrotte aufgebrochen ist. Zusammen mit den Droiden R2-D2 und C-3PO entschließt sie sich, das Schiff zu verlassen und Yoda zu finden. Während sie sich der Grotte nähern, kommt ihnen eine Gruppe Droidensoldaten entgegen. Mittlerweile ist Yoda in die Grotte eingedrungen und befreit die eingeschlossenen Jedi.

Hinterhältig hat Asajj Ventress Anakins Schiff und seine Kloneinheit vernichtet. Schließlich findet Anakin seine Attentäterin und es beginnt ein turbulentes Lichtschwertduell. Dabei erweist sich Ventress als würdiger Gegner Anakins. Seine Nerven beginnen zu rotieren. Wutentbrannt greift Anakin seinen Gegner an. Auf dem Massassi-Tempel findet der Kampf sein Ende, als Anakin Ventress die Klippe hinabstürzen lässt. Auf Muunilinst feiern Obi-Wan und seine Truppe den erfolgreichen Feldmarsch gegen die Separatisten. Als Anakin zurückkehrt, wird er von Obi-Wan aufgrund der Missachtung seiner Anweisung getadelt. Dennoch ist er beeindruckt von Anakins Mut und Stärke. Auf Hypori wird derweil eine Gruppe von Jedi von einem mächtigen Feind angegriffen. Der General der Separatisten, ein geheimnisvoller Cyborg namens General Grievous, nimmt sich die Jedi persönlich vor.

Die Welt des Planeten Hypori ist durch andauernde Kriegsschlachten schwer beschädigt worden. In einem Wrack eines republikanischen Raumschiffes kämpft General Grievous gegen einige Jedi. Ein schwer bewaffneter Trupp von Klonkriegern „Die Arc Trooper“, sollen ihnen zu Hilfe eilen. Anakin Skywalker, der nun zum Rang eines Jedi-Ritters aufgestiegen ist, und Obi-Wan Kenobi haben sich dank zahlreicher Heldentaten einen ehrenvollen Namen gemacht. Jedoch breiten sich die Separatisten immer weiter aus, sodass die Jagd auf General Grievous zur obersten Priorität wird. Skywalker und Kenobi begeben sich auf den Planeten Nelvaan, wo Grievous zuletzt vermutet wurde und Anakin seine Ausbildung zum Jedi vollenden wird.

Eine riesige Flotte von Separatistenschiffen startet eine Invasion des Planeten Coruscants, dem zentralen Sitz der Republik. Der gesamte Planet wird von separatistischen Streitkräften belagert, während die Jedi-Meister Mace Windu, Yoda und Saesee Tiin die Verteidigung des Stadtplaneten anführen. In der Zwischenzeit absolviert Anakin Skywalker auf Nelvaan seine Prüfung zum Jedi. General Grievous und seine Leibwächter sind bis in das Zentrum der Republik vorgedrungen, um den obersten Kanzler Palpatine zu entführen. Die Jedi-Meisterin Shaak Ti führt die restlichen Jedi zur Verteidigung des Kanzlers an. Währenddessen wird Anakin auf Nelvaan ein kurzer Blick in dessen Zukunft gewährt. Er sieht eine Verschwörung der Separatisten vorher.

Tief im Inneren des Planeten Nelvaan entdeckt Anakin ein Labor, mit welchem die nelvaanischen Krieger in abscheuliche Monster verwandelt werden. Auf Coruscant entbrennt ein Kampf um den Kanzler Palpatine. Die Jedi versuchen, den Kanzler in einem Bunker in Sicherheit zu bringen. Jedoch gelingt es Grievous in einem schnellen Manöver, Palpatine aus dem Bunker zu zerren. Im Getümmel der andauernden Weltraumschlacht über Coruscant versucht General Grievous mit seiner Geisel zu flüchten. Die Jedi Obi-Wan Kenobi und Anakin Skywalker sollen Palpatine retten und sicher nach Coruscant zurückbringen.



Die Serie wurde in Form von zwei zusammenhängenden Filmen auf DVD veröffentlicht. Im ersten Film wurden dabei die Folgen der ersten beiden Staffeln zusammengeschnitten, im zweiten die Folgen der dritten Staffel. In Deutschland wurde die Serie zudem auf ProSieben, ebenfalls zusammenhängend, ausgestrahlt.



</doc>
<doc id="694698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694698" title="Verwaltungsgemeinschaft Schöllkrippen">
Verwaltungsgemeinschaft Schöllkrippen

In der Verwaltungsgemeinschaft Schöllkrippen im unterfränkischen Landkreis Aschaffenburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 1. Mai 1978 gegründet. Zum 1. Januar 2015 wurde die Gemeinde Westerngrund um einen Teil des aufgelösten gemeindefreien Gebiets Geiselbacher Forst vergrößert, wodurch auch die Fläche der Verwaltungsgemeinschaft vergrößert wurde.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Schöllkrippen.

Geschäftsleiter ist Rainer Skok.

Aus der Verwaltungsgemeinschaft war zum 1. Januar 1994 die Gemeinde Geiselbach entlassen worden.


</doc>
<doc id="694700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694700" title="USS Belleau Wood">
USS Belleau Wood

Zwei Schiffe der United States Navy wurden USS Belleau Wood genannt, nach der Schlacht im Wald von Belleau nahe Chateau Thierry in Frankreich, Schauplatz eines heftigen Kampfes im Ersten Weltkrieg zwischen den U.S. Marines und deutschen Soldaten.




</doc>
<doc id="694701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694701" title="Forces Nationales de Libération">
Forces Nationales de Libération

Die Forces Nationales de Libération (Nationale Kräfte für die Befreiung; kurz: FNL) sind eine Rebellenorganisation aus Burundi.

Die FNL ist eine Abspaltung der "Parti pour la Libération du Peuple Hutu" (PALIPEHUTU, Partei für die Befreiung des Hutu-Volkes) und ist deshalb auch als PALIPEHUTU-FNL bekannt. Sie kämpft für die Rechte der Hutu-Bevölkerungsmehrheit in Burundi, die sich von den Tutsi unterdrückt fühlt.

2004 töteten Hutu-Rebellen bei einem Angriff auf ein Lager nahe der kongolesischen Grenze, zu dem sich die FNL bekannte, 160 Tutsi-Flüchtlinge.

2006 unterzeichnete die FNL als letzte Rebellengruppe ein Friedensabkommen mit der burundischen Regierung.


</doc>
<doc id="694705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694705" title="Sibirien (Drama)">
Sibirien (Drama)

Sibirien ist ein Monolog von Felix Mitterer, den er 1989 in Innsbruck verfasste. Felix Mitterer wurde von Siegmar Bergelt, dem das Werk auch gewidmet ist, inspiriert, als er ihn als Darsteller in einem seiner früheren Werke auf der Bühne sah. Das Werk ist in einem stilisierten Dialekt in freien Rhythmen verfasst.

Österreich wird von den Alliierten als das erste von Hitler überfallene Land angesehen. Das macht es weiten Kreisen in Österreich möglich, die nationalsozialistische Vergangenheit leichter als Deutschland zu verdrängen. Die beiden großen Nachkriegsparteien (ÖVP, SPÖ) waren sich in einem Punkt einig, dass man der Entmachtung durch die alliierte Okkupation und der Gefahr der wirtschaftlichen Plünderung nur mit vereinten Kräften entgegentreten konnte. Das hieß, die früheren Feindschaften und Gegensätze, den blutigen Bürgerkrieg 1933, die Kapitulation vor Hitler und den österreichischen Anteil der Judenverfolgung zu vergessen. 

Zum Teil an alte Traditionen anknüpfend (Nestroy, Brecht), verfassen nach 1945 österreichische Autoren wie Helmut Qualtinger, Wolfgang Bauer und Felix Mitterer Volksstücke. Diese dienen entweder der Bewältigung der nationalsozialistischen Vergangenheit oder beschreiben die gegenwärtige soziale Realität von Randgruppen.

In dem Werk geht es um einen alten Mann, der von seiner Familie in ein Heim abgeschoben wurde. 
In seinen jungen Jahren war er Soldat und musste nach Sibirien in die Kriegsgefangenschaft. Er beschreibt ständig, wie kalt und hart es dort war. Er vergleicht seinen jetzigen Zustand mit dem seinerzeit in Sibirien. Oft klagt er und sehnt sich nach den Zeiten mit seiner Frau und seinem Hund. Doch seine Familie will ihn nicht nach Hause zurückholen, wo er so gerne gewesen ist, da er sich über alles und jeden beklagt. Er kritisiert andauernd und mischt sich überall ein – ein richtiger Choleriker. Doch mit der Zeit begreift er, warum ihn seine Familie nicht zurückhaben möchte. Er fleht sie an und er verspricht, alles zu tun, was ihm gesagt wird. Nie wieder möchte er sich irgendwo einmischen, er möchte nur im Kreise der Familie sein und seinen Hund immer bei sich haben. 

Er ist verzweifelt, da niemand ihm zuhört. Er schreibt einen Brief an den Bundespräsidenten und beklagt in dem Schreiben die fürchterlichen Zustände im Pflegeheim, und wie schlecht dort alle behandelt werden. Er kämpft solange, bis der Bundespräsident ihn besucht und er ihm alles zeigen und von der Seele sprechen kann. (Es kommt nicht heraus, ob er sich das nur einbildet oder ob es wirklich passiert). 

Die 5 Akte zeigen den zunehmenden körperlichen Verfall des Mannes. Anfangs kann er im Zimmer herumgehen, dann am Bett sitzen, schließlich nur noch bewegungslos liegen.

Seine letzten Worte lauten: 

Der gesamte Monolog in Sibirien ist eine Anklage und greift die vielen Missstände, die in Pflegeheimen vorherrschen, auf. Als Synonyme für diese im Werk dargestellte schreckliche Anstalt verwendet die Hauptfigur auch die Wörter „Getto“ oder „Totenfabrik“.
Hier werden die Heiminsassen zum Kind degradiert und behandelt wie Tiere: nicht nur vernachlässigt, sondern auch geschlagen, beschimpft, verspottet und mit Spritzen zur Ruhe gebracht. Randalierer haben keine Chance. Für die Pfleger sind die Pensionisten eine Plage, auf ihre Gefühle nehmen sie keine Rücksicht, Kritik wird nicht geduldet. Man macht ihnen unweigerlich klar: „Seid froh, dass ihr überhaupt hier sein dürft!“
Auch der Protagonist muss bald einsehen, dass man mit Aufbegehren nichts erreichen kann, dass man sich fügen und damit jedes Recht auf Selbstbestimmung ablegen muss, denn ein Überleben in einer solchen Anstalt ist nur durch ein enormes Maß an Diplomatie und durch Bestechung möglich.
Weiters wird der Egoismus der Jüngeren angeklagt. Diese nehmen die Wohnung und das Sparbuch des renitenten Querulanten an sich und sind froh, ihn endlich loszuwerden.
Dabei merken nur die wenigsten, welche tragischen Zustände tatsächlich herrschen. „Den Schein zu wahren“ lautet die oberste Prämisse. Und dies wird auch erfolgreich durchgezogen, denn eigentlich ist niemand so wirklich bereit, der traurigen Wahrheit ins Auge zu blicken!



</doc>
<doc id="694707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694707" title="Bärenfalle">
Bärenfalle

Bärenfalle bezeichnet


Siehe auch:


</doc>
<doc id="694709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694709" title="Verwaltungsgliederung Schottlands">
Verwaltungsgliederung Schottlands

Seit 1996 ist Schottland in 32 Council Areas unterteilt, darunter drei Inselbezirke. Dabei handelt es sich um eine einstufige Kommunalverwaltung, in der Distrikte, Städte und Gemeinden in einer Behörde zusammengefasst zentral verwaltet werden. Es gibt keine kommunale Verwaltungsebene über oder unter ihnen. Allerdings haben einige der größeren Council Areas ihr Gebiet in regionale Einheiten aufgeteilt, in denen sogenannte Area Committees für die Organisation bestimmter Aufgaben in ihrem Gebiet zuständig sind.


Die Dezentralisierung ist in Schottland am weitesten fortgeschritten, mit einem schottischen Parlament und einer schottischen Exekutive.

Zwischen 1975 und 1996 gab es in Schottland insgesamt neun Regionen, die sich in Distrikte unterteilten („zweistufige Verwaltung“) sowie drei Inselbezirke (Shetland, Orkney und Western Isles). Die Regionen waren bei der Neuorganisation der Kommunalverwaltung 1975 anstelle der 1889 eingerichteten Verwaltungsgrafschaften geschaffen worden. Im Gegensatz zu England und Wales, wo es auch nach 1974 noch Countys gab, wählte man in Schottland den Begriff „Region“.

Mit Wirkung zum 1. April 1996 wurden diese Verwaltungsstrukturen wieder aufgelöst. Es entstanden die heutigen 32 Council Areas (inklusive der drei Inselbezirke), die seither sowohl die Verwaltung der ehemaligen Regionen als auch der ehemaligen Distrikte wahrnehmen („einstufige Verwaltung“).


</doc>
<doc id="694710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694710" title="FNL">
FNL

FNL steht für:


</doc>
<doc id="694711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694711" title="Waldhausener Mumien">
Waldhausener Mumien

Als Waldhausener Mumien werden drei auf natürliche Weise mumifizierte Leichname aus dem 18. Jahrhundert in der Stiftskirche von Waldhausen in Oberösterreich bezeichnet. Die mit den Buchstaben A bis C benannten Mumien sind nicht öffentlich zugänglich.

"Mumie A" besteht aus einem Torso von der Hüfte aufwärts. Das Gesicht des durch Gewalteinwirkung stark beschädigten Schädels wurde durch Madenfraß vernichtet. Gut erhalten sind aber neben Ohren und Kehlkopf auch die Finger und Fingernägel. Aufgrund der Ober- und Unterarmlänge nimmt man an, dass der männliche Verstorbene ca. 178 cm groß war.

"Mumie B" besteht aus einem Rumpf mit Beinen. An den Füßen sind alle Zehen erhalten, ebenso ein Nagel und die Hautstruktur. Im Brustkorb kann man den rechten und linken Lungenflügel erkennen. Das Gewebe selbst ist schwarz verfärbt. Der Kopf ist nicht erhalten und das Gewebe im Beckenbereich ist teilweise skelettiert. Die Größe des Toten wird auf 170 cm geschätzt.

"Mumie C" ist von den drei Leichnamen am besten erhalten. Der Schädel liegt allerdings lose bei und bis heute hat man nicht nachgewiesen, dass der Schädel tatsächlich zum Rest gehört. Hände, Finger, Fingernägel und Füße sind gut konserviert. Der linke Fuß zeigt eine Hammerzehe. Der höchstwahrscheinlich beleibte Verstorbene war ca. 169 cm groß.

Bei allen drei Mumien hat man Reste von Textilien gefunden – u. a. eine gute erhaltene Mütze –, die darauf schließen lassen, dass es sich um höher gestellte Persönlichkeiten, vielleicht Pröpste, handelt. Untersuchungen haben zudem ergeben, dass die Toten nie unter der Erde lagen und ähnlich hohe Triglyceridwerte aufweisen wie der Luftg’selchte Pfarrer in St. Thomas am Blasenstein.



</doc>
<doc id="694721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694721" title="Charles Adolphe Wurtz">
Charles Adolphe Wurtz

Charles Adolphe Wurtz, auch Karl Adolph Wurtz (* 26. November 1817 in Straßburg; † 12. Mai 1884 in Paris), war ein französischer Arzt und Chemiker.
Sein Hauptuntersuchungsgebiet waren die Chemie der Kohlenwasserstoffe und der organischen Stickstoffverbindungen. So synthetisierte er das Ethylamin und entdeckte das Glycol sowie das Phosphoroxychlorid. Zusammen mit Rudolph Fittig wurde die Wurtz-Fittig-Synthese benannt, bei der aus Halogenalkanen durch Einwirkung von Alkalimetallen Kohlenwasserstoffe entstehen.

Sein Vater Jean Jacques Wurtz war evangelischer Pfarrer in Straßburg und in Wolfisheim, wo Charles Adolphe Wurtz seine frühe Jugend verbrachte. Seine Mutter war Sophie Kreiss. Nach dem Besuch des evangelischen Gymnasiums in Straßburg im Jahre 1834 begann er im Einvernehmen mit seinem Vater das Studium der Medizin. Sein Interesse galt besonders der klinischen Chemie, sodass er 1839 zum "Chef des travaux chimiques" an der Straßburger Medizinischen Fakultät ernannt wurde. Er beendete sein Studium mit einer Dissertation "Histoire chimique de la bile à l’état sain et à l’état pathologique" (1839). Dann folgte ein Studienjahr unter Justus von Liebig in Gießen, in dessen Anschluss er wieder nach Paris zurückging, wo er im Laboratorium von Jean-Baptiste Dumas arbeitete. Im Jahre 1845 wurde er Assistent ("Präparator") von Dumas an der École de Médicine de Paris, und vier Jahre später begann er dort Vorlesungen über organische Chemie zu halten.

Eine weitere akademische Publikation für die "Faculté de Médecine" in Paris erschien 1847 mit dem Titel "De la production de la chaleur dans les êtres organisés". Wegen der bescheidenen Ausstattung seines Labors an der École de Médicine de Paris eröffnete er ein eigenes privates Laboratorium im Jahr 1850 in der Rue Garenciere.
Er stand mit den elsässischen Chemikern Auguste Scheurer-Kestner, Charles Frédéric Gerhardt und Joseph-Achille Le Bel in Verbindung.

Wurtz heiratete Constance Opperman (1830–1906) beide hatten eine Tochter Sophie Lucie Wurtz (1855–1922) und einen Sohn Henri Wurtz (1862–1944).

Im Jahr 1850 erhielt er eine Professur für Chemie an dem neu eröffneten "Institut Agronomique" in Versailles, das aber bereits 1852 wieder geschlossen wurde. Im darauf folgenden Jahr erhielt er den Lehrstuhl für Organische Chemie an der Medizinischen Fakultät, der durch den Rücktritt von J.B.A. Dumas vakant geworden war. Im Jahr 1866 übernahm er die Aufgaben des Dekans an der Fakultät für Medizin. Im Jahr 1875 schied er aus dem Amt des Dekans aus, jedoch unter Beibehaltung des Titels eines Ehren-Dekans. Wurtz war Ehrenmitglied von fast allen wissenschaftlichen Gesellschaften in Europa. Er war einer der Begründer der "Société Chimique de France" (1858), war dort erster Sekretär und dreimal als Präsident tätig.

1875 war er der erste Lehrstuhlinhaber für organische Chemie an der Sorbonne.

Seit 1859 war Wurtz Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1867 wurde er Mitglied der Académie des sciences. In die Russische Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg wurde er im Dezember 1873 als korrespondierendes Mitglied aufgenommen. 1883 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences, in die National Academy of Sciences sowie als Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") in die Royal Society of Edinburgh gewählt.

Wurtz starb in Paris im Jahre 1884, vermutlich an den Komplikationen eines Diabetes mellitus, und wurde auf dem Friedhof Père Lachaise beigesetzt.

Sein Hauptuntersuchungsgebiet waren die Kohlenwasserstoffe und organische Stickstoffverbindungen. Er synthetisierte erstmals das Ethylamin. Diese Synthese wurde gefördert durch die Überlegungen zu der Typentheorie von 1839 von Charles Frédéric Gerhardt und Auguste Laurent (1807–1853), wonach die Elemente eines chemischen Körpers durch andere Elemente ersetzt werden können – hier durch die Einführung des Ammoniaks (NH) im Jahre 1849 in entsprechend neu zu synthetisierenden, chemischen Verbindungen (siehe hierzu auch Geschichte der Substitutionsreaktion).

Wurtz erzeugte damit eine Serie chemischer Körper, vom Ammoniak (NH) über das Ethylamin (CHNH) zum Diethylamin ((CH)NH) und letztlich zum Triethylamin ((CH)N).

Er entdeckte das Ethylenglycol und das Phosphoroxychlorid. Nach ihm und nach Rudolph Fittig ist die Wurtz-Fittig-Synthese benannt, bei der aus Halogenalkanen durch Einwirkung von Alkalimetallen Kohlenwasserstoffe entstehen. Diese stellt eine Weiterentwicklung der eigentlichen Wurtzschen Synthese dar.

Wurtz veränderte den ursprünglichen durch Edward Frankland gewählten Versuchsaufbau – mit Ethyliodid und Zink – und setzte vielmehr ein Gemisch bestehend aus zwei Alkylhalogeniden mit metallischem Natrium um.
Allgemein gilt für die Wurtzsche Synthese folgendes:

Dabei steht „R“ für einen gesättigten aliphatischen Kohlenwasserstoff und "X" für ein Halogen und „Na“ für Natrium.

Als Ergebnis konnte er eine Reihe neuer Kohlenwasserstoffe gewinnen.

Seit 1852 war Wurtz Mitredakteur des Journals der "Annales de chimie et de physique" und seit Oktober 1858 Herausgeber des "Répertoire de chimie pure" der in diesem Jahr gegründeten "Société chimique de Paris".

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde die Chemie im Spannungsfeld zwischen Patriotismus und Universalismus vom Patriotismus vereinnahmt. »"La chimie est une science française – (Die Chemie ist eine französische Wissenschaft)"« schrieb Wurtz 1868/69. Er meinte damit, die Chemie sei als Wissenschaft erst durch den Franzosen Lavoisier begründet worden. Augenblicklich entbrannte in Briefen und Fachzeitschriften eine hitzige Diskussion, deren Glut bis zum Ersten Weltkrieg nicht zu löschen war. Ihren Höhepunkt erreichte diese Diskussion während des Deutsch-Französischen Krieges.






</doc>
<doc id="694725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694725" title="RAM-Disk">
RAM-Disk

Eine RAM-Disk, auch RAM-Drive (eingedeutscht in etwa "RAM-Laufwerk") oder , ist ein virtueller und temporärer Datenträger im Arbeitsspeicher (RAM) eines Computers. Sie wird hauptsächlich bei Live-Systemen eingesetzt, während ein Rechner neu aufgesetzt wird, oder wenn andere physische Speichermedien für einen bestimmten Zweck zu langsam sind.

Beim Anlegen wird ein definierter Teil des Arbeitsspeichers meist statisch für die RAM-Disk reserviert („abgezweigt“) und dabei wie eine Festplatte oder allgemein wie ein Extra-Laufwerk angesprochen, mit einem Dateisystem formatiert und schließlich eingehängt.

Eine RAM-Disk wird in Software erzeugt und verwaltet – die Umsetzung hängt daher im großen Maße von dieser Software ab, die die Firmware des Computers wie UEFI, das Betriebssystem selbst sowie Gerätetreiber oder Programme von Drittanbietern sein kann.

Direktzugriffsspeicher, oder kurz "RAM", wird von einem Computer normalerweise hauptsächlich als physischer Arbeitsspeicher verwendet. Bei manchen Systemen, die für wenig Arbeitsspeicher ausgelegt sind aber weit mehr RAM als dafür nötig verbaut haben, wurde in den 1980er Jahren die RAM-Disk als virtuelles Laufwerk entwickelt, um diesen sonst ungenützten und meist relativ schnellen Speicher als zusätzlichen Datenspeicher nutzen zu können. Dabei greift ein Gerätetreiber auf die im Betriebssystem vorhandenen Zugriffs-Routinen zurück und erstellt damit einen Zugriffspfad, der auf den im Arbeitsspeicher reservierten Teil für die RAM-Disk Zugriff ermöglicht und diesen Speicherbereich im Betriebssystem wie ein weiteres reguläres Laufwerk ansprechbar macht. Die Größe der RAM-Disk war dabei zuanfangs bereits bei der Initialisierung fix festzulegen, erst später wurden RAM-Disks mit variablen Speicherkapazitäten entwickelt.

Bei manchen Varianten ist der Inhalt der RAM-Disk dabei vollständig in die virtuelle Speicherverwaltung des Betriebssystems integriert und kann somit auch ausgelagert werden. Dies geschieht automatisch wenn der Arbeitsspeicher vom Betriebssystem für andere Programme benötigt wird. Diese Art von RAM-Disk widerspricht jedoch dem Konzept, die Daten jeder Zeit im Arbeitsspeicher zu halten.

Ältere und einfachere RAM-Disks erstellen nur das virtuelle Laufwerk; um dieses auch nutzen zu können muss es zuerst formatiert werden, wobei eines der vom Betriebssystem unterstützten Dateisysteme verwendet werden muss. Moderne Programme und Treiber zur Erstellung einer RAM-Disk erledigen diese Aufgabe meist automatisch bei der Erstellung gleich mit, bei älteren und einfacheren Implementierungen muss dieser Schritt jedoch manuell vom Anwender erledigt werden.

Bessere RAM-Disk-Programme können zudem den Inhalt des virtuellen Laufwerks vor dem Lösen der Einbindung ( beim Herunterfahren, oder beim "sicheren Entfernen" oder Auswerfen des virtuellen Datenträgers) in eine Datei auf der Festplatte sichern und beim erneuten Erstellen der RAM-Disk automatisch wiederherstellen.

RAM-Disks werden vor allem bei Live-Medien verwendet. Dabei wird oft von einem Speichermedium gestartet, das nur gelesen werden kann ( von CD-ROM). Moderne Betriebssysteme benötigen jedoch einen Bereich, in dem temporäre Dateien gespeichert werden können – dieser wird bei einem Live-Betriebssystem durch die RAM-Disk bereitgestellt.

Live-Systeme, die eine RAM-Disk verwenden, sind die meisten Linux-Distributionen und Windows PE von Microsoft. Eine Vielzahl moderner Betriebssysteme verwenden eine RAM-Disk bei der Betriebssystem-Installation.

Gängige Betriebssysteme liefern zudem Treiber, um eine RAM-Disk anzulegen. Für verbreitete Betriebssysteme, wie DOS, Mac OS (Classic und macOS) oder Windows, gab bzw. gibt es zahlreiche Softwareangebote von Drittanbietern, die eine RAM-Disk bereitstellen und um sinnvolle Funktionen ergänzen, und sich damit von der im Betriebssystem integrierten Funktion absetzen. So kann der Inhalt der RAM-Disk beispielsweise beim Herunterfahren oder im Minutenabstand auf eine Festplatte gesichert werden, oft sind auch flexible RAM-Disk-Größen (Speicherkapazität) einstellbar.

In PC DOS 3.0 von 1984 war erstmals der codice_1 (für "") genannte Gerätetreiber von IBM beigelegt, der eine RAM-Disk unter PC-kompatiblem DOS bereitstellen konnte. In PC DOS 3.3 war auch der Quelltext codice_2 enthalten. Microsoft integrierte 1986 in MS-DOS 3.2 mit codice_3 ebenfalls eine RAM-Disk. Auch Digital Research lieferte in DR DOS 3.31 von 1988 eine eigene Version von codice_1 mit. Im Benutzerhandbuch von Caldera DR-DOS 7.03 wird die RAM-Disk als bezeichnet.

Beim Betriebssystem des Amiga von Commodore wurde mit Workbench 1.2 vom September 1986 eine RAM-Disk (als ) eingeführt. Ab Version 1.3 von 1988 gibt es in AmigaOS zwei verschiedene RAM-Disks: Die eine benutzt eine beim Start festzulegende Menge des Arbeitsspeichers, während die andere dynamisch Hauptspeicher anfordert bzw. freigibt und sich so an den Speicherbedarf anpasst. Erstere hat den Vorteil, dass ihr Inhalt einen Computerneustart (Warmstart) überlebt, solange der Speicherbereich nicht durch ein unkontrolliert abstürzendes Computerprogramm überschrieben wurde.

Unter Unix-Betriebssystemen lässt sich die RAM-Disk durch das Verzeichnis codice_5 ("shm" für , gemeinsam genutzter Speicher) verwenden. Unter Linux wird dafür das Dateisystem tmpfs verwendet, das automatisch eine RAM-Disk anlegt – neben codice_5 auch für weitere Verzeichnisse, darunter auch codice_7 (codice_8) und codice_9.

Unter klassischem Mac OS auf Macintosh-Computern von Apple war es ab System 7 von 1991 möglich, eine RAM-Disk zu aktivieren. Das Betriebssystem formatiert diese automatisch mit einem Dateisystem (HFS) und sichert den Inhalt beim regulären Herunterfahren, um die Daten beim nächsten Start wiederherstellen zu können. Die RAM-Disk kann im Kontrollfeld „Speicher“ eingerichtet werden.

In der UEFI-Spezifikation Version 2.6 von 2016 wurde das UEFI "" festgelegt. So lässt sich noch vor dem Start des Betriebssystem eine RAM-Disk anlegen, die von einem kompatiblen Betriebssystem oder von der Firmware selbst verwendet werden kann. Dies beschleunigt unter anderem die Firmware-Entwicklung, weil unabhängig von weiteren Datenträgern Entwicklungen und Konfigurationen getestet werden können. UEFI, das auf den Architekturen Itanium, x86, x64 (64-Bit-x86), und ARM64 existiert, ist seit ca. 2010 auf IBM-kompatiblen PCs der Nachfolger für das BIOS.

Einige Betriebssysteme starten aus einer anfänglichen RAM-Disk, die nach dem Start jedoch wieder entfernt wird. Bei Linux ist dies durch initrd oder dem moderneren initramfs bei den meisten Linux-Distributionen der Fall, der Linux-Kernel selbst kann jedoch auch ohne diese Anfangs-RAM-Disk booten.

Wenn ein Dateisystem auf einem schreibgeschützten Medium oder ein absichtlich schreibgeschützt verwendetes Dateisystem unter einem modernen Betriebssystem verwendet werden soll, kann mittels Überlagerung durch eine RAM-Disk ein lesender und schreibender Zugriff ermöglicht werden. Dabei werden nur die modifizierten Datenblöcke per Copy-On-Write (COW) in die RAM-Disk gespeichert, sodass das Dateisystem insgesamt als schreibfähig erscheint. Alle Änderungen sind jedoch nach einem Neustart wieder verschwunden. Dies findet oft bei Live-Systemen Anwendung.

Alternativ kann als COW-Speicher auch ein schreibfähiger Datenspeicher ( Festplatte oder SSD), oder eine der Partitionen darauf, verwendet werden, wodurch die Änderungen vorerst erhalten bleiben. Dadurch können einerseits vom Urzustand, dem schreibgeschützten Dateisystem, mehrere unterschiedliche COW-Zustände abgeleitet werden, andererseits lässt sich der Urzustand auch sehr leicht wiederherstellen indem der COW-Datenträger zurückgesetzt wird.

Da Arbeitsspeicher zu teuer und zu schnell ist um ihn brach liegen zu lassen, verwenden moderne Betriebssysteme über einen Input-/Output-Cache, kurz I/O-Cache, jeden freien Block im RAM (Arbeitsspeicher) normalerweise für das Zwischenspeichern (Puffern) von Lese- und Schreibvorgängen. Dadurch füllt sich das RAM stetig mit jedem Lesevorgang. Benötigt ein Prozess abermals einen Zugriff auf eine Datei und befinden sich die Daten bereits im Cache, so spart sich das Betriebssystem einen erneuten Lesevorgang vom langsameren Speichermedium (wie einer Festplatte), da die Daten ja bereits im schnellen RAM liegen und über den I/O-Cache sofort verfügbar sind.

Benötigt jedoch ein anderer Prozess Arbeitsspeicher und es ist keiner mehr frei, so werden nach einer bestimmten Logik Teile des I/O-Cache verworfen. Eine einfache Logik ist etwa die FIFO-Strategie, bei der die ältesten gepufferten Daten verworfen werden. Siehe Cache-Verdrängungsstrategien.

Der Einsatz einer RAM-Disk ist oft reine Geschmackssache. Viele Programme werben mit schnelleren Startzeiten für darauf gespeicherte (oder gar installierte) Programme und Daten. Es ist jedoch immer zu beachten, dass nicht nur Vorteile mit dem Einsatz einer RAM-Disk einhergehen.

Moderne Betriebssysteme beinhalten heutzutage in der Regel ein Cache-Management, bei dem das Betriebssystem selbstständig den jeweils aktuell freien Speicher verwendet, um Daten zwischenzuspeichern. So werden Daten oder Programme, die von Festplatten gelesen werden, auch in diesem dynamischen Cache gespeichert. Bei einem erneuten lesenden Zugriff kann das System die Daten dann direkt aus dem RAM statt von dem externen Datenträger lesen. Da die Verwaltung dieses Caches vom System selbstständig übernommen wird (das System weiß, was besonders häufig gelesen wird), kann ein Cache heutzutage in vielen Situationen einer RAM-Disk überlegen sein.

Im Gegensatz zum direkten Ansprechen des Arbeitsspeichers durch ein Computerprogramm stehen dem Programmierer durch Benutzung einer RAM-Disk die mit der Dateiverwaltung zusammenhängenden Dienste des Betriebssystems zur Verfügung. Für den Anwender ergibt sich der Vorteil, dass durch eine RAM-Disk Computerprogramme ohne Änderungen mit Daten sowohl auf Datenträgern als auch im Arbeitsspeicher arbeiten können. Der Vorteil einer RAM-Disk im Vergleich zur Festplatte ist die Einsparung von Festplattenzugriffen und die damit verbundene deutlich höhere Schreib-/Lese- und Zugriffsgeschwindigkeit, was auch die Verwendung in Supercomputern erklärt sowie die Verminderung von Verschleiß. Beispielsweise können beim Startvorgang eines Computers häufig benötigte Kommandos im Arbeitsspeicher abgelegt dafür sorgen, dass die zum Starten benötigte Zeit verringert wird. Da für den Zugriff auf den Arbeitsspeicher weniger Energie benötigt wird, ist für mobile Computer zudem der energiesparende Effekt und die damit verbundene verlängerte Akkulaufzeit von Vorteil. Ähnlich zum gegebenen Beispiel für den Startvorgang wird bei entsprechender Konfiguration auf häufig verwendete Dateien im Arbeitsspeicher zugegriffen, wodurch die interne Festplatte öfter bzw. länger in den Energiesparmodus versetzt werden kann – was die Akkulaufzeit abermals steigert.

Für schreib-intensive Anwendungen, die jedoch die geschriebenen Dateien gleich nach deren Verwendung wieder verwerfen, kann eine RAM-Disk den Vorteil bringen, dass nicht häufiger als absolut nötig auf ein Medium mit begrenzten Schreibzugriffen (wie beispielsweise Flash-Speicher) geschrieben wird. Voraussetzung ist allerdings, dass genügend Arbeitsspeicher zur Verfügung steht. Ein Beispiel dafür ist die Nutzung von tmpfs für portage von Gentoo Linux – bei dieser Linux-Distribution werden die Programme nicht als binäre Pakete installiert, sondern der Quelltext der jeweiligen Software auf dem Rechner selbst kompiliert. Dieser Vorgang ist zwar rechenintensiv, aber er ermöglicht die Optimierung auf das jeweilige System sowie die Auswahl und Kontrolle durch den Benutzer, welche Funktionen im Programm tatsächlich enthalten sein sollen. Wenn der Vorgang des Kompilierens und Linkens im RAM stattfindet, ist er einerseits schneller, andererseits werden die vielen temporär angelegten Dateien dann nicht auf die SSD geschrieben und verlängern somit die Lebensdauer dieses Flash-basierten Speichermediums.

Nachteil der RAM-Disk ist, dass der betreffende Speicherplatz dem freien Arbeitsspeicher, also dem Betriebssystem und anderen Programmen zum Zwischenspeichern, nicht mehr zur Verfügung steht. Nach einem Neustart des Systems (z. B. nach einem Absturz) ist der Inhalt der RAM-Disk im Allgemeinen verschwunden. Da Arbeitsspeicher zu den flüchtigen Speichermedien zählt, verschwindet bei Unterbrechung der Stromzufuhr (z. B. beim Abschalten) mit dem Arbeitsspeicher-Inhalt auch der RAM-Disk-Inhalt. Daher sollten auf der RAM-Disk keine wichtigen Daten abgelegt werden, sofern nicht die unterbrechungsfreie Stromversorgung des Computers gewährleistet ist. Weiterhin sollten vor dem Ausschalten des Computers evtl. noch benötigte Dateien gesichert werden (z. B. automatisiert per Skript). Gemessen am Preis je Speichergröße zählt diese Art zu den teureren Speicherverfahren.

Einige andere Technologien, die ebenfalls RAM als Basis für den Datenspeicher verwenden, haben – trotz ähnlich klingender Bezeichnung – mit dem Konzept einer RAM-Disk nichts zu tun. Auch ähnliche Konzepte wie überlagerte Dateisysteme und der I/O-Cache zählen nicht zum Begriff der RAM-Disk.

RAM- sind ein hardwareseitiger Ersatz für ein Diskettenlaufwerk (, kurz FDD), gedacht für ältere Rechnersysteme. RAM- sind dabei nicht an die Anschlüsse für reguläre Laufwerke gebunden, sie können auch als Steckkarte ausgeführt sein. Auch wenn hierbei nicht nur durch Software ein Teil des Arbeitsspeichers abgezweigt, sondern zusätzliche Hardware verwendet wird, handelt es sich bei einem solchen Laufwerk um eine gewöhnliche RAM-Disk.


</doc>
<doc id="694726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694726" title="NamibRand-Naturreservat">
NamibRand-Naturreservat

Das NamibRand-Naturreservat (, NRNR) ist mit 202.200 Hektar eines der größten privaten Naturschutzgebiete in Afrika. Es liegt in der Namib-Wüste, circa 60 Kilometer südlich des Sesriem-Canyons, und erstreckt sich entlang der Ostgrenze des Namib-Naukluft-Parks.

Es ist als NamibRand International Dark Sky Reserve auch als Lichtschutzgebiet ausgewiesen.

Der Park mit seinen Dünen, Bergen (Losberg, 1939 Meter über dem Meeresspiegel) und Kalkebenen ist Lebensraum für Hartmann-Bergzebras, Kuhantilopen, Springböcke, Spießböcke, Leoparden, Giraffen, Tüpfelhyänen und Löffelhunde. Im Mai 2016 lebten dort mehr als 6600 Spießböcke, knapp 3000 Springböcke und 440 Bergzebras.

Daneben sind auf dem Gelände Feenkreise zu finden.

15 % der Gesamtfläche sind als Wildnisgebiet reserviert.

Seine Entstehung verdankt dieses Schutzgebiet zum einen der ökologischen Unvernunft der früher ansässigen Farmer und zum anderen dem Idealismus eines Windhoeker Geschäftsmannes. Die Farmer hatten das Gebiet durch intensive Bewirtschaftung (Weidewirtschaft und Jagd) so aus dem ökologischen Gleichgewicht gebracht, so dass die Farmen keinen Ertrag mehr erwirtschafteten. Johann Albrecht Brückner (* 30. August 1930, † 8. Dezember 2016) begann 1984 mit dem Aufkauf der Farmen "Gorrasis", "Die Duine", "Stellarine" und "Wolwedans". Er ließ die Weidezäune niederreißen, siedelte einheimisches Wild an und gab dem Land Zeit, sich wieder zu erholen. Der damit verbundene finanzielle Aufwand ließ sich durch Errichtung und Vermietung hochwertiger Unterkünfte, wie der "Wolwedans Dune Lodge" oder dem "Wolwedans Dune Camp", in Grenzen halten. Der Lodgebetrieb konnte im Laufe der Jahre dank steigender Besucherzahlen deutlich ausgeweitet werden. 

1992 wurde das Schutzgebiet als nichtgewinnorientiert staatlich anerkannt, und wird durch die Stiftung "NamibRand Conservation Foundation" (NRCF) erhalten.
2012 erhielt der Park durch die Einbindung der Farmen "Springbokvlakte" und "Saffier" zusätzlich 30.000 Hektar Fläche und damit seine heutige Größe.

Im Mai 2012 wurde das Naturreservat von der IUCN Dark Skies Advisory Group (DSAG) als Lichtschutzgebiet anerkannt, und von der International Dark-Sky Association (IDA) als "International Dark Sky Reserve" (IDSR) mit der Stufe "Gold" prämiert. Es war das erste Lichtschutzgebiet Afrikas, und eines Entwicklungslandes überhaupt. 

Die besondere Qualität liegt neben der Abwesenheit größerer Städte insbesondere im hyperariden Klima der Namib-Wüste, das in der atmosphärischen Qualität nur von der Atacama-Wüste in Chile übertroffen wird.

Zentrale Einrichtung ist das "Namib Desert Environmental Education Trust Centre" (NaDEET Centre), ein geowissenschaftlich-astronomisch-umweltdidaktisches Informationszentrum.

Das Gebiet kann im Rahmen geführter Touren besucht werden. Besucher stehen mit den Unterkünften von Wolwedans einige der luxuriösesten Übernachtungsmöglichkeiten Namibias zur Verfügung. Das "NamibRand Family Hideout" ist eine Selbstversorgerunterkunft.

Im Gebiet entwickelt sich auch zunehmend Astrotourismus.




</doc>
<doc id="694727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694727" title="Die New-York-Trilogie">
Die New-York-Trilogie

Die New-York-Trilogie hat dem amerikanischen Schriftsteller Paul Auster (* 1947) international zum Durchbruch verholfen. Sie besteht aus den Romanen "Stadt aus Glas (City of Glass", 1985), "Schlagschatten (Ghosts", 1986) und "Hinter verschlossenen Türen (The Locked Room", 1987).

Die Handlungen dieser Romane spielen in New York und zeigen Protagonisten, die beauftragt werden oder davon besessen sind, jemanden zu finden oder zu observieren. Auf ihrer Suche stoßen sie jedoch auf immer neue Unklarheiten und verlieren sich schließlich selbst. Wie in anderen postmodernen Romanen zeigt sich der metafiktionale Charakter von Austers Trilogie darin, dass der Autor selbst in das fiktive Geschehen einbezogen wird.

→ "Hauptartikel: Stadt aus Glas"

Im Roman "Stadt aus Glas" wird die Hauptperson, ein Schriftsteller namens Daniel Quinn, für einen Privatdetektiv namens Paul Auster (dies entspricht dem Namen des Autors des Buches) gehalten. Quinn – der die Rolle annimmt – wird damit beauftragt, den scheinbar geistig verwirrten Religionsforscher Peter Stillmann sr. zu observieren, denn dessen Sohn Peter Stillman jr. fürchtet, der Vater trachte ihm nach dem Leben. Der Vater hat bis vor kurzem eine Haftstrafe verbüßt – er hielt seinen Sohn jahrelang in einem dunklen Zimmer gefangen, um herauszufinden, ob er ohne jeglichen Kontakt zu anderen Menschen die Sprache Gottes erlernen würde.

Quinn heftet sich an die Fersen von Stillman Sr., bis er ihn schließlich doch verliert – er scheint wie vom Erdboden verschluckt. Um Stillman jr. zu schützen, postiert sich Quinn in der Nähe seines Hauses, die Eingangstür immer in den Augen behaltend. Es vergehen Monate, ohne dass etwas geschieht.

Schließlich verlässt Quinn seinen Posten doch. Es stellt sich nicht nur heraus, dass seine Wohnung in seiner Abwesenheit geräumt und neu vermietet wurde, er erfährt auch, dass sich Stillman sr. am Tag seines Verschwindens umgebracht hat. Der mittellose Quinn kehrt zur Wohnung von Stillman jr. zurück, doch er und seine Frau wohnen dort schon lange nicht mehr. Quinn muss erkennen, dass er nichts mehr hat außer seinem roten Notizbuch, in welchem er den Fall Stillman dokumentiert hat.

→ "Hauptartikel: Schlagschatten (Roman)"

Der Privatdetektiv Blue bekommt von White den Auftrag, Black zu beschatten, ohne zu wissen warum. Er lässt sich in einer Einzimmerwohnung nieder, von wo aus er direkt in die Wohnung von Black sehen kann, der nichts anderes macht als zu schreiben, zu lesen und gelegentlich Lebensmittel einzukaufen. Der Fall ist rätselhaft für Blue. Langsam verdichtet sich sein Verdacht, dass Black selbst sein Auftraggeber ist. Nach ungefähr 16 Monaten will er handeln, um Blacks Geheimnis zu ergründen. Es gelingt ihm, teilweise in Verkleidung, mit Black Gespräche zu beginnen. Als Black seine Wohnung verlässt, dringt Blue dort ein und stiehlt Blätter eines Manuskripts. Es sind Blues eigene wöchentliche Berichte. Blue sucht Black in dessen Wohnung auf, Black bedroht ihn, Blue schlägt ihn nieder und stiehlt das richtige Manuskript. Der Fortgang bleibt offen.

"Schlagschatten" ist die Umarbeitung von Austers Einakter "Blackouts" aus dem Jahr 1976.

Der Schriftsteller Fanshawe, der nie etwas veröffentlicht hat, verschwindet spurlos und hinterlässt seine Frau Sophie und einen gemeinsamen Sohn. Sophie hält ihn nach ergebnislosen Nachforschungen durch einen Privatdetektiv für tot und beauftragt – wie ihr Mann es wünschte – den namenlosen Ich-Erzähler, einen Kritiker, den Nachlass zu sichten. Der Erzähler ist ein Jugendfreund von Fanshawe, er hatte aber seit langem keinen Kontakt mehr zu ihm. Es gelingt ihm, einen Verleger zu finden, und der Autorenname Fanshawe wird berühmt, als Person bleibt er aber verschwunden. Da erhält der Erzähler einen Brief von Fanshawe, der weiterhin für tot gehalten werden möchte und den Erzähler warnt. Er, Fanshawe, werde ihn töten, wenn er ihn aufspüre. Er bittet den Erzähler, Sophie zu heiraten und ihn so auch als Vater seines Sohnes Ben zu vertreten.

Der Erzähler gerät in eine Krise, weil er erkennt, dass er Sophie von diesem Brief nichts sagen darf, wenn er sie nicht verlieren will. Die Krise verstärkt sich, als er dem Verleger verspricht, eine Biografie des angeblich toten Fanshawe zu schreiben. Er forscht nun nach Tatsachen und hat doch das Gefühl, nie zur Wahrheit durchdringen zu können und zu dürfen. Dadurch entfernt er sich auch immer weiter von Sophie. Obwohl er das Biografieprojekt bald aufgibt, besucht er Fanshawes Mutter, liest Fanshawes Briefe, fliegt nach Paris, wo Fanshawe gelebt, und wohnt in dem Landhaus, in dem er sich zeitweise aufgehalten hat, findet jedoch keine Spur seines Jugendfreundes, die er verfolgen könnte. Einmal hält er einen Fremden irrtümlich für Fanshawe und besteht so lange trotzig auf seiner Fehleinschätzung, bis der Fremde wütend wird und ihn bewusstlos schlägt. Er kehrt nach New York zurück, söhnt sich mit Sophie aus – und erhält erneut einen Brief von Fanshawe. Fanshawe gibt ihm eine Adresse in Boston an, unter der er vom Ich-Erzähler besucht werden will. Das Haus ist verfallen und eingesunken. Nur durch eine Tür getrennt, erklärt Fanshawe dem Erzähler, dass er bereits Gift genommen habe und sterben werde. Als der Erzähler die Tür öffnen will, demonstriert ihm Fanshawe durch das Abfeuern eines Schusses, dass er einen Revolver hat, mit dem er ihn erschießen wird, wenn er weiter zu ihm zu gelangen versucht. Er hat in einem Schrank hinter dem Erzähler ein rotes Notizbuch hinterlegt, das alles erklären soll, aber nur Unverständliches enthält.

Am Ende schreibt der Erzähler, dass "Stadt aus Glas, Schlagschatten" und "Hinter verschlossenen Türen" letzten Endes dieselbe Geschichte seien, nur in einem anderen Stadium. So heißt der Detektiv, den Sophie nach Fanshawes Verschwinden beauftragt hat, Quinn. Ein Fremder, den der Erzähler in Frankreich für Fanshawe hält und verfolgt, nennt sich Peter Stillman.

Unter dem Einfluss der modernen französischen Literatur versucht Auster in seiner New-York-Trilogie einen Text zu entwerfen, der dem veränderten Stadtbild der Gegenwart gerecht wird, indem er postmoderne Schreibweisen innovativ zu einem neorealistischen Stil weiterentwickelt. Im Unterschied zu vorherigen Versionen des amerikanischen Stadtromans beispielsweise bei John Dos Passos befinden sich die Techniken der modernen Architektur, die zuvor im Roman noch für Stabilität sorgten, in Austers Werk in einer Auflösung, die sich als allgemeine Verfallserscheinung auch auf die konstitutiven Bauelemente des Romans an sich auswirkt.

Das einzige formgebende Gattungselement des Romans liegt hier in der narrativen Struktur des Detektivromans, die der gesamten New-York-Trilogie zugrunde liegt, allerdings bereits wie in Thomas Pynchons "The Crying of Lot 49" (1966) in einer eindeutig antidetektivischen Ausrichtung. Die auf allen Ebenen herrschende Konfusion, die letztlich aus einer apokalyptischen Sprachverwirrung resultiert, bedeutet von vornherein das Scheitern oder die Unmöglichkeit eines jeden detektivischen Unterfangens.

Quinn, der Verfasser von Detektivgeschichten, wird selber für einen vermeintlichen Detektiv gehalten und von Peter mit der Observation seines psychischen kranken Vaters beauftragt. Dieser hatte seinerseits als Theologieprofessor seinen Sohn während dessen Kindheit von der Außenwelt isoliert, um auf diese Weise über die unverdorbene Kindersprache jene Einheit der Sprache zurückzuerlangen, die durch die Sprachverwirrung beim Turmbau von Babel verlorengegangen war.

Mit der Rückgewinnung eines solchen eindeutigen sprachlichen Referenzsystems wäre es sodann möglich, die dem Turmbau von Babel vergleichbare Schreckenserscheinung der modernen New Yorker Metropole wiederum in einen paradiesischen Urzustand zu verwandeln. Die Suche des fanatischen Religionswissenschaftlers nach der Zeit vor dem sprachlichen Sündenfall läuft jedoch ebenso ins Leere wie die Suche des ambitionierten Detektivschriftstellers nach den Motiven des Professors.

Die verwirrende Vielfalt der Fährten lässt Quinn schließlich zu seinem eigenen Objekt der Suche werden. Nachdem er die Spur des Professors verloren hat, gelingt es ihm nicht mehr, sich von diesem Fall zu lösen. Er wird dadurch zur Personifikation seiner eigenen Fiktionen, da er nicht mehr zwischen dem erfundenen und dem realen Geschehen zu unterscheiden vermag. Am Ende nimmt er die Rolle des Stadtstreichers ein, die er anfangs einzig als Verkleidung gewählt hatte.

Die Bedrohungen und Gefahren der Stadt ergeben sich aus dieser Verwirrung der Sprache und der Wahrnehmung: Die Objekte der Stadt erscheinen als bloße sprachliche Chiffren, die wie alle sprachlichen Äußerungen ihren realen Hintergrund längst verloren haben und einzig noch Fiktionscharakter besitzen. Aus diesem Grunde sind ebenso die Charaktere und ihre Handlungen fiktional und von dem aus der Konfusion resultierenden universellen Verfall und Identitätsverlust betroffen.

Die Furcht vor dem Zusammenbruch der Identität findet ihre augenscheinliche Parallelität in dem Auseinanderfallen der Stadtlandschaft. Wie auch in seinen anderen Romanen bringt Auster mit dem dargestellten Verlust jeglicher Stabilität oder Sicherheit zugleich seine Kritik an den dehumanisierenden Momenten der postindustriellen Gesellschaft und postmodernen Lebenswirklichkeit zum Ausdruck.

Die Beobachtungen in der Stadt, die mit neorealistchen Techniken hervorgehoben werden, lassen sich ebenso wie die Beschreibung des psychischen Leidens als realistische Schilderung eines bizarren postmodernen Stadtlebens verstehen, die in Austers Dystopie "In the Country of Last Things" (1987) und seinem nächsten Roman "Moon Palace" (1989) zu der apokalyptischen Endzeitvision einer im Sterben liegenden Großstadt ausgeweitet werden.

Nach dem bescheidenen Erfolg seines Prosa-Debüts "Die Erfindung der Einsamkeit", das einen Versuch der Annäherung an seinen verstorbenen Vater darstellt, wird "Stadt aus Glas" zunächst von 17 Verlagen abgelehnt, gelangt dann aber auf die Nominierungsliste für den Edgar Allan Poe Award. Mit der Veröffentlichung der Trilogie wird Auster schließlich weltbekannt. Als junger Mann hat er Chandler und Hammett gelesen. Hier benutzt er Versatzstücke der Kriminalliteratur und jeder der drei Romane wirkt zu Beginn eher wie eine klassische Detektivgeschichte. Der erst 1998 im Anhang des Auster-Porträtbandes "Von der Hand in den Mund: Eine Chronik früher Fehlschläge" in größerer Auflage publizierte Detektivroman "Squeeze Play", den er 1978 unter dem Pseudonym Paul Benjamin aus rein kommerziellen Gründen zu veröffentlichen versucht hatte und der 1982 erstmals gedruckt vorlag, war eine Art Vorläufer.

Die Beobachtungen und Nachforschungen der Protagonisten münden jedoch nicht in die Aufklärung eines Kriminalfalles oder die Erledigung eines Auftrags. Sie reflektieren und veranschaulichen vielmehr ihr persönliches Schicksal und führen im weiteren Verlauf der Handlung zur Selbsterkenntnis. Austers Detektivgeschichten sprengen den gewöhnlichen Rahmen dieses Genres. Die Form dient der Darstellung und Analyse existentieller Probleme und Fragen nach der menschlichen Identität. Die Trilogie trägt Attribute des postmodernen Romans.

„Jeder Roman der "Trilogie" handelt von einer exzessiven Leidenschaft. "Stadt aus Glas" spielt auf "Don Quijote" an (…): Wo verläuft die Grenze zwischen Wahnsinn und Kreativität? Wo verläuft die Grenze zwischen Wirklichkeit und Fantasie? In "Schlagschatten" herrscht der Geist von Thoreau (…) die Idee, ein Leben in Einsamkeit zu führen, sich wie ein Mönch auf sich selbst zurückzuziehen – einschließlich der Gefahren, die das mit sich bringt. (…) In "Hinter verschlossenen Türen" ist übrigens der Name "Fanshawe" eine direkte Anspielung auf Hawthornes (…) ersten Roman. Er hat ihn in sehr jungen Jahren geschrieben, und kaum war das Buch erschienen, distanzierte er sich innerlich davon…“ – Paul Auster




</doc>
<doc id="694728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694728" title="Aktivität (UML)">
Aktivität (UML)

Eine Aktivität (engl. "Activity") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. Sie modelliert das Verhalten eines Systems, indem sie beschreibt, wie elementare Verhaltensbausteine, so genannte Aktionen, mit Hilfe von Kontroll- und Datenflüssen zu komplexerem Verhalten kombiniert werden.

Eine Aktivität ordnet Aktionen als elementare Verhaltensbausteine in einem Netzwerk an, das aus Knoten und Kanten besteht. Die UML2 kennt drei Typen von Aktivitätsknoten:
Aktivitätskanten sind in zwei Hauptgruppen eingeteilt:

Die Abbildung rechts zeigt ein Beispiel für die graphische Notation einer Aktivität. Verschiedene mögliche Bestandteile, zum Beispiel Formen von Objekt- und Kontrollknoten sowie Exemplare von Objekt- bzw. Kontrollflüssen sind dargestellt.
Wenn ein komplexes Verhalten als Aktivität modelliert wird, kann das entsprechende Modell und vor allem eine zugehörige graphische Darstellung in einem Aktivitätsdiagramm so umfangreich werden, dass sie nur noch schwer erfasst, vermittelt und gewartet werden kann. Es drängt sich deshalb auf, umfangreiche Aktivitäten in kleinere, übersichtlichere Teile zu gliedern. In der UML2 sind dafür zwei Techniken bekannt.

Aktivitäten können verschachtelt werden. Dabei geht man ähnlich vor, wie bei der Strukturierung eines Programms in Unterprogramme, die aus einem Hauptprogramm aufgerufen werden. Ein Teil einer umfangreichen Aktivität, das „Hauptprogramm“, wird dabei in eine eigenständige Aktivität, das „Unterprogramm“, ausgelagert. In der Hauptaktivität erscheint dann nur noch eine Aktion, die den Aufruf der Unteraktivität repräsentiert. Die UML2 stellt dafür die Aktion codice_1 zur Verfügung. Sie wird mit einem speziellen Symbol, einer stilisierten Harke, in der rechten oberen Ecke gekennzeichnet.
Die Strukturierte Programmierung fordert seit den 1960er Jahren, dass Software aus den drei elementaren Bausteinen "Sequenz", "Auswahl" und "Schleife" aufzubauen sei, damit sie effizienter zu erstellen, zu testen und zu warten ist. Dieser Grundsatz wurde formuliert, um dem Einsatz der so genannten Sprunganweisung (engl. "goto statement") entgegenzutreten. Man ging davon aus, dass diese und andere Technik die Softwarekrise in den 60ern mitverursacht hat. Inzwischen gelten die Grundsätze der strukturierten Programmierung in der Informatik als selbstverständlich.

Obschon die UML2 keine Programmier-, sondern eine Spezifikationssprache ist, sind Modellierer bei der Spezifikation des Verhaltens eines Systems mit ähnlichen Problemen konfrontiert wie Programmierer bei der programmtechnischen Umsetzung. Besonders trifft dies auf die Spezifikation von Verhalten mit Hilfe von Aktivitäten zu. Das Gegenstück zu den Sprunganweisungen in der klassischen Programmierung sind hier die beliebig einsetzbaren Kontroll- und Objektflüsse, die zu schlecht strukturierten Verhaltensspezifikationen führen können.
Damit anstelle der hinlänglich bekannten „Softwarekrise“ in Zukunft keine „Modellkrise“ entsteht, stellt die UML2 die aus der strukturierten Programmierung bekannten Kontrollstrukturen auch für die Modellierung von Aktivitäten zur Verfügung. Zu den so genannten "strukturierten Knoten" (engl. "StructuredNode") gehören insbesondere


Aus der Spezifikation der UML2 geht nicht hervor, wie diese Knoten graphisch darzustellen sind. Die Abbildung verwendet die vorgeschlagene Darstellung aus "UML glasklar" (Lit.: Jeckle 2004). Der strukturierte Knoten wird mit einem gestrichelten, abgerundeten Rechteck gezeichnet. In diesem Beispiel handelt es sich um einen Entscheidungsknoten, der in drei Bereiche eingeteilt ist: einem Abschnitt für die Prüfung einer Bedingung („Wenn-Teil“), einem „Dann-Teil“ und einem „Sonst-Teil“.
Eine Aktivität modelliert ein Verhalten, indem sie indirekt festlegt, welche elementaren Aktionen in welcher Reihenfolge ausgeführt werden. Die Bedeutung einer Aktivität ist dadurch gegeben, dass zumindest gedanklich kleine Datenpakete, so genannte "Token", den Aktivitätskanten entlang wandern und bei den Aktivitätsknoten etwas bewirken. Für jede Art von Aktivitätsknoten und Aktivitätskanten sind Regeln definiert, wie sie mit diesen Token umgehen, unter welchen Bedingungen sie Token zum Beispiel zwischenspeichern, zurückhalten, verdoppeln, oder einzeln bzw. als Gruppe weiterleiten. Alle Regeln zu den einzelnen Arten von Aktivitätsknoten zusammengefasst, ergeben das Regelwerk, wie eine modellierte Aktivität zu interpretieren ist, das heißt, welche "Bedeutung" sie hat.

Grundsätzlich orientieren sich die Regeln für den Fluss von Token in einer Aktivität an den Regeln ähnlicher formaler Modelle, wie zum Beispiel den Petri-Netzen. So gilt zum Beispiel in Analogie zu Petri-Netzen das Prinzip, dass eine Aktion in einer Aktivität dann gestartet wird, wenn an jeder eingehenden Aktivitätskante ein Token anliegt. Andererseits definiert die UML2 für den Fluss von Token durch eine Aktivität weitaus detailliertere Regeln als in Petri-Netzen. Das hat vor allem zwei Gründe. Erstens verfügen Aktivitäten über zahlreiche zusätzliche Arten von Knoten, die in Petri-Netzen nicht vorkommen. Zweitens bestimmen Eigenschaften wie die Kapazität von Aktivitätskanten und Objektknoten sowie der "Streaming"-Modus von Aktivitätsparameterknoten den Token-Fluss mit.

Grundsätzlich gelten für den Fluss der Token jedoch die drei folgenden Regeln:




</doc>
<doc id="694731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694731" title="Schkwal">
Schkwal

Schkwal ( für Sturmböe, englische Transkription "Shkval") ist der Name eines in der Sowjetunion entwickelten Torpedos mit reaktivem Antrieb, der zur Verminderung des Strömungswiderstandes die Superkavitation nutzt. Die offizielle Bezeichnung der russischen Seekriegsmarine lautet "VA-111 Schkwal".

Wegen der Geheimhaltung in diesem Sektor waren zur Technik und zum Einsatzgebiet des Schkwal nur wenige präzise Informationen an die Öffentlichkeit gelangt. Die Forschungsarbeiten an Superkavitation-Torpedos im Forschungsinstitut NII-24 für Angewandte Hydromechanik begannen in den 1960er Jahren, wo ein Prototyp mit der Bezeichnung "M-5" entwickelt wurde. Dieser verfügte über ein Raketentriebwerk, welches als Treibstoff Wasserstoffperoxid und Kerosin verwendete. Basierend auf dem M-5-Entwurf wurde später im Konstruktionsbüro "GNPO Region" der VA-111 Schkwal entwickelt. Die ersten Versuchsmuster wurden 1977 an die Sowjetische Marine ausgeliefert. Die Serienversion wurde 1992 eingeführt.

Der Schkwal erreicht eine Geschwindigkeit von über 370 km/h. Er hat eine Länge von 8,2 Meter und ein Gewicht von ca. 2700 kg. Bevor das Haupttriebwerk zündet, wird der Schkwal durch acht ringförmig um das Haupttriebwerk verteilte kleine Starttriebwerke auf die zur Erzeugung der Superkavitation ausreichende Geschwindigkeit beschleunigt. Gasausstoßöffnungen im Bugbereich unterstützen die Bildung der Superkavitation zusätzlich. Am hinteren Teil des Rumpfes werden nach dem Start Kufen/Flossen ausgeklappt, die bis ins Wasser jenseits der Kaverne reichen. Sie stabilisieren den Torpedo ähnlich einem Leitwerk. Nach dem Start bleibt der Schkwal über einen sich abspulenden Draht mit der Abschussstelle verbunden. Frühe Versionen waren ungelenkt, die neueren Modelle "Schkwal-15" und "Schkwal-15B" besitzen einen Aktuator, der die Front des Kavitators in einer Ebene kippen kann. Mit dem nur um eine Achse beweglichen Kavitator ist eine Lenkung in alle Richtungen möglich, weil der Torpedo durch die Leitkufen in Rotation versetzt wird. Ein ähnliches Steuerungsprinzip kommt auch bei einigen russischen Luft- und Panzerabwehrraketen zum Einsatz, charakteristisch ist der helixförmige Verlauf der Trajektorie.

Ein mögliches Einsatzgebiet des Schkwal-Torpedos ist die Abwehr feindlicher U-Boote. Da U-Boote aus sowjetischer Produktion bis ca. 1980 als relativ geräuschvoll gelten, waren sie zum Beispiel gegenüber vergleichsweise leisen westlichen Jagd-U-Booten im Nachteil. Durch den Abschuss von Superkavitationstorpedos entsteht durch deren Geschwindigkeit und das Erzwingen von Abwehrmaßnahmen des gegnerischen U-Bootes ein Zeitvorteil. Eine andere denkbare Einsatzvariante des Schkwal ist die Vernichtung von Flugzeugträgerkampfgruppen mittels eines nuklearen Sprengkopfes.

Das Schkwal-Waffensystem wurde nach dem Ende des Ostblocks von den Nachfolgestaaten der Sowjetunion (GUS) anderen Staaten zum Kauf angeboten. Exporte gingen vermutlich an den Iran und China.





</doc>
<doc id="694732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694732" title="Verwaltungsgliederung Nordirlands">
Verwaltungsgliederung Nordirlands

Nordirland ist seit dem 1. April 2015 in elf Verwaltungsbezirke (Districts) gegliedert. Vorher bestand seit 1973 eine Gliederung in 26 Verwaltungsbezirke. Es handelt sich – wie bei den "Principle Areas" in Wales und den "Council Areas" in Schottland – um sogenannte Unitary Authorities, d. h., sie sind für alle lokalen Verwaltungsaufgaben zuständig. Es gibt keine Verwaltungsstufe über oder unter ihnen („einstufige Verwaltung“). Die Districts besitzen zum Teil aufgrund ihrer Geschichte oder Bedeutung den Status eines Borough oder einer City.

In der seit 1898 bestehenden Gliederung gab es insgesamt sechs Countys (siehe Verwaltungsgliederung Irlands#Historische Grafschaften) und zwei County Boroughs. Die Countys waren in Urban districts ("städtische Bezirke") und Rural districts ("ländliche Bezirke") unterteilt. Es handelte sich somit bis 1973 um eine "zweistufige Verwaltung".


</doc>
<doc id="694742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694742" title="Fuck for Forest">
Fuck for Forest

Fuck for Forest ("F-F-F") ist eine Gruppe von Umweltaktivisten, die aus Einnahmen ihrer gleichnamigen Website mit pornographischen Amateuraufnahmen nach eigenen Angaben Umweltschutzprojekte finanziert.

Eine Gruppe um die norwegisch-schwedischen Umweltaktivisten Tommy Hol Ellingsen und Leona Johansson rief die Umweltbewegung im Jahre 2003 ins Leben.

Indem sie im Jahr 2004 in der Öffentlichkeit Geschlechtsverkehr vollzogen, sollte öffentlichkeitswirksam auf die Abholzung des Regenwaldes aufmerksam gemacht werden. Ellingsen und Johansson hatten während eines Open Airs in Kristiansand (Norwegen) im Verlauf eines Auftritts der Gruppe "The Cumshots" auf der Bühne Geschlechtsverkehr. Ellingsen, Johansson und die Band wurden 2005 vor Gericht zu einer Strafe von 1233 Euro pro Person verurteilt. Ellingsen zog sich vor den anwesenden Medien erneut aus. Die beiden Gründer zogen daraufhin nach Berlin, wo sie von einer liberaleren Atmosphäre zu profitieren hofften.

2009 musste Ellingsen wegen einer Passbeschaffung wieder nach Norwegen einreisen und die Behörden stellten ihm ein Ultimatum, um die Strafe zu zahlen. Nach eigener Angabe verkauften Ellingsen und Johansson Porno-Fotos an ein bekanntes norwegisches Pornomagazin, um die Strafe zu begleichen.

Im Juni 2011 erschien ein Artikel über Fuck for Forest in der Zeitung "Dagbladet", in dem Mitglieder der Gruppe beim simulierten Sex während einer Messe im Osloer Dom auf Fotos zu sehen sind. Die Gruppe stellte ein Video von der Aktion auf ihre Website.

In der ersten Episode der ProSieben-Sendung "Schulz in the Box" besuchte der Musiker Olli Schulz Fuck-for-Forest-Aktivisten 2013 in deren Berliner Wohngemeinschaft und begleitete sie zu einer Aktion, bei der die nackten FFF-Mitglieder kostenloses veganes Essen vor einem Fast-Food-Schnellrestaurant an Passanten verteilten.

Mit ca. 15 US-Dollar können Kunden auf der gleichnamigen Website nach deren Selbstanspruch ökologische und pornografische Interessen verbinden. Nach Angaben der TAZ sollen nur 3 € hiervon für Verwaltungsaufgaben genutzt werden, der Rest werde gespendet. Laut den Seitenbetreibern gibt es ungefähr 1.000 Abonnenten, etwa 80 % der Einnahmen kommen dem Kampf gegen die Abholzung zugute. Etwa 100.000 US-Dollar wurden durch diese Aktion erwirtschaftet, die aber durch die Umweltorganisationen "Rainforest Foundation Norway" und WWF nicht angenommen wurden. Eigenen Angaben zufolge werden mit den Einnahmen ein Regenwald-Projekt in Costa Rica und ein Wiederaufforstungsprojekt in Ecuador finanziert.

Der polnische Regisseur Michał Marczak drehte mit Teilen der Gruppe einen Dokumentarfilm, der 2012 veröffentlicht wurde. Das Drehbuch dafür erstellte er zusammen mit Łukasz Grudziński, die Dreharbeiten fanden über einen Zeitraum von drei Monaten in Berlin sowie im Amazonasbecken statt. Der Film gewann im Herbst 2012 die Auszeichnung als bester Dokumentarfilm auf dem Filmfestival Warschau. Die internationale Premiere des Film fand im Januar 2013 auf dem Filmfestival Rotterdam statt. In Deutschland gab es verschiedene differenzierte Kritiken.

Die Gruppe berichtete von einigen Hausverboten in verschiedenen Hausprojekten. Auf dem Kongress ""Anarchismus im 21. Jahrhundert – Anarchie organisieren."", Ostern 2009 in Berlin, in Künstlerhaus Bethanien, kam es gegen Ende des Kongress, im Kontext ihres Workshops "Anarchie und Sex" zu Diskussionen und Auseinandersetzungen, die anschließend den Kongress dominierten und zur unplanmässigen Beendigung des Kongresses führten. Beim Slutwalk 2011 in Berlin wurde die Gruppe von Ordnern abgedrängt und es wurde versucht, sie der Demonstration zu verweisen.

2018 veröffentlichten Aktivisten zur Erhaltung des Hambacher Forsts einen Erotikkalender mit Fetisch- und BDSM-Motiven.



</doc>
<doc id="694744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694744" title="Erythrasma">
Erythrasma

Das Erythrasma (auch "Zwergflechte" oder "Baerensprungsche Krankheit") ist eine häufige, meist harmlose Erkrankung der Haut, die von Bakterien des Typs "Corynebacterium minutissimum" verursacht wird.

Prädisponierende Faktoren sind starke Schweißbildung bzw. lokale Hyperhidrosis, Adipositas, Diabetes mellitus oder Immunsuppression (z. B. im Rahmen von HIV).

Bevorzugte Lokalisationen (Prädilektionsstellen) sind dabei vor allem intertriginöse Areale wie Achseln, Leisten und andere große Hautfalten (inguinal, axillar, perianal, submammär), sowie zwischen den Zehen, da es hier verstärkt zu Schweißbildung und Störung des Säurehaushaltes der Haut kommt.

Man erkennt es an einer großen, gut abgegrenzten Rötung der Haut. Im späteren Verlauf verändert sich die Farbe in der Regel ins bräunliche (Milchkaffee), und die Haut zeigt feine, schuppige Fältchen. Normalerweise gibt es keinen Juckreiz.

Diagnostiziert wird das Erythrasma anhand des klinischen Bildes oder mit Hilfe des UV-Lichtes einer Wood-Lampe, wobei es durch Porphyrinproduktion der Erreger korallenrot leuchtet.

Die Therapie des Erythrasmas besteht in strikter Hygiene, der Benutzung von sauren Seifen zur Stabilisierung des Hautmilieus sowie dem lokalen Aufbringen von Imidazol- oder Fusidinsäure-haltigen Salben. Bei schweren Verläufen ist auch der systemische Einsatz von Erythromycin oder Clarithromycin sowie Penicillin V möglich. Generell sollten die betroffenen Hautareale trocken gehalten werden (gründliches Abtrocknen; für größere Hautfalten kann das Einlegen von Mullkompressen hilfreich sein).

Differentialdiagnostisch ist an eine Candida-Intertrigo oder eine Psoriasis inversa zu denken.



</doc>
<doc id="694747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694747" title="Sterners Labkraut">
Sterners Labkraut

Sterners Labkraut ("Galium sterneri") ist eine Pflanzenart aus der Familie der Rötegewächse (Rubiaceae). Sie ähnelt dem Triften-Labkraut ("Galium pumilum"). Die Art ist nach dem schwedischen Lehrer und Botaniker Rikard Sterner (1891–1956) benannt.

Sterners Labkraut ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 5 bis 15, selten bis zu 25 Zentimetern erreicht. Dieser Hemikryptophyt wächst rasig und bildet zahlreiche nicht blühende vierkantige Stängel aus. Der Stängel ist bereits unterhalb der Mitte verzweigt, zart und hat einen Durchmesser von weniger als 7 Millimetern. Die Blätter sind schmal verkehrt eilanzettlich und sechs- bis achtmal so lang wie breit. 

Der Blütenstand ist pyramidal. Die Blütenstiele sind 1 bis 2 Millimeter lang. Die Krone weist einen Durchmesser von 2,3 bis 3,3 mm auf. Die Frucht ist spitz papillös.

Die Blütezeit reicht von Juni bis August.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 44.

Sterners Labkraut ist ein nordisch-subatlantisches, ozeanisches Florenelement. Es kommt in Großbritannien, Irland, auf den Färöer, in Dänemark, Norwegen und Deutschland vor.
Es kommt in Mitteleuropa nur in Dänemark sowie in Deutschland auf Sylt vor. Diese Art besiedelt hier sandige und steinige Rohböden der Küste.


Bilder:


</doc>
<doc id="694749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694749" title="White Dwarf (Zeitschrift)">
White Dwarf (Zeitschrift)

Der White Dwarf (dt. "Weißer Zwerg") ist ein von Games Workshop publiziertes Magazin, das sich an die Fans von Tabletop-Spielen richtet. Das Magazin wurde 1977 gegründet und erschien zunächst in englischer Sprache, seit 1994 aber auch auf Deutsch, hier mit einer monatlichen Auflage von etwa 25.000 Exemplaren. Von Januar 2014 bis August 2016 erschien der "White Dwarf" wöchentlich und wurde durch das monatliche Magazin Warhammer Visions begleitet.

Steve Jackson und Ian Livingstone, die Gründer des Unternehmens Games Workshop, produzierten ab Februar 1975 das Infoblatt "Owl and Weasel". Nach 25 Ausgaben entwickelte sich daraus der "White Dwarf".

Die Erstausgabe der Zeitschrift erschien in England im Juni 1977 mit einer Auflage von 4.000 Magazinen. Damals lag der Schwerpunkt der Zeitschrift noch auf Pen-&-Paper-Rollenspielen, wie dem damals von Games Workshop lizenzierten "Dungeons and Dragons". Die Aufmachung des White Dwarf war noch recht schlicht: Das Heft bestand anfangs aus nur 32 Seiten und war komplett schwarz-weiß. Laut Ian Livingstone wurde der Name der Zeitschrift bewusst gewählt, da er sowohl auf Fantasy (siehe Zwerge), als auch Science Fiction (siehe Weißer Zwerg) verweisen kann.

Ab Ausgabe 7 (Juni 1978) erschien der "White Dwarf" erstmals mit mehrfarbigen Titelseiten, ab Ausgabe 32 (August 1982) in monatlicher Erscheinungsweise. Anfangs behandelte der White Dwarf noch zahlreiche Rollenspiele verschiedener Hersteller. Doch im Laufe der Zeit wurde das Magazin zur reinen Hauszeitschrift von Games Workshop und Citadel Miniatures, vor allem mit dem Erfolg der eigenen Tabletop-Systeme Warhammer Fantasy (ab 1983) und Warhammer 40,000 (ab 1987). Aus diesem Grund bezeichnet sich die Zeitschrift heute als „Games Workshop Hobbymagazin“.

Die erste deutschsprachige Ausgabe des "White Dwarf" wurde im Dezember 1994 mit einem Umfang von 64 Seiten veröffentlicht. Diese zunächst zweimonatlich erscheinende deutsche Fassung bestand nur aus Übersetzungen der englischen Ausgaben. Der Umfang des Heftes steigerte sich rasch und ab Ausgabe 14 erschien auch die deutsche Fassung monatlich. Im Laufe der Zeit erhielt die deutsche Fassung auch eine eigene deutsche Redaktion mit Sitz in Düsseldorf, was zahlreiche eigene Berichte, auch auf Deutschland, Österreich und die Schweiz bezogen, zur Folge hatte. Die 100. Ausgabe des „deutschen“ "White Dwarf" erschien schließlich im April 2004. Inzwischen, nach 160 Ausgaben (April 2009), besteht diese Ausgabe wieder fast ausschließlich aus Übersetzungen aus dem englischen Original. Der eigene, deutsche redaktionelle Anteil wurde ab 2006 wieder größtenteils aufgegeben. Im August 2012 wurde die 200. Ausgabe veröffentlicht.

Berichtet wird hauptsächlich über Produkte und Regelerweiterungen zu "Warhammer Age of Sigmar," "Warhammer 40,000" und dem "Herr-der-Ringe-Tabletop-Spiel". Auch Nebensystemen wie "Raumflotte Gothic", "Gorkamorka", "Mortheim" oder "Bloodbowl" wird oder wurde Platz beigemessen. Zusätzlich gibt es Spielberichte, Bastel- und Malanleitungen für Miniaturen oder Gelände. Ein weiteres Feld sind Hintergrundinformationen ("Warhammer Chroniken") über die Völker der Spielwelt sowie Kurzgeschichten. Meist sind einzelne Ausgaben einem bestimmten Volk oder System gewidmet und enthalten Berichte und Artikel mit diesem Schwerpunkt. In unregelmäßigen Abständen, oft zum Start einer neuen Edition oder eines neuen Systems, liegen dem Magazin auch Zugaben wie Plastik- oder Zinnminiaturen, Pappgebäude, Aufkleber oder Poster bei.

Fester Bestandteil des Magazins sind auch die Mail Order-Seiten, über die man Kontakt zu den „Mail Order Trollen“ aufnehmen kann, um Modelle oder Einzelteile zu erwerben, sowie Händlerlisten. Auch findet sich in jedem Heft ein Eventkalender.

Aufgrund der rigiden Abgrenzungspolitik zu anderen Tabletop-Spielen geraten Games Workshop und der "White Dwarf" teilweise in Kritik. Die Publikation behandelt ausschließlich Produkte, die von Games Workshop vertrieben werden, oder berichtet über die aktuellen Vorgänge in diesem Unternehmen. Bei Berichten über Messen oder Ausstellungen finden nur Nachrichten über Games Workshop Erwähnung. Kritik erntet das Magazin auch bezüglich eines von vielen Spielern und Lesern empfundenen Stilwechsels, der weniger auf eine ambitionierte und liebevolle Berichterstattung über das Hobby abzielt, sondern vielmehr auf reine Vermarktung und Werbung.

So schreibt auch der Redakteur Martin Ellermeier im unregelmäßig erscheinenden deutschen Tabletop-Magazin "Tabletop Insider", bei Games Workshop herrsche inzwischen „Firmenpolitik und Geschäft, statt Hobbyfaszination“.



</doc>
<doc id="694753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694753" title="USS Wisconsin">
USS Wisconsin

Zwei Schiffe der United States Navy wurden USS Wisconsin getauft – zu Ehren des 30. US-Bundesstaates Wisconsin:


</doc>
<doc id="694755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694755" title="Penedès">
Penedès

Sie liegt im Bereich der historischen Region Penedès. Sie profitiert von der Nähe zur Hafenstadt Barcelona. Die D.O. mit 27.500 Hektar Rebfläche unterteilt sich aufsteigend von der Küste in die drei Zonen ' (Tiefland bis 250 m Seehöhe), ' (bis 500 m) und (bis 850 m). Die Böden sind unterschiedlicher Natur: Auf Meereshöhe sind sie sandiger, während in den Bergen mehr kreidehaltiger Kalkstein zu finden ist. In den Flusstälern ist verteilt auch Schwemmland zu finden. Überall ist die Drainage gut. Im Allgemeinen ist das Klima warm und recht feucht, mit hohen Temperaturen im Sommer und sehr kalten Bedingungen im Winter. Die durchschnittliche Niederschlagsmenge liegt – je nach Zone – zwischen 500 und 900 mm pro Jahr. Der mediterrane Einfluss sorgt für eine mittlere Sonnenscheindauer von 2.500 Stunden/Jahr.

Nach der Reblaus-Katastrophe Ende des 19. Jahrhunderts wurden vorerst Massenweine produziert. Ab 1960 entwickelte sich das Gebiet weiter. Damals beschloss der Bürgermeister von Barcelona, dass die Region den Bedarf der Stadt an preiswertem Rotwein decken solle. Dies führte dazu, dass einige Winzer die neue Lage erforschten und Experimente mit qualitativ höherwertigen und eleganten Rotweinen machten. Ein großer Teil der Weine wird jedoch zu Weißwein und zu verarbeitet. Im Jahr 2002 wurden ca. 240.000 hl Weißwein produziert, wovon ca. ein Viertel exportiert wurde.

Es werden weit über hundert Rebsorten kultiviert, zu einem beachtlichen Teil auch einheimische. 15 davon sind für D.O.-Weine zugelassen. Etwas über 60 % sind weiße Rebsorten. Die wichtigsten sind die weißen (6.000 ha), (6.600 ha), (7.800 ha), (für süße, gespritete Weine), (ca. 1.000 ha), , , Gewürztraminer und Riesling sowie die roten , , , (hier '), , und . Bekannte und große Weingüter und Kellereien sind "," ' ' und '.


Im Weinmuseum von Vilafranca del Penedès können Spuren des Weinbaus in dieser Region bis zum 4. Jahrhundert v. Chr. zurückverfolgt werden. Viele reiche Römer besaßen eigene Weingüter im Penedès und schon Plinius der Ältere (23–79 n. Chr.) wusste die vorzüglichen Weine zu schätzen.





</doc>
<doc id="694756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694756" title="Judd Trump">
Judd Trump

Judd Trump (* 20. August 1989 in Bristol) ist ein englischer Snookerspieler und die aktuelle Nummer eins der Weltrangliste. Trump hat in seiner seit 2005 andauernden Profizeit bisher 17 Ranglistenturniere gewonnen, darunter die UK Championship, das Masters und die Weltmeisterschaft. Durch den Gewinn dieser drei Titel wurde er das elfte Mitglied der Triple Crown.

Trump galt schon in jungen Jahren als großes Talent. Er gewann unter anderem einmal den U13- und dreimal den U15-Titel in England. Am 14. März 2004 erzielte er im Alter von 14 Jahren und 208 Tagen beim U16-Turnier in Leicester ein Maximum Break und unterbot damit die über 13 Jahre alte Bestmarke von Ronnie O’Sullivan. Dieser war 15 Jahre und 98 Tage alt gewesen, als ihm das erste Maximum Break in einem Turnier gelang.

Für die Saison 2005/06 erhielt Trump eine Wildcard für die Main Tour, damit wurde er bei der Turnierserie der Snookerprofis zum jüngsten Spieler aller Zeiten. Mit dem Erreichen der Runde der letzten 32 bei den Welsh Open 2006 ist er zudem der jüngste Spieler, der jemals in die Hauptrunde eines Weltranglistenturniers eingezogen ist. Dieses Ergebnis sicherte ihm mit der Ranglistenposition 74 auch den Verbleib auf der Main Tour.

In den folgenden Jahren kletterte er in der Rangliste stetig weiter nach oben. 2007 qualifizierte er sich für die Snookerweltmeisterschaft. Im Jahr darauf erreichte er nach dem Ausfall von Graeme Dott beim Grand Prix erstmals bei einem Profiturnier die zweite Runde, er gewann dort gegen Joe Perry und zog mit einem Sieg über Ronnie O’Sullivan schließlich sogar ins Halbfinale ein. Im selben Jahr gewann er auch das Qualifikationsturnier für das Masters.

In der Saison 2009/10 stieß Trump unter die Top 32 der Weltrangliste vor und musste damit nur noch eine Qualifikationsrunde (davor zwei Runden) für ein Turnier der Main Tour spielen. Seine größten Erfolge jedoch hatte er bei Einladungsturnieren: Er gewann die Championship League und war damit für die Premier League Snooker 2009 qualifiziert, bei der er die Vorrunde mit Siegen über Ronnie O’Sullivan, Marco Fu, Stephen Hendry und Shaun Murphy als Zweiter abschloss, um dann im Halbfinale auszuscheiden.

In die Saison 2010/11 startete Trump mit dem Titel bei den "Austrian Snooker Open" in Wels, wo er im Finale den damaligen Weltmeister Neil Robertson besiegte. Mit dem Paul Hunter Classic 2010, das Teil der neu eingeführten Players Tour Championship war, gewann er sein erstes Minor-Ranglistenturnier. Im April 2011 erreichte er das Endspiel bei den China Open und damit erstmals das Finale eines vollwertigen Ranglistenturniers. Mit einem 10:8-Sieg über Mark Selby holte er seinen ersten Titel auf der Main Tour. Bei der anschließenden Snooker-WM gewann er sein Auftaktmatch (erneut gegen Titelverteidiger Neil Robertson) und stürmte bis in das Finale. Dort unterlag er John Higgins knapp mit 15:18, konnte sich jedoch mit seinem Abschneiden einen Platz unter den "Top 16" der Weltrangliste sichern.

In der folgenden Saison gewann er das zweite PTC-Event in Gloucester sowie das neunte PTC-Turnier in Antwerpen (4:3-Finalsieg über Ronnie O'Sullivan), ein weiteres Mal stand er noch im Finale. Mit einem 10:8-Erfolg über Mark Allen sicherte er sich bei der UK Championship 2011 seinen zweiten Titel bei einem vollwertigen Ranglistenturnier. Danach kam kein weiterer herausragender Erfolg mehr dazu, er erreichte aber dreimal das Viertelfinale und sammelte Weltranglistenpunkte, sodass er bis auf Platz 2 vorstieß. Erfolgreich war er auch bei Einladungsturnieren. Sowohl beim Masters als auch in der Premier League erreichte er das Halbfinale, in der Championship League stand er im Finale. Bei der Weltmeisterschaft schied er dann bereits im Achtelfinale mit einer knappen 12:13-Niederlage gegen den späteren Finalisten Allister Carter aus.

In die Saison 2012/13 startete Trump verhalten, erst beim Shanghai Masters zeigte er wieder sein starkes Offensivspiel und stieß bis ins Finale vor. Er führte gegen John Higgins bereits mit 7:2, brach dann aber in der zweiten Session ein und verlor noch mit 9:10. Dadurch verpasste er den Sprung auf Platz 1 der vorläufigen Weltrangliste. Im November gewann er dann mit 10:8 im Endspiel über Neil Robertson die International Championship. Mit seinem deutlichen 9:1-Halbfinalerfolg über Ex-Weltmeister Peter Ebdon hatte er Mark Selby bereits nach Punkten überholt und sich an die Spitze der Weltrangliste gesetzt. Wenig später gewann er mit den Bulgarian Open 2012 sein viertes PTC-Turnier. Platz eins konnte er jedoch nur kurz halten, der Rest der Saison verlief wechselhaft, es gab drei Auftaktniederlagen, zweimal kam er aber auch bis ins Halbfinale. Das eine Halbfinale bei der Snookerweltmeisterschaft 2013 verlor er gegen den späteren Sieger Ronnie O’Sullivan.

Es folgte eine durchwachsene Saison 2013/14, die Trump auf Platz drei der Weltrangliste begann. Beim German Masters verlor er erst im Finale gegen den Mann der Saison Ding Junhui. Beim Minor-Turnier in Gloucester stand er ebenfalls im Finale. Im November 2013 gelang Trump bei den Antwerp Open sein erstes offizielles Maximum Break in der Runde der letzten 32 gegen Mark Selby. Sein einziger Turniersieg gelang ihm bei der Championship League, die nicht für die Rangliste zählt. So konnte er seinen Platz nicht behaupten und fiel zum Saisonende auf Position sechs zurück.

In der Saison 2014/15 war Trump wieder erfolgreich. Beim dritten Turnier, den Australian Goldfields Open, holte er den vierten Ranglistenturniersieg seiner Karriere. Er bezwang im Finale Neil Robertson mit 9:5. Ende August 2014 erreichte er beim Paul Hunter Classic das Finale, unterlag dort aber Mark Allen mit 2:4. Im November gelang ihm der Finaleinzug beim Einladungsturnier Champion of Champions, er unterlag dort aber dem Titelverteidiger Ronnie O’Sullivan mit 7:10. Einen Monat später erreichte er bei der UK Championship das Finale, in dem er wieder auf O’Sullivan traf. Auch diesmal verlor er, allerdings nur knapp mit 9:10. Beim World Grand Prix 2015, einem neu eingeführten Einladungsturnier, kam es zum dritten Aufeinandertreffen im Endspiel. Diesmal gelang Trump der erste Sieg gegen den fünffachen Weltmeister seit drei Jahren und der zweite Titelgewinn der Saison.

Seinen fünften Titel bei einem Weltranglistenturnier erreichte Judd Trump zum Ende der Saison 2015/16 bei den China Open.

Die Saison 2016/17 verlief sehr erfolgreich für ihn. Mitte September 2016 ging Trump mit einem neuen Queue an den Start, nachdem sich sein altes Queue verbogen hatte. Beim European Masters gelang ihm damit gleich der Finaleinzug und das erneute Aufeinandertreffen mit O’Sullivan entschied er mit 9:8 für sich. Im Endspiel erzielte er das 400. Century Break seiner Karriere. Bei den English Open, den Welsh Open und den Gibraltar Open erreichte er jeweils das Finale. Im März 2017 gewann er die Players Championship gegen Marco Fu mit 10:8. Mit seinem siebten Ranglistensieg verbesserte er sich wieder auf Platz 2 der Weltrangliste. Bei den China Open schied er zwar überraschend gegen den Iraner Hossein Vafaei aus, erzielte aber in der vorhergehenden Partie sein drittes Maximum Break.

Nach einer Laserbehandlung der Augen verpasste Trump den Anfang der Saison 2017/18. Danach kam er bei seinen ersten Auftritten nicht so richtig in Tritt. Erst beim European Masters Anfang Oktober 2017 überstand er die ersten drei Runden und ging seinen Weg weiter bis ins Finale. Dort besiegte er Stuart Bingham mit 9:7 und verteidigte damit zum ersten Mal in seiner Karriere einen Titel.

Beim Shanghai Masters erreichte Trump mit Siegen über Alfie Burden, Ben Woollaston, Stephen Maguire, Luca Brecel und Jack Lisowski erneut das Finale, in dem er Ronnie O'Sullivan mit 3:10 unterlag.

Durch Siege über Chris Wakelin und Ricky Walden konnte Trump in die dritte Runde der Snookerweltmeisterschaft 2018 einziehen. Im Viertelfinale führte Trump schon mit 11:9 gegen John Higgins, verlor dann aber doch noch mit 12:13.

Zum Start der Saison 2018/19 erreichte Trump die Runde der letzten 32 der World Open, bevor er nach einer Auftaktniederlage bei den zum Einladungsturnier herabgestuften Shanghai Masters beim China Championship im Viertelfinale an John Higgins scheiterte. Bei den European Masters erreichte er dann wieder die Runde der letzten 32, ehe er bei den English Open im Viertelfinale am Waliser Ryan Day scheiterte. Beim International Championship und beim Einladungsturnier Champion of Champions erreichte er das Viertelfinale, wo er den Engländern Jack Lisowski und Kyren Wilson unterlag. Bei den Northern Ireland Open erreichte er dann sein erstes Saisonfinale, wo er nach Siegen über unter anderem Jack Lisowski, Ryan Day, Luca Brecel und Eden Sharav im Finale auf Ronnie O’Sullivan traf. Trump gewann das enge Finalspiel mit 9:7, wobei der Endstand die einzige Zwei-Frame-Führung während des gesamten Matches war.

Nach einer Achtelfinalteilnahme beim UK Championship erreichte er bei den Scottish Open das Halbfinale. Im neuen Jahr nahm er an der Championship League teil, wo er mit drei Siegen in sechs Spielen Platz fünf in der zweiten Gruppe belegte, wodurch er in Gruppe drei vorrückte. Dort belegte er zwar wieder mit drei Siegen aus sechs Spielen Platz vier, doch nach einem Halbfinalsieg über Stuart Bingham traf er im Gruppenfinale auf Barry Hawkins, den er mit 3:0 besiegte, wodurch er sich für die Winner’s Group zum Turnierende qualifizierte. Ebenfalls im Januar gewann er zum ersten Mal durch einen 10:4-Sieg über Ronnie O’Sullivan das Masters, nachdem er Kyren Wilson, Mark Selby und Neil Robertson besiegt hatte. Nach einer Viertelfinalniederlage gegen den Schotten Stephen Maguire beim German Masters erreichte er beim World Grand Prix wieder das Finale eines Ranglistenturnieres, wo er Ali Carter mit 10:6 besiegen konnte. Nach einer Zweitrundenniederlage bei den Welsh Open qualifizierte er sich Ende Februar für die Anfang April stattfindenden China Open. Bei der Snookerweltmeisterschaft 2019 gewann er mit einem deutlichen 18:9-Finalsieg über John Higgins erstmals den Titel. In diesem Match erzielte er sieben Century Breaks und egalisierte damit den Rekord von Stephen Hendry und Ding Junhui.

In der Saison 2019/20 setzte Trump seine Erfolgsserie aus der Vorsaison fort. So gewann er mit der International Championship, den World Open und den Northern Ireland Open bis November bereits drei Ranglistenturniere. Zu Beginn des nächsten Jahres gelang ihm mit seinem 9:6-Finalsieg beim German Masters über Neil Robertson die Revanche für das wenige Wochen zuvor verlorene Endspiel beim Champion of Champions. Im März besiegte er Yan Bingtao im Finale der Players Championship mit 10:4. Damit stellte er den bisher gültigen Rekord von fünf gewonnenen Turnieren innerhalb einer Saison ein. Nachdem er Mitte März mit den Gibraltar Open 2020 sein sechstes Ranglistenturnier binnen einer Saison gewann, ist er nunmehr der alleinige Rekordhalter.





Nachdem Judd Trump wegen seiner damals wilden Frisur bei der Weltmeisterschaft 2011 zunächst als "Mr. Haircut 100" (siehe Haircut 100) angekündigt worden war, erwiderte er, dass ihm dieser Spitzname nicht gefalle. Um ihn abzulegen, schlug er deshalb vor, dass man ihn doch lieber unter dem Beinamen "The Ace" vorstellen möge. Zu den folgenden Sessions der Weltmeisterschaft wurde seiner Bitte dann auch jeweils entsprochen.


</doc>
<doc id="694760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694760" title="Liste der Schlachtschiffe der United States Navy">
Liste der Schlachtschiffe der United States Navy

Diese Liste der Schlachtschiffe der United States Navy enthält alle Schiffe mit der Rumpfbezeichnung "BB". Einige Schiffe wurden niemals fertiggestellt.

Vier Schlachtschiffe der US Navy wurden als "Schlachtschiffe zweiter Klasse" bezeichnet: Diese Schiffe waren kleiner und leichter als die "normalen" Schlachtschiffe – und damit billiger im Bau. Doch die US Navy konnte dieser Klasse nicht besonders viel abgewinnen und zog es daher vor, mit den gewährten finanziellen Ressourcen zwar weniger, aber dafür schlagkräftigere Schiffe zu bauen.

Alle Schiffe – mit Ausnahme der USS Kearsarge (BB-5) aus dem späten 19. Jahrhundert – wurden zumindest theoretisch nach den bis zur Einstellung des Schlachtschiff-Baus 48 Bundesstaaten benannt. Zahlreiche geplante Schlachtschiffe wurden nie gebaut, so dass der Name „Montana“ als einzige de facto nie verwendet wurde – hier war zuletzt sogar eine danach benannte Schiffsklasse geplant. Heute sind noch sieben Schlachtschiffe erhalten, darunter als ältestes Schiff die USS Texas (BB-35), die in beiden Weltkriegen gedient hat und alle vier tatsächlich gebauten Schiffe der Iowa-Klasse.




</doc>
<doc id="694762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694762" title="Hochwacht">
Hochwacht

Die Hochwachten (auch "Chutzen" oder im französischen "Signal" genannt) bezeichneten in der Schweiz Signalpunkte auf Berggipfeln oder an markanten Stellen. Sie wurden dazu benutzt, Meldungen oder einen Alarm weiterzugeben.

Die Hochwachten bestanden in der Regel aus einer Wachthütte und einer schwenkbaren Harzpfanne an einem galgenartigen Gerüst. Mit dieser Pfanne wurden optische Signale von Berg zu Berg weitergegeben und so konnten Truppen organisiert oder auf Gefahren aufmerksam gemacht werden. Bei Tag geschah dies durch Rauch, in der Nacht durch Feuer und bei Nebel durch Mörser.

Diese Alarmierungsart war im Bernbiet ab Mitte des 15. Jahrhunderts und in der Urschweiz ab 1529 bekannt. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde das Netz der Signalpunkte markant ausgebaut. So besass Bern zwischen Rhein und Genfersee 156, Thurgau 51, Freiburg 33, Zürich 23 und Luzern 17 Hochwachten.

Das Alarmsystem der Hochwachten war sehr schnell: im Kanton Zürich konnten beispielsweise in 15 Minuten alle 23 Hochwachten das Signal weitergeben. Die bekanntesten Hochwachten befanden sich im Kanton Zürich auf der Lägern, dem Irchel und dem Uetliberg.

Das Hochwachten-System kam 1870 während des Deutsch-Französischen Kriegs letztmals zum Einsatz. Die am Schweizer Nationalfeiertag entzündeten Höhenfeuer werden manchmal als Erinnerung an diese Hochwachten gedeutet.

Aus der Zeit der Hochwachten haben noch Flurnamen oder Ortsbezeichnungen wie "Chutzen", "Guggershörnli", "Hochwacht", "Hohwacht", "Pfannenstiel", "Wachthubel" und "Signal" (in der französischen Schweiz; z. B. Signal de Bougy) überlebt.




</doc>
<doc id="694764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694764" title="Berkut">
Berkut

Berkut steht für:

Berkut ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="694769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694769" title="Burewestnik">
Burewestnik

Burewestnik (, "Sturmvogel") steht für


</doc>
<doc id="694771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694771" title="Herbert Ihering">
Herbert Ihering

Herbert Ihering oder Jhering (* 29. Februar 1888 in Springe; † 15. Januar 1977 in Berlin) war ein deutscher Dramaturg, Regisseur, Journalist und Theaterkritiker.

Iherings Vater war "Georg Jhering", Assessor am Amtsgericht Springe, seine Mutter dessen Frau Marie, geborene Brandes. Er besuchte das Gymnasium in Aurich und das Kaiser-Wilhelm-Gymnasium in Hannover. 1906 nahm er ein Studium der Germanistik in Freiburg im Breisgau sowie in München auf, im Oktober 1907 immatrikulierte er sich an der Universität Berlin.

Herbert Ihering begann 1909 seine Karriere als Mitarbeiter an der von Siegfried Jacobsohn herausgegebenen Wochenzeitschrift Die Schaubühne. Von August bis Dezember 1913 war er Theaterkritiker bei der Vossischen Zeitung und von 1914 bis 1918 Dramaturg an der Wiener Volksbühne. Er wirkte dort auch als Regisseur, unter anderem inszenierte er die Uraufführung von Carl Sternheims Komödie "Der Kandidat".

1918 wurde er freier Mitarbeiter des Berliner Börsen-Couriers, für den er bereits 1913/14 tätig gewesen war. Von 1918 bis 1920 war er daneben auch als Lektor für den Verlag Felix Bloch Erben tätig. 1919 wurde er Nachfolger von Alfred Kerr als Theaterkritiker der im Scherl Verlag erscheinenden Tageszeitung Der Tag. 1920 gab er die nur in diesem Jahr erschienene illustrierte Wochenschrift "Der kleine Roman" und 1920/21 als Nachfolger von Otto Zoff die im Verlag Erich Reiß erschienene Buchreihe "Der Schauspieler" heraus.

Von 1922 bis 1933 entwickelte sich Ihering am Berliner Börsen-Courier, der von Emil Faktor geleitet wurde, zu einem der wichtigsten Theater- und Filmkritiker der Weimarer Republik. Ihering „pflegte einen ganz anderen Stil als die übrigen Großkritiker der Zeit. Viel sachlicher schreibt er, doch mit Mission. In seinen Artikeln, Kritiken und Kampfschriften argumentiert er massiv und sprachlich manchmal recht sperrig. [...] Seine Artikel richteten sich an die Intendanten, von denen er einen konsistenten, vielseitigen und ideell durchdachten Spielplan verlangte, an Regisseure, Dramaturgen, Bühnenbildner und Dramatiker, die er zur inhaltlich und formal – für ihn – sinnhaften Zusammenarbeit bewegen wollte.“ 

Im Dezember 1921 lernte Ihering den jungen Bertolt Brecht kennen, den er 1922 als Vertrauensmann der Kleist-Stiftung für den Kleist-Preis vorschlug. Damit und bei anderen Anlässen postierte sich Ihering als Antipode zu Alfred Kerr. Der Gegensatz zwischen den beiden Kritikerpäpsten beschäftigte die literarische Öffentlichkeit der Weimarer Republik. Während Kerr scharfe Urteilssprüche fällte, verstand sich Ihering als Mitstreiter der neuen Dramatik, der ausführlich die Leistungen der Darsteller analysierte.
Ende 1927 bezog Ihering einen dreigeschossigen Neubau in Berlin-Zehlendorf, den er fünfzig Jahre lang bis zu seinem Tod bewohnen sollte. Nachdem Ihering in der Weimarer Republik viele Jahre lang Sendungen im Rundfunk mitgestaltet hatte, wurde seine Präsenz in dem noch jungen Medium im Oktober 1932 jäh beendet.

Zum Jahresende 1933 musste der Berliner Börsen-Courier sein Erscheinen einstellen. Alfred Kerr, der Theaterkritiker des Berliner Tageblatts, floh ins Exil am 15. Februar 1933. Hermann Sinsheimer übernahm seine Tätigkeit, aber ab 1. Januar 1934 durften Juden nicht mehr ins Theater und Ihering wurde Theaterkritiker des Berliner Tageblatts. Ihering führte auch in der Zeit des Nationalsozialismus unbeirrt seine theaterkritische Tätigkeit fort. Klaus Mann karikierte ihn deshalb 1936 in seinem Roman "Mephisto" in der Figur des opportunistischen Journalisten und Schwätzers "Dr. Ihrig", und Alfred Kerr verspottete ihn in einem Gedicht als "Rezensenten Hering".

1936 schloss man ihn aus der Reichsschrifttumskammer aus, und die Reichspressekammer untersagte ihm die weitere Tätigkeit als Kritiker. Er arbeitete nun als Besetzungschef bei der Tobis Filmgesellschaft, wo er vor allem „vorbereitende Arbeit“ für Filme von Emil Jannings leistete. Ab 1941 konnte er in NS-Deutschland mehrere Schauspieler-Biografien publizieren. 1942 berief ihn Lothar Müthel als Dramaturg an das Wiener Burgtheater. Sein Jahresgehalt in Wien betrug 24.000 RM, weshalb Heinz Hilpert ihn als „bestbezahlten Theaterbesucher der Welt“ bezeichnete. Iherings aktives Wirken als Publizist und Dramaturg während der NS-Zeit schadete seinem Ruf erheblich. Als er seinen Tätigkeitsschwerpunkt in den Nachkriegsjahren in die DDR verlagerte, führte dies zu weiterer Schelte; der Theaterkritiker Hans Sahl sprach vom „zweimal gleichgeschalteten Ihering“.

1945 wurde Ihering unter Intendant Gustav von Wangenheim Chefdramaturg des Deutschen Theaters Berlin, das nun in der Sowjetischen Besatzungszone lag. Sofort begann er mit der Neuorganisation des Berliner Theaterlebens und nahm wieder den Kontakt zu Brecht auf, den er beim Aufbau des Berliner Ensembles unterstützte. 1950 wurde er ordentliches Mitglied der Berliner Akademie der Künste. Zu Beginn der 1950er Jahre war er Gründungsmitglied der Sektion Darstellende Kunst der Akademie der Künste Ost. Aufgrund von Differenzen mit von Wangenheims Nachfolger Wolfgang Langhoff musste Ihering seine Tätigkeit als Chefdramaturg des Deutschen Theaters 1953 aufgeben. 1955 starb Iherings langjährige Lebensgefährtin Lisette Königshof.

Ihering lebte wie früher im West-Berliner Stadtteil Zehlendorf, schrieb jedoch fast ausschließlich für die DDR-Presse, besonders für die Berliner Zeitung und für den Sonntag, die Wochenzeitung des Kulturbundes der DDR. Dort erschienen ab 1955 regelmäßig seine "Bemerkungen über Theater und Film". 1956 wurde er zum ständigen Sekretär der Sektion Darstellende Kunst der Akademie der Künste Ost berufen (bis 1962). 

Ende 1962 musste er seine Rubrik einstellen und konnte nicht mehr als Sekretär der Sektion Darstellende Kunst fungieren. Ab den späten 1960er Jahren wurden dem Theater- und Filmkritiker in der DDR und der Bundesrepublik zahlreiche Ehrungen zuteil. Sein Einfluss auf das Kulturleben der Bundesrepublik blieb jedoch begrenzt, nur einzelne bundesdeutsche Zeitungen wie die Recklinghäuser Zeitung veröffentlichten gelegentlich seine Kritiken. Iherings letzte Kritiken erschienen 1974.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Zehlendorf (Grablage Abt. 3 W 109). Der Nachlass Iherings befindet sich in der Berliner Akademie der Künste.


1993 benannte sich die „Gesellschaft für kulturhistorische Studien“ Schöppenstedt, die die Wanderausstellung „Verehrt, verfolgt, vergessen – Schauspieler als Naziopfer“ durchgeführt hatte, in „Herbert Ihering Gesellschaft“ um. Die Herbert Ihering Gesellschaft will im Geist Iherings weiterwirken.






</doc>
<doc id="694772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694772" title="Playmobil FunPark">
Playmobil FunPark

Playmobil FunParks sind Freizeitparks der Firma geobra Brandstätter, dem Hersteller von Playmobil.

Die Idee eines Playmobil-Freizeitparks hatte Horst Brandstätter, der damit auch dem Bewegungsmangel der Kinder entgegenwirken wollte. Schwerpunkt sind daher nicht Fahrgeschäfte, sondern Spielstationen, die das Mitwirken der Besucher erfordern. Kinder sollen dort aktiv spielen und sich bewegen und nicht „bespielt“ werden.

Der erste FunPark wurde im Jahr 1991 bei Zirndorf im Landkreis Fürth am Stammsitz von Playmobil eröffnet. Die Eröffnung der Außenbereiche fand im Jahr 2000 statt.

Der Park ist 90.000 m² groß und stellt die Nachnutzung einer Brachfläche dar. Große Teile des Parks befinden sich auf dem Gelände einer ehemaligen Mülldeponie. Das austretende Sickerwasser wird regelmäßig beprobt und sämtliche Spielgeräte und Aufbauten wurden zum Schutz der Deponieabdeckung auf selbsttragenden Plattenfundamenten errichtet.







Es finden passend zu den Jahreszeiten und jedem Themenbereich und für jedes Alter Veranstaltungen statt.

Bis Sommer 2019 wurde die Piratenwelt komplett umgebaut werden. Die Schließung dieser Spielwelt hatte im September 2018 stattgefunden. Ihm folgten auch die Baumhaus- und Dinosaurierwelt, ebenfalls 2019 gemeinsam wieder eröffnet. Außerdem wird der Shop bis 2020, auf dem Bereich des ehemaligen Steinbruchs und des (Winter-)Innenspielbereiches, vergrößert.


Weitere vier Parks gibt es in Fresnes bei Paris, Athen und bei Ħal-Far auf Malta. In Orlando in Florida gab es ebenfalls einen Playmobil Funpark, dieser wurde jedoch am 22. Januar 2007 geschlossen. Auch der Playmobil Funpark in Palm Beach Gardens – ebenfalls in Florida gelegen – wurde am 31. Dezember 2017 geschlossen.



</doc>
<doc id="694777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694777" title="Flügge">
Flügge

Flügge steht für:

Flügge ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="694784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694784" title="Petzen (Bergmassiv)">
Petzen (Bergmassiv)

Die Petzen () ist ein Bergmassiv der Karawanken im Grenzgebiet zwischen Kärnten und Slowenien, südlich der Stadt Bleiburg. Sie gipfelt im direkt auf der Grenze liegenden Kordeschkopf (, slowenisch "), dem östlichsten Zweitausender der Karawanken sowie der gesamten Südlichen Kalkalpen.

Das Massiv erstreckt sich im Norden weit auf österreichisches Gebiet bis zum Jaunfeld, wo es knapp erreicht. Der höchste Gipfel ist der direkt an der Grenze stehende Kordeschkopf (slowenisch ") mit einer Höhe von , dessen Normalweg von der südlichen slowenischen Seite den Gipfel in unschwieriger Wanderung erreicht. Dieser Normalweg ist über den "Kniepssattel" auch von Österreich zugänglich.

Die Petzen trägt noch die folgenden Gipfel über 2000 m
und zur Gänze auf Kärntner Gebiet

Der Name „Petzen“ soll sich von einem althochdeutschen Frauennamen ableiten. Vermutlich steht es aber zum slowenischen Wort "", dt. entlehnt "Pötsche" ‚Fels‘ oder ‚Höhle‘, entsprechend ‚Ofen‘.

Sagen zufolge soll auf dem Petzenstock einst die Anführerin eines Totenheeres umgegangen sein. Im Inneren des Berges soll demnach auch König Matthias Corvinus mit seinen Getreuen auf eine Weltschlacht warten, eine Sage der Bergentrückung ähnlich wie Kaiser Barbarossa im thüringischen Kyffhäuser oder Karl der Große im salzburgischen Untersberg. Matthias Corvinus war von 1458 bis 1490 König von Ungarn und der Opponent von Friedrich III. Ein zehn Jahre andauernder Konflikt führte zur Besetzung von Teilen Kärntens durch Ungarn.

Im Berg treten Blei-Zink-Vererzungen auf, welche auf österreichischer Seite bis ins frühe 20. Jahrhundert abgebaut wurden.

Auf slowenischer Seite wurde bereits um 1700 begonnen, Blei abzubauen und der Bergbau bis 1994 intensiv betrieben. Insgesamt wurden Stollen mit einer Länge von 1000 km in den Berg gehauen. 5 Kilometer dieser Stollen wurden für den Mountainbiketourismus nutzbar gemacht, der Großteil wird aber nicht mehr genutzt.

Die Petzen ist sowohl im Sommer als auch im Winter ein beliebtes Ausflugsgebiet. Von Feistritz ob Bleiburg gelangt man mit der "Kabinenbahn Petzen" (Hersteller Doppelmayr, 6 Personen pro Kabine) auf Höhe zum Kernstück des Gebietes. Die Bahn verkehrt je nach Witterungslage von Mitte Juni bis Mitte September sowie von Anfang Dezember bis Anfang April. Bei schönem Wetter findet ab Mitte Mai ein Wochenendverkehr statt.

Der Abschnitt zwischen der Bergstation der Gondelbahn (1705 m ü. A.) und der Talstation des Skiliftes (1670 m ü. A.) "Siebenhüttenlift" ist unter dem Namen "Sieben Hütten" bekannt. Hier befinden sich drei Berggasthöfe mit Weitblick über das Jauntal.

Im Sommer wird die Petzen insbesondere zum Wandern, Mountainbiken und zum Gleitschirmfliegen besucht.


Auf den nordöstlichen Hängen befindet sich ein Skigebiet. Im Talbereich befinden sich Unterkunftsmöglichkeiten, Ski- und Snowboardschule sowie ein Skiverleih.

Seit 2017 besteht der 4er-Sessellift "Stollenlift", der Wintersportler von Höhe zur Bergstation der Kabinenbahn befördert. Somit betreiben die "Petzen Bergbahnen GmbH" aktuell


Das Skigebiet umfasst 15 Pisten mit über 15 Kilometer Gesamtlänge. Die Schwierigkeitsgrade sind "leicht", "mittel" und "schwer". Die, bei Bedarf beschneite, Abfahrt bis in das Tal kann bei Nutzung mehrerer Pisten auf insgesamt 12 km ausgedehnt werden.

Besonders beliebte Pisten sind:





</doc>
<doc id="694792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694792" title="Apex Group">
Apex Group

Die Apex-Gruppe war eine französische Holding, die sich mit dem Bau von Sportflugzeugen und deren Einzelteilen befasste.

Die Gruppe besteht aus den einzelnen Gesellschaften Centrair, Cap Industries, Apex Industries und der Vertriebsgesellschaft Apex Aircraft, die Flugzeuge der in der Gruppe hergestellten Handelsmarken Robin und Alpha vertreibt.

Apex übernahm 1988 die Geschäfte der Avions Pierre Robin mit den bekannten Jodel-Flugzeugen. 1997 kam der Hersteller Avions Mudry mit in die Gruppe. Robin war in Deutschland vor allem durch seine Schleppflugzeuge bekannt, die teilweise auch mit Porsche-Flugmotor angeboten wurden.

Im Jahr 2004 wurden etwa 160 Mitarbeiter beschäftigt, die einen Jahresumsatz von 20 Millionen Euro erwirtschaften. Pro Jahr wurden etwa 60 Flugzeuge produziert. Insgesamt versorgte die Gruppe 4000 Flugzeuge weltweit mit Ersatzteilen und Serviceangeboten.

Im Herbst 2008 meldete die Apex Group Bankrott an. Die Firma Robin wurde von der CEAPR aufgekauft. Die kanadische Abteilung der Vertriebsgesellschaft Apex Aircraft existiert noch.



</doc>
<doc id="694795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694795" title="Tellatlas">
Tellatlas

Der Tellatlas (auch "Kleiner Atlas"; ) ist eine zum Atlasgebirge in Nordafrika gehörende Gebirgskette von über 1000 Kilometern Länge in Marokko, Algerien und Tunesien, die direkt am Mittelmeer liegt. Sein höchster Gipfel, der Lalla Khadîdja, erreicht eine Höhe von und ist somit – nach dem Djebel Chélia im Aurès-Gebirge – die höchste Erhebung im Norden Algeriens.

Der Tell-Atlas wird nördlich vom Mittelmeer und südlich vom Hochland der Schotts eingeschlossen. Aufgrund eines Landvorsprungs bildet das Mittelmeer auch die östliche Grenze in Tunesien, während ihn westlich die weiteren Gebirgsketten Rif und Mittlerer Atlas in Marokko ablösen.

Im Tell-Atlas entspringen die meisten Flüsse Algeriens, darunter der Oued Medjerda, der Oued Rhumel oder der Oued Tafna.

Zu Füßen der Gebirgskette liegen viele große Städte, wie zum Beispiel die algerische Hauptstadt Algier mit etwa 2.200.000 Einwohnern oder Oran mit 770.000 Einwohnern. Im Gebirge selbst liegen die Städte Constantine (500.000) oder Sidi bel Abbès (230.000).

Der Tell-Atlas war zur Zeit der französischen Besetzung Algeriens (1830–1962) Rückzugsgebiet vieler Freiheitskämpfer.




</doc>
<doc id="694798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694798" title="Zentralität">
Zentralität

Mit Zentralität wird abstrakt der Grad der Konzentration struktureller oder steuernder Elemente eines Systems auf nur einen (Zentrum) oder nur wenige Orte (Polyzentrisch) bezeichnet. Diese Elemente werden auch als zentralörtliche Einrichtungen bezeichnet. Zentralität kann durch zentralörtliche Einrichtungen auf verschiedenen Sektoren erzeugt werden (z. B. auf den Sektoren Verkehr, Handel, Versorgung, Verwaltung, Dienstleistung, Freizeit, Kultur, Bildung und Gesundheitswesen). In diesem Kontext bezieht sich Zentralität auf die Wirtschaftsgeographie bzw. "Raumordnung". Der Begriff findet dabei vorrangig Verwendung bei Untersuchungen, in denen sich Ökonomie, Soziologie und Geografie überschneiden, teilweise auch für Logistik und Dienstleistungen. Hierzu sei auch auf das in der Bundesrepublik Deutschland für die Raumordnung wichtige System der Zentralen Orte verwiesen.

Erhebliche Bedeutung hat der Begriff der Zentralität für den Einzelhandel in Form der Kennziffer der Einzelhandelszentralität (Zentralitätskennziffer): Diese drückt aus, ob einer Region (z. B. Stadt) Kaufkraft zufließt oder nicht. Zu beobachten ist aber, dass das theoretische System der zentralen Orte, auf das die Zentralitätskennziffer reflektiert, dem realen Einkaufsverhalten der Konsumenten in weiten Teilen nicht entspricht. Die Konsumenten richten ihre Versorgungstätigkeit nur zum Teil nach dem Kriterium der Nähe eines Versorgungsangebotes aus. Eine zunehmende Rolle spielen für die Konsumenten der Angebotsmix (z. B. die Kombination von Einzelhandel, Kultur- und Freizeitangeboten), Sauberkeit, Sicherheit und Bequemlichkeit des Angebotes sowie der Preis und die Spezialisierung eines Angebotes (Angebotstiefe). Daher sind die Konsumenten (insbesondere für den Erwerb von Waren, die nicht der Deckung der Grundversorgung dienen) bereit, nicht nur das nächstgelegene Zentrum aufzusuchen, sondern darüber hinaus weite Fahrten in Kauf zu nehmen. Diese Fahrten orientieren sich zum großen Teil nicht am System der zentralen Orte. Gerade in Verdichtungsräumen, in denen sich die Einzugsbereiche der Zentren und ihrer zentralörtlichen Einrichtungen komplex und funktionsteilig, jedoch kaum hierarchisch überlagern, ist das System der zentralen Orte nicht geeignet, das reale Versorgungsverhalten der Bevölkerung zutreffend abzubilden.

Die Werte einer Zentralitätskennziffer (besser: Kennziffer der Einzelhandelszentralität) liefern der Stadtplanung und Regionalplanung dennoch gewisse Anhaltspunkte für Felder mit Handlungsbedarf. Ferner prüft der Einzelhandel (z. B. vor Realisierung von Agglomerationen oder Einkaufszentren) diese und andere Daten ebenfalls, um die wirtschaftliche Tragfähigkeit von Einzelhandelsflächen zu beurteilen.

Angesichts der eingangs dargelegten Breite des Begriffs Zentralität können aus der hier beschriebenen Zentralitätskennziffer (die sich auf die Zentralität in dem Sektor Einzelhandel/Versorgung beschränkt) nur begrenzte Schlussfolgerungen gezogen werden. Eine umfassende Ermittlung der Zentralität eines Standortes setzt auch die Erfassung und die Bewertung der Zentralität auf den anderen Sektoren voraus.




</doc>
<doc id="694799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694799" title="Haupt- und Nebenstrecke">
Haupt- und Nebenstrecke

Haupt- und Nebenstrecke bezeichnet:


Siehe auch


</doc>
<doc id="694801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694801" title="Diedrich Wattenberg">
Diedrich Wattenberg

Diedrich Wattenberg (* 13. Juni 1909 in Burgdamm (heute Bremen); † 26. November 1996 in Berlin-Mahlsdorf) war ein deutscher Astronom, der zirka 2500 Schriften und 1600 Vorträge veröffentlicht hat.

Wattenberg war seit Juli 1927 Mitglied der Olbers-Gesellschaft Bremen und seit 1948 deren Vorsitzender; auch der Berliner astronomischen Vereinigung (BAV) gehörte er an. Seine Beiträge wurden u. a. in den Zeitschriften "Die Sterne", "Die Himmelswelt", "Natur und Kultur", "Stimmen der Zeit" und "Das Weltall" veröffentlicht. Am 23. August 1951 wurde ihm der Goethepreis der Stadt Berlin verliehen. Von 1948 bis zum 1. November 1976 war er Direktor der Archenhold-Sternwarte, einer Volkssternwarte in Berlin-Alt-Treptow. Er leitete 1945 deren Wiederaufbau nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg. Sein Hauptbetätigungsfeld war die Geschichte der Astronomie. Durch seine Initiative wurde der Astronomieunterricht in den 9. und 10. Klassen der Polytechnischen Oberschulen der DDR eingeführt. 1964 erhielt er den Vaterländischen Verdienstorden in Silber, 1980 die Leibniz-Medaille der Akademie der Wissenschaften der DDR.

Seine Memoiren erschienen 1984 im Union Verlag unter dem Titel "Gestirnter Himmel über mir – Unverlierbares aus meinem Leben".

Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof an der Alten Pfarrkirche Berlin-Mahlsdorf, Hönower Straße 17/19.



</doc>
<doc id="694802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694802" title="Giarratana">
Giarratana

Giarratana ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Giarratana liegt 21 km nördlich von Ragusa. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft, angebaut werden Getreide und Zwiebeln.

Die Nachbargemeinden sind Buccheri (SR), Buscemi (SR), Licodia Eubea (CT), Modica, Monterosso Almo, Ragusa und Vizzini (CT).

Der Bahnhof Giarratana lag an der schmalspurigen Bahnstrecke Syrakus–Ragusa.

Ursprünglich lag die Stadt weiter im Norden, sie hieß "Cerretanum Jarratanae". Heute nennt man diese Zone Terravecchia, diese liegt in der Nähe des Monte Lauro. Nach dem Erdbeben 1693 wurde die heutige Stadt gegründet. Offiziell wurde sie am 26. August 1693 „geboren“, es lag ein Kaufvertrag vor. Zuerst wurde mit dem Bau der Kirchen begonnen. Im Norden die Basilika Sant’Antonio Abate, im Süden die Kirche San Bartolomeo und in zentrale Lage die Kirche Madre.




</doc>
<doc id="694804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694804" title="Krabbenkutter">
Krabbenkutter

Ein Krabbenkutter ist ein speziell für den Fang von Nordseegarnelen (in der Küchensprache "Krabben" oder "Granat" genannt) im Flachwasser ausgerüstetes Fischereifahrzeug, dessen Schleppnetze über Ausleger paarig an den Seiten geführt werden. 

Als Schiffsantrieb dient ein Dieselmotor, der einen in den meisten Fällen ummantelten Propeller antreibt. Die Länge der Kutter kann bis zu 20 mbetragen, die Breite bis zu 4,5 m. Ein Tiefgang von rund 1,8 m wird selten überschritten. Stationiert sind diese Schiffstypen an der Nordsee und der Ostsee in kleinen Häfen (Kutterhäfen), die oft auch über einen Verarbeitungsbetrieb für den angelandeten Fang verfügen. Zu den bekannten Kutterhäfen gehören Dorum, Greetsiel und Fedderwardersiel.

Als empfindliches Lebensmittel müssen die Garnelen schon an Bord abgekocht werden. Dies geschieht direkt im entnommenen Seewasser in einem Kochkessel, was den Tieren ihr spezielles Aroma verschafft. Bei der Verarbeitung anfallender Abfall wird zumeist über Bord geworfen, weshalb Krabbenkutter meist von einem Schwarm Möwen verfolgt werden.

In Deutschland fischen heute nur noch rund 280 Kutter an Nord- und Ostsee nach Garnelen. Der Fang geschieht über zwei Ausleger, den in Tönning erfundenen "Baumkurren", an denen die Fangnetze seitlich in das Wasser gelassen und dann an Rollen gleitend über den Meeresboden gezogen werden und dabei die Krabben aufschrecken und einfangen (Grundnetz = „Kurre“).

Amerikanische Krabbenkutter sind in der Regel um etwa 10 m länger als deutsche Kutter, was sich durch die raueren Seeverhältnisse von Atlantik, Pazifik und insbesondere des Beringmeers erklärt.

Wie alle Kutter, die der Fischerei dienen, bedürfen auch Krabbenkutter einer Registrierung im Heimathafen und müssen ein Fischereikennzeichen, bestehend aus einer Buchstabenfolge von einem bis zu fünf Buchstaben für den Heimathafen und einer Registriernummer, am Bug des Fahrzeuges führen.


</doc>
<doc id="694806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694806" title="Petzen (Tätigkeit)">
Petzen (Tätigkeit)

Petzen ist ein negativ konnotiertes vor allem in der Kinder- und Schülersprache gebräuchliches Wort für „verraten“ oder „ausplaudern“, gelegentlich auch „zutragen“, „preisgeben“, umgangssprachlich auch „auspacken“.

Das Wort ist in dieser Bedeutung bereits vor dem 18. Jahrhundert nachweisbar. Die Wortherkunft ist umstritten und wird teilweise auf niederdeutsch ' mit Ursprung im mittellateinischen ' zurückgeführt, andere sehen die Herkunft in der Studentensprache, auch ein Ursprung aus der Gaunersprache zu hebräisch "" wird nicht ausgeschlossen. In der Schülersprache wird damit das Melden unerwünschten Verhaltens an eine Autoritätsperson, etwa einen Lehrer oder die Eltern bezeichnet. „Petze“ (seltener "Petzer" zu einer „männlichen Petze“) als Ausdruck für jemanden, der petzt, ist ein gebräuchliches (meist situativ angewandtes) Schimpfwort.

Das Verraten – vermeintlicher – „Verfehlungen“ wird auch als „Verpfeifen“ oder „Anschwärzen“ bezeichnet. Johann August Eberhard formulierte in seinem "Synonymischen Handwörterbuch der deutschen Sprache" 1910: 


</doc>
<doc id="694807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694807" title="Georges Urbain">
Georges Urbain

Georges Urbain (* 12. April 1872 in Paris; † 5. November 1938 ebenda) war ein französischer Chemiker.

Er studierte Chemie an der Sorbonne und wurde 1899 promoviert. Anschließend war er bis zu seinem Tode Hochschullehrer in Paris. Sein Hauptarbeitsgebiet war die Chemie der Lanthanoiden. Er erkannte, vor allem mit spektroskopischen Methoden, dass mehrere bisher als reine Elemente angesehene Lanthanoide in Wirklichkeit Gemische waren. Er isolierte und beschrieb erstmals Lutetium, stellte erstmals reines Gadolinium und gemeinsam mit Charles James reines Erbiumoxid her.

1919 gründete er die "Société des terres rares" (STR). 1921 wurde er in die Académie des sciences und 1925 als korrespondierendes Mitglied in die Russische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. 1938 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Daneben war er auch künstlerisch als Musiker, Maler und Bildhauer tätig.


</doc>
<doc id="694813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694813" title="Antonow SKW">
Antonow SKW

Die Antonow SKW war ein russisches Flugzeugprojekt. Der zweimotorige Hochdecker sollte einen Doppelleitwerkträger erhalten und es war ein Fahrwerk mit Heckrad vorgesehen, das jedoch an der Kabine befestigt war. Das Projekt wurde eingestellt, und stattdessen die Antonow An-14 zur Serienreife entwickelt.


</doc>
<doc id="694816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694816" title="Caspar Voght">
Caspar Voght

Caspar Voght (* 17. November 1752 in Hamburg; † 20. März 1839 ebenda), seit 2. Mai 1802 "Caspar Reichsfreiherr von Voght" (zeitgenössisch zumeist "Baron Caspar von Voght"), war ein deutscher Kaufmann, Hanseat und Sozialreformer.

Gemeinsam mit seinem Geschäftspartner und Freund Georg Heinrich Sieveking führte er eines der größten Handelshäuser Hamburgs in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Auf zahlreichen Reisen durchquerte er ganz Europa. Zu seinen größten Leistungen zählt die Reform des hamburgischen Armen- und Gefängniswesens im Jahre 1788. Seit 1785 widmete er sich verstärkt landwirtschaftlichen und landschaftsgärtnerischen Projekten und baute in Flottbek vor den Toren Hamburgs ein landwirtschaftliches Mustergut auf.

Caspar Voght war das erste von insgesamt drei Kindern des Hamburger Kaufmanns und späteren Senators Caspar Voght (der Ältere, * 1707 in Beverstedt bei Bremen † 1781 in Hamburg) und der Hamburger Senatorentochter Elisabeth Jencquel (* 26. September 1723). Die Bremer Domprediger Johann Vogt und Wolbrand Vogt waren seine Onkel. Sein Vater war um 1721 als Lehrling in das Handelshaus Jürgen Jencquels eingetreten und hatte das auf den hamburgischen Portugalhandel spezialisierte Unternehmen ab 1732 für sechzehn Jahre in Lissabon vertreten. Nach seiner Rückkehr hatte Voghts Vater ein eigenes, auf Leinen- und Seidenhandel spezialisiertes Handelshaus in Hamburg gegründet und stieg später zum Senator der Hansestadt auf.

Im Alter von zwölf Jahren erkrankte Caspar Voght schwer an den Pocken und war fortan von auffälligen Pockennarben gezeichnet. Anders als sein Freund Georg Heinrich Sieveking, den er als Jugendlicher im Kontor seines Vaters kennenlernte, fühlte er sich zeit seines Lebens mehr zur Literatur, Politik und Wissenschaft hingezogen und konnte dem Beruf eines Kaufmanns nur wenig abgewinnen. Als ihn sein Vater im Alter von zwanzig Jahren zur Ausbildung nach Lissabon schicken wollte, nutzte er geschickt die Ängste seiner Mutter, die bei dem großen Erdbeben von Lissabon im Jahr 1755 zwei ihrer Brüder verloren hatte, und ging 1772 stattdessen auf eine Bildungsreise durch ganz Europa ('Grand Tour'). Sein Weg führte ihn unter anderem über Amsterdam, London, Paris und Cádiz nach Madrid, wo er neue Handelskontakte für das Unternehmen seines Vaters knüpfte. Über Südfrankreich reiste er weiter in die Schweiz, traf dort Johann Caspar Lavater und Albrecht von Haller und machte in Ferney bei Genf die Bekanntschaft Voltaires. Über Turin, Mailand, Parma und Bologna gelangte er nach Rom, wo er Papst Pius VI. vorgestellt wurde. Nach Abstechern nach Pompeji, Neapel und einem kurzen Aufenthalt in Venedig reiste Voght nach Bergamo, wo er für das Geschäft seines Vaters Kontakte zu den dortigen Seidenfabrikanten herstellte. Über Wien, Dresden, Berlin und Potsdam kehrte er 1775 schließlich wieder in seine Heimatstadt Hamburg zurück.

Spätestens 1777 verliebte sich Voght in die Schwester seines engsten Freundes Piter Poel, Magdalena Pauli, geb. Poel (1757–1825). Sie erwiderte die Zuneigung zu dem gebildeten Hanseaten. 1801 ließ sie sich von dem nüchternen Kaufmann Adrian Wilhelm Pauli (1749–1815) scheiden, dessen Ehefrau sie seit dem 14. April 1776 gewesen war. Auch nach dessen Tod heiratete sie ihren leidenschaftlichen Liebhaber Voght nicht; es blieb bei einer freundschaftlichen Verbindung. Voght war als Verehrer Magdalena Paulis ein Nachfolger des hessisch-kasselischen Kammerjunkers Heinrich Julius von Lindau; "Charlotte" Louise Ernestine, geb. von Barckhaus genannt von Wiesenhütten (1756–1821), nachmals (seit 1784) Edle von Oetinger seit ihrer Verheiratung mit Eberhard Christoph Ritter und Edlem von Oetinger, wiederum war im Winter 1775/1776 als unerreichbare Geliebte Lindaus eine Nachfolgerin der nahezu gleichaltrigen Magdalena Poel kurz vor deren Verheiratung. Sie war eine Schwester des späteren hessen-darmstädtischen Staatsministers Carl Ludwig von Barckhaus genannt von Wiesenhütten und der Kunstmalerin Louise von Panhuys, geb. von Barckhaus genannt von Wiesenhütten. Außerdem war sie ein Vorbild für die literarische Figur „Fräulein von B.“ in Goethes Briefroman "Die Leiden des jungen Werthers".

Beim Tode Caspar Voghts des Älteren im Jahre 1781 führte Voght gemeinsam mit Georg Heinrich Sieveking das Geschäft des Vaters unter der Bezeichnung „Caspar Voght & Co.“ weiter, ab 1788 unter der Bezeichnung „Voght & Sieveking“. Gemeinsam nutzten sie die Unabhängigkeit der ehemaligen englischen Kolonien zum Aufbau von festen Geschäftsverbindungen mit Handelshäusern in den Häfen der nordamerikanischen Ostküste. Das auf den 29. März 1783 datierte offizielle Glückwunschschreiben des hamburgischen Senats an den Kongress von Philadelphia überbrachte Johann Abraham de Boor, ein Hamburger Bürger, der im Auftrag des Handelshauses „Caspar Voght & Co.“ nach Übersee gereist war.
Voghts Interesse galt jedoch mehr der Landwirtschaft als dem Kaufmannsberuf. Schon in seiner Jugend hatte er sich für den von einem französischen Landschaftsgärtner gestalteten Garten seines Vaters in Hamburg-Hamm begeistert. Als ihm in späteren Jahren bewusst wurde, dass sein Hang zur Landschaftsarchitektur und zum Gartenbau mehr als eine Liebhaberei war und ihn das Geschäftsleben immer mehr abzustoßen begann (kurz vor seinem Tode bekannte Voght in einem Brief: „"Als der Handel meine Einbildungskraft nicht mehr beschäftigen konnte, ekelte er mich an"“), überließ er die Leitung des Handelshauses größtenteils seinem Geschäftspartner Sieveking. Ab 1785 begann Voght mit dem Ankauf von Grundstücken in Klein Flottbek vor den Toren Altonas. Nach einer Reise nach England im Winter 1785/86, wo er sich mit der dortigen Landschaftsarchitektur und den für die damalige Zeit modernen Ackerbaumethoden vertraut gemacht hatte, erwarb er seinen Besitz für die damals beträchtliche Summe von 45 600 Mark, der aus heute noch im Stadtbild erkennbaren vier Teilen bestand: Süderpark (heutiger Jenischpark), Norderpark (heute u. a. Botanischer Garten), Osterpark (heute u. a. Golfplatz) und Westerpark (zunächst Baumschulgelände, heute wieder Park). Voght wurde bei der landschaftlichen Gestaltung seines Besitzes durch das Anwesen The Leasowes des englischen Dichters William Shenstone inspiriert. Er plante eine ausgedehnte Ideallandschaft, mit der er eine Verbindung von ästhetischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten, von sozialer Verantwortung und landwirtschaftlicher Nutzung erreichen wollte. Zusammen mit dem schottischen Landschaftsarchitekten James Booth entwarf er ein Mustergut in Form einer sog. "ornamented farm", einen Landschaftsgarten mit landwirtschaftlicher Nutzung. Es entstand eine Parklandschaft mit zwanglos eingebetteten landwirtschaftlichen Nutzflächen, Gebäuden, Waldstücken und Baumgruppen. Mit dem Franzosen Joseph Ramée holte er einen weiteren Kunstgärtner von europäischem Rang nach Flottbek. 1787 führte Voght Kartoffeln, die bis dahin hauptsächlich aus den Niederlanden importiert worden waren, als Feldfrucht ein. 1797 unterstützte er seinen Verwalter Lukas Andreas Staudinger bei der Einrichtung eines „Landwirthschaftlichen Erziehungs-Instituts“ in Groß Flottbek, der ersten landwirtschaftlichen Fachschule im deutschsprachigen Raum. Prominentester Schüler dieser Einrichtung war Johann Heinrich von Thünen, der später auch mit Voght vor allem über Fragen der Bodenstatik (=Bodenfruchtbarkeit) korrespondierte.

Bereits 1770 war Voght mit dem Gefängniswesen in Kontakt gekommen, als er den englischen Gefängnisreformator John Howard im Auftrag und als Stellvertreter seines Vaters durch das Hamburger Zuchthaus geführt hatte. Seither hatte er ein großes Interesse an Fragen des Armen- und Gefängniswesens. Gemeinsam mit dem Leiter der Handelsakademie Johann Georg Büsch und dem Juristen Johann Arnold Günther initiierte Voght im Jahre 1788 die Errichtung einer „Allgemeinen Armenanstalt“ und reformierte damit das Hamburger Armenwesen. Grundlage der Reform war die Einteilung der Stadt in einzelne Pflegebezirke, deren Bewohner von rund 200 ehrenamtlichen Armenpflegern betreut wurden. Die Einrichtung garantierte die medizinische Versorgung der Armen, ihre Unterstützung während der Schwangerschaft und Entbindung sowie Unterricht und Arbeit für die Kinder der Armen. Im Gegensatz zu der bisher unter moralisch-sittlichen Aspekten betriebenen kirchlichen Armenpflege setzte die Reform bei den konkreten wirtschaftlichen Bedürfnissen der Betroffenen an. Die Kosten des Unternehmens wurden aus Kollekten in Kirchen und aus wöchentlich stattfindenden Armensammlungen aufgebracht. In der Folge sank die Zahl der Insassen des Hamburger Zuchthauses drastisch ab.

Voghts Erfolge bei der Bekämpfung der Armut wirkten weit über Hamburg hinaus. 1801 rief ihn Kaiser Franz II. nach Wien, um sich von Voghts Maßnahmen berichten und Vorschläge für eine Reform des Wiener Armenwesens unterbreiten zu lassen. Für seine Verdienste verlieh er Voght den Titel eines Reichsfreiherrn und erhob ihn damit in den Adelsstand. Während eines Aufenthaltes in Berlin im Winter 1802/03 verfasste Voght auf Bitten des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. Gutachten über das Berliner Armenwesen. Im Zuge eines mehrmonatigen Aufenthalts in Paris im Jahre 1807 erstellte Voght im Auftrag des französischen Innenministeriums Gutachten über den Zustand der Pariser Armen-, Waisen- und Entbindungshäuser und Gefängnisse. Darüber hinaus reformierte er das Armenwesen in Marseille und Lyon und schickte seine Reformkonzepte nach Lissabon und Porto. Noch im Alter von 86 Jahren gab er 1838, zum fünfzigjährigen Jubiläum der Hamburger Armenanstalt, eine Schrift mit dem Titel „Gesammeltes aus der Geschichte der Armenanstalt während ihrer 50jährigen Dauer“ heraus.

Bereits im Jahr 1793 hatte Voght alle Geschäfte mit Ausnahme des Amerikahandels an seinen Partner Sieveking abgetreten. Die Handelskrise, die Hamburg 1799 erschütterte, traf auch sein Unternehmen schwer, so dass er sich in der Folge zur Auflösung des Handelshauses, die sich über mehrere Jahre hinzog, entschließen musste.

Während der Zeit der Kontinentalsperre unternahm er erneut eine mehrjährige Reise durch die Schweiz, Frankreich und Italien. Dabei lernte er in Paris Kaiser Napoleon und dessen erste Frau Josephine kennen. Nach seiner Rückkehr nach Flottbek lebte er hauptsächlich von den Einkünften aus seiner Landwirtschaft. Nach dem Verkauf des Musterguts an den Bankier und Senator Martin Johann Jenisch im Jahre 1828 lebte er in dessen Haus, später wohnte er bei der Witwe seines 1799 verstorbenen Geschäftspartners Georg Heinrich Sieveking. Dessen Sohn Karl Sieveking, der seinen 1829 erworbenen Landsitz in Hamm zu einem Mustergut nach Flottbeker Vorbild umgestalten wollte, beriet Voght hierbei ebenso wie bei der Gründung des Rauhen Hauses.

Am 26. Januar 1795 wurde er zum Mitglied (Fellow) der Royal Society of Edinburgh gewählt. Am 28. Juni 1809 wurde „Caspar Friherre von Voght til Flotbek Etatsraad“ der Dannebrogorden verliehen.

Am 20. März 1839 starb Caspar Voght hochbetagt im Alter von 86 Jahren. Er wurde auf dem Nienstedtener Friedhof in Hamburg beigesetzt. Seine Gruft befindet sich direkt am Friedhofseingang an der Elbchaussee.

Nach Caspar Voght wurden zwei Hamburger Straßen benannt: Die Baron-Voght-Straße in Klein Flottbek und die Caspar-Voght-Straße in Hamm. Ebenfalls in Hamm bestand die frühere Oberrealschule für Mädchen Caspar Voght (OCV), in deren Gebäude sich heute die Ballettschule des Hamburg-Ballett befindet. Jüngst ist eine Schule in Rellingen nach ihm benannt worden. Im Jenisch-Haus fand von 6. April bis 23. November 2014 die Ausstellung "Caspar Voght (1752–1839) – Weltbürger vor den Toren Hamburgs" statt.



Autor



</doc>
<doc id="694825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694825" title="Erik Edman">
Erik Edman

Erik Kenneth Edman (* 11. November 1978 in Huskvarna) ist ein schwedischer Fußballspieler. Der Abwehrspieler, der mit der schwedischen Nationalmannschaft an zwei Welt- und einer Europameisterschaftsendrunde teilnahm, spielte in seiner bisherigen Karriere in Schweden, Italien, Deutschland, England, Frankreich und der Niederlande. Mit Helsingborgs IF gewann er in seinem Heimatland mehrere nationale Titel.

Edman begann 1985 mit dem Fußballspielen bei "Habo IF", wo sein Vater als Trainer arbeitete. 1994 schloss der Abwehrspieler sich dem Traditionsverein Helsingborgs IF an, wo er zunächst noch drei Jahre in der Jugend eingesetzt wurde. 1997 debütierte er für den Klub in der Allsvenskan und konnte sich schnell als Stammspieler etablieren. In seinem zweiten Profijahr konnte er mit dem Landespokal seinen ersten Titelgewinn feiern und 1999 trug er in der ersten Saisonhälfte noch zum sechsten Meistertitel des Vereins bei – dem ersten seit 1941. Im Sommer verließ er nach zwölf Saisonspielen jedoch den Klub und ging nach Südeuropa.

Edmans erste Station im Ausland war der siebenmalige italienische Meister Torino Calcio, der gerade als Vizemeister der Serie B die Rückkehr in die Erstklassigkeit gefeiert hatte. Dort schien man jedoch auf die fußballerischen Fähigkeiten des schwedischen Verteidigers verzichten zu können, einzig zwei Einsätze im Pokal standen bis zum Winter zu Buche. Der in der 2. Bundesliga unter Trainer Joachim Löw in Abstiegsnot geratene Karlsruher SC war in der Winterpause auf der Suche nach Verstärkungen auf ihn und seine Lage aufmerksam geworden und lieh ihn daher bis zum Saisonende aus. Nach einer Verletzung konnte er jedoch nur einen Teil der Spiele bestreiten und war dem Verein somit kaum eine Hilfe. Am Ende der Saison stiegen sowohl der KSC als auch Torino Calcio jeweils ab.

In dieser Situation riefen die Verantwortlichen von AIK an und lotsten Edman zurück nach Schweden. Das Vertrauen des Klubs in den verletzten Spieler baute diesen auf und nach seiner Rückkehr auf den Platz im September des Jahres im Spiel gegen Västra Frölunda IF etablierte er sich als Stammspieler bei seinem neuen Arbeitgeber. Durch starke Leistungen wurde man auch bei der schwedischen Nationalmannschaft auf ihn aufmerksam und nominierte ihn im Dezember 2000 für die im folgenden Januar ausgetragenen Länderspiele, bei denen traditionell eine hauptsächlich aus Spielern der Allsvenskan zusammengestellte Landesauswahl aufläuft. An der Seite von weiteren Debütanten wie Zlatan Ibrahimović stand er beim 0:0-Unentschieden gegen die Färöische Nationalmannschaft erstmals im Nationaltrikot auf dem Platz.

Wie bei vielen Spielern schien dies zunächst der einzige Länderspieleinsatz Edmans zu bleiben. Für den King’s Cup im Februar wurde er nicht nominiert, aber auch zu den dann folgenden Länderspielen nicht berufen. Davon ließ er sich jedoch nicht beeindrucken und spielte eine weitere gute Halbserie. Besonders im Landespokal zeigte er vom Elfmeterpunkt Nervenstärke. Zunächst verhalf er mit einem verwandelten Strafstoß gegen Örebro SK dem Klub zum Weiterkommen und gehörte auch im Endspiel, als es im Elfmeterschießen gegen IF Elfsborg ging, zu den erfolgreichen Schützen. Allerdings verschoss sein Mannschaftskollege Sharbel Touma seinen Strafstoß, so dass Edman in seiner Zeit bei AIK ohne Titelerfolg blieb.

Bei seinem trotz Titellosigkeit vor allem persönlich erfolgreichen Jahr – Edman gewann dadurch mentale Stärke. – hatte er sich nicht zuletzt wegen seines Länderspieleinsatzes wieder ins internationale Rampenlicht gespielt. Daher wechselte er im Sommer 2001 zum SC Heerenveen in die niederländische Ehrendivision. Auf Anhieb erspielte er sich dort einen Stammplatz und konnte am Ende seiner ersten Saison mit Erreichen des vierten Tabellenranges den Einzug in den UEFA-Pokal feiern. Zudem spielte er sich ab November 2001 wieder in die Nationalmannschaft und stand beim 1:1-Unentschieden gegen die englische Nationalelf in seinem zweiten Länderspiel auf dem Platz. Im folgenden Sommer wurde er zur Weltmeisterschaft 2002 mitgenommen, blieb jedoch ohne Spielminute.

Im Wettbewerb 2002/03 scheiterte man jedoch auf Anhieb in der ersten Runde. Nach einer 0:3-Niederlage im Hinspiel bei FC Național Bukarest war ein 2:0-Heimerfolg zu wenig. Am Ende der Saison wurde durch einen siebten Platz die direkte Qualifikation für einen internationalen Wettbewerb verpasst und im UI Cup war im Finale Schluss, als sich der FC Villarreal nach einem 2:1-Erfolg in Heerenveen mit einem 0:0-Unentschieden im Rückspiel durchsetzte. Auch in seinem dritten Jahr gehörte er zu den Stammkräften und verhalf dem Klub mit einem erneuten vierten Platz zur abermaligen Qualifikation für den Europapokal. Im Sommer wurde er in den Kader der schwedischen Auswahl bei der Europameisterschaft 2004 berufen und kam während des Turniers dreimal zum Einsatz.
Mit seinen konstanten Leistungen beim Verein und in der Nationalmannschaft machte er auch in den europäischen Spitzenligen auf sich aufmerksam.

Edman unterschrieb im Anschluss an die EURO 2004 bei Tottenham Hotspur einen Vierjahresvertrag. Dort gehörte er auch zu den Stammspielern und nach dem Trainerwechsel von Jacques Santini zu Martin Jol wurde die Spielzeit als Tabellenneunter beendet.

Nach nur einer Spielzeit wechselte Edman kurz nach Beginn der neuen Spielzeit jedoch den Verein und ging zu Stade Rennes in die Ligue 1. Dort spielte er an der Seite seiner Landsmänner Kim Källström und Andreas Isaksson. Von seinem Wechsel erhoffte der Verteidiger sich bessere Chancen auf eine Berücksichtigung bei der Weltmeisterschaft 2006. Nach dem durch die Querelen um den Wechsel etwas turbulenten Saisonstart konnte er sich in die Stammelf bei der französischen Mannschaft spielen. Seine Hoffnungen auf die Teilnahme an der WM erfüllten sich und er bestritt alle vier Spiele der Schweden, bis sie im Achtelfinale gegen Gastgeber Deutschland ausschieden. Nachdem Edman mit Rennes im ersten Jahr als Tabellensiebter das internationale Geschäft nur um einen Punkt verpasst hatte, stand die Mannschaft nach der Spielzeit 2006/07 auf dem vierten Platz. Nachdem man Lokomotive Sofia ausgeschaltet hatte gelang im UEFA-Pokal 2007/08 der Einzug in die Gruppenphase, die jedoch mit dem letzten Tabellenplatz beendet wurde.

In der Winterpause der Spielzeit 2007/08 wechselte Edman zurück in die Premier League. Sein neuer Arbeitgeber wurde im Januar 2008 Wigan Athletic, wo er einen bis Sommer 2010 gültigen Zweieinhalbjahresvertrag unterschrieb. Beim englischen Erstligisten etablierte er sich als wichtige Stütze der Mannschaft. Jedoch verletzte er sich am Karsamstag, dem 22. März 2008, beim Spiel gegen die Blackburn Rovers schwer. Bei einem Zusammenprall mit Jason Roberts erlitt er einen Kreuzbandriss. Nach einer langen Verletzungspause gab er im Januar 2009 für Wigan anlässlich der 1:3-Niederlage im FA Cup gegen Tottenham Hotspur ab der 84. Spielminute ein kurzes Comeback, im Februar kehrte er beim 2:0-Erfolg über Österreich in die Nationalmannschaft zurück. Bis zu seinem Ligacomeback dauerte es bis Mai, als er zum Saisonausklang der Premier League zweimal als Einwechselspieler zum Einsatz kam. Unter Trainer Roberto Martínez kam er in der folgenden Spielzeit kaum zum Zuge, da dieser Maynor Figueroa den Vorzug gab.

Im Februar 2010 wechselte Edman abermals in die Allsvenskan. Bei seiner ersten Profistation Helsingborgs IF unterschrieb er einen Fünf-Jahres-Kontrakt. An der Seite von Mattias Lindström, Marcus Lantz und Joel Ekstrand stand er auf Anhieb in der Stammformation des von Conny Karlsson betreuten Klubs, der in der Spielzeit 2010 hinter Malmö FF Vizemeister wurde. Dennoch blieb das Jahr nicht ohne Titel, da das Endspiel um den Landespokal erreicht wurde. Im Spiel gegen den Zweitligisten Hammarby IF, das durch einen Treffer von Rasmus Jönsson mit 1:0 gewonnen wurde, war er die komplette Spielzeit im Söderstadion auf dem Platz. Auch im Supercupen zu Beginn des folgenden Jahres gehörte er zur Startformation, nach Toren von Marcus Nilsson und Erik Sundin bei einem Gegentreffer von Wilton Figueiredo wurde das Spiel gegen Malmö FF mit 2:1 gewonnen. In der anschließenden Spielzeit setzte der Klub den Erfolgskurs fort, Edman vollendete mit der Mannschaft durch den Gewinn des Meistertitels und durch die Titelverteidigung im Landespokal den Triplegewinn in Schweden. In einer von mehreren Verletzungen geprägten Spielzeit stand er nur in knapp der Hälfte der Saisonspiele auf dem Platz und verfolgte das Pokalendspiel von außerhalb des Platzes.

Im Herbst 2011 startete Edman an der Seite von Tobias Linderoth, Nils-Eric Johansson, Anders Andersson und Marcus Lantz eine Trainerausbildung.

Schwedischer Verteidiger des Jahres ("Årets back"): 2004

Erik Edman heiratete im Dezember 2006 Hanna Kjellsson. Sie haben zwei Kinder.



</doc>
<doc id="694828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694828" title="Varetta Dillard">
Varetta Dillard

Varetta Dillard (* 3. Februar 1933 in Harlem, New York City; † 4. Oktober 1993 in Brooklyn, New York City) war eine US-amerikanische Rhythm-and-Blues-Sängerin.

Dillard gilt als eine der besten 'unbekannten' Rhythm-and-Blues-Shouter der frühen 1950er Jahre. Sie gewann zweimal die populären Amateur Competition's des Apollo Theaters. Sie arbeitete als Solokünstlerin und als Duo zusammen mit dem Sänger und Pianisten H-Bomb Ferguson.
1951 erhielt sie ihren ersten Plattenvertrag, ein Jahr später erschien "Easy, Easy, Baby" und kurz darauf "Mercy, Mr. Percy". Dieser Song sollte zu ihrem Markenzeichen werden.

Mitte der 1950er Jahre steigerte sich ihr Bekanntheitsgrad durch Songs für verstorbene Künstler. Sie produzierte 1955 "Johnny Has Gone" in Erinnerung an den jung verstorbenen Johnny Ace, im Jahr darauf kam "I Miss You Jimmy" nach dem Unfalltod von James Dean in die Plattenläden. Nach mehrmaligem Wechsel der Plattenfirma, diversen Clubauftritten und zunehmender Erfolglosigkeit beendete sie 1961 ihre Solokarriere und trat im Gospelchor ihres Mannes, den "Tri-Odds", auf.

In den 1960er Jahren begann sich Varetta Dillard mit den therapeutischen Möglichkeiten von Musik zu beschäftigen und arbeitete als Musiktherapeutin für sozial schwache Kinder und Jugendliche.



</doc>
<doc id="694847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694847" title="Priorat (Weinbaugebiet)">
Priorat (Weinbaugebiet)

Priorat (katalanisch, spanisch auch Priorato) ist ein Weinbaugebiet in der gleichnamigen katalanischen Comarca. Es liegt in den steilen Hügeln der Serra de Montsant mit geeignetem Licorella-Schieferboden, etwa 30 km von der Provinzhauptstadt Tarragona und Cambrils entfernt.

Der Priorat ist Kataloniens älteste weinbaubetreibende Region. Im Mittelalter zählte die Region zu den bedeutendsten Weinbaugebieten Spaniens (→ siehe auch den Artikel Weinbau in Spanien). Danach war es lange Zeit still, bis ab 1989 ein deutlicher Aufstieg begann, vor allem durch die Weine L’Ermita, Clos Erasmus und Finca Dofi, die auf dem internationalen Markt bekannt wurden. Im Jahr 2001 wurde der Priorat zur höchsten spanischen Qualitätsstufe DOCa (Denominación de Origen Calificada) erhoben. Zurzeit sind die Anbaugebiete Priorat und Rioja die beiden einzigen, die diese höchste Herkunftsbezeichnung tragen dürfen.

Motoren für den Erfolg sind Winzer wie Álvaro Palacios und René Barbier. Palacios stammt aus der im Rioja tätigen Weinbau-Dynastie Palacios Remondo. Er lernte bei Christian Moueix im Bordeaux, dem „Vater“ der Pomerol-Weine von Château Pétrus und Château Trotanoy, die Geheimnisse der großen Bordeauxweine kennen und brachte sein Wissen in der für ihn neuen Region Priorat ein.

Die DOP Priorat entspricht einer Fläche von 176 km² mit 2429 ha Rebfläche (Stand Juli 2013). Die Region inmitten der Provinz Tarragona wurde nach dem im Jahre 1163 gegründeten "Priorat de la Cartoixa d’Escaladei" (zu Deutsch: „dem Priorat des Kartäuser-Klosters der Gottesleiter“) benannt. Von dem Kloster Cartoixa d’Escaladei sind noch Ruinen erhalten, die seit einigen Jahren jedoch restauriert werden. Das Weinbaugebiet ist fast gänzlich von der D.O. Montsant umschlossen.

Die tiefdunklen kirschroten und konzentrierten Rotweine sind sehr alkoholstark (13,50 bis 15 %). Sie benötigen oft mehrere Jahre Flaschenreifung und sind bis zu 25 Jahre alterungsfähig. Rotweine werden zu 90 % kultiviert und zählen aufgrund des besonderen Terroirs und des extrem niedrigen Hektar-Ertrages (nur 5 bis 6 hl/ha) zu den berühmtesten und besten Spaniens. Noten reifer Früchte und des Schieferbodens sind erkennbar.

Zugelassene rote Rebsorten: Cariñena, Garnacha Tinta (empfohlene Sorte), Garnacha Peluda, Mazuelo (empfohlene Sorte), Merlot, Picapoll negre, Pinot Noir, Syrah und Ull de Llebre. Ull de Llebre ist ein anderer Name für die in Spanien dominierende und staatlich favorisierte Rebsorte Tempranillo. Die Rebsorten Cariñena und Mazuelo sind identisch. Mazuelo ist lediglich die in der Region Rioja übliche Bezeichnung für die Rebsorte Cariñena (es gibt auch ein gleichnamiges Weinbaugebiet mit namensgebender Stadt).

Weiße Rebsorten: Chenin Blanc, Garnacha Blanca, Macabeo, Muscat d’Alexandrie, Muscat blanc à petits grains, Pansal, Pedro Ximénez, Picapoll blanca, Viognier.

Die wenigen Weißweine fallen durch ihre brillante, strohgelbe Farbe auf. Die Aromen sind fruchtig und erinnern an Bergkräuter. Im Gaumen wirken sie warm und angenehm.

Die Weinberge der rund 90 Winzer sind meistens terrassenförmig in einer Höhe von 150– an den Hängen der Montsant-Berge angelegt. Unterhalb der Berge fließt der Siurana, ein Nebenfluss des Ebro.

Folgende Gemeinden liegen in der D.O.C. Priorat:

Bellmunt del Priorat, El Lloar, El Molar(teilweise), Falset(teilweise), Gratallops, La Morera de Montsant, La Vilella Alta, La Vilella Baixa, Poboleda, Porrera, Torroja del Priorat.

Die für den Priorat zuständige Regelbehörde ist der „Consejo Regulador D.O.Ca. Priorat“ in Torroja del Priorat / Tarragona.




</doc>
<doc id="694848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694848" title="Die Welt am Montag">
Die Welt am Montag

„Die Welt am Montag – "Unabhängige Zeitung für Politik und Kultur"“ war eine wöchentlich in der Nacht von Sonntag auf Montag erscheinende Zeitung in Berlin. Sie wurde 1896 von dem Nationalliberalen Adolf Damaschke gegründet und im März 1933 eingestellt.

Bekannte Mitarbeiter waren Erich Mühsam und – bis zu einer Plagiatsaffäre – Siegfried Jacobsohn. Maßgeblich geprägt wurde die Zeitung aber durch Hellmut von Gerlach, der 1898–1901 und erneut von 1906 an als Chefredakteur fungierte. 1919 wurde Hans Leuss Mitherausgeber.



</doc>
<doc id="694853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694853" title="Flagge Tadschikistans">
Flagge Tadschikistans

Die Flagge Tadschikistans wurde am 24. November 1992 offiziell eingeführt.

Die Nationalflagge ist von der Farbgebung her mit der der Flagge des Iran gleich und weist auf die ethnische Verbundenheit dieser Völker hin. Dass die Anordnung der Farben jener der Flagge Ungarns entspricht, ist dagegen Zufall. Während bei der ungarischen Flagge alle Streifen gleich breit sind, ist der mittlere weiße Streifen der tadschikischen Flagge breiter (rot:weiß:grün 2:3:2).

Den Farben werden folgende Bedeutungen zugesprochen:

Die Krone weist wahrscheinlich auf den Landesnamen "Tadschikistan" hin, in dem das Wort für Krone steckt. Krone und Sterne symbolisieren die Souveränität des Landes, die Freundschaft zwischen allen Nationalitäten und die Einheit der Arbeiter, Bauern und Intellektuellen.

Zu Zeiten der Sowjetunion verwendete die Tadschikische Sozialistische Sowjetrepublik die Flagge der Sowjetunion mit einem weißen und einem grünen, horizontalem Streifen, den Nationalfarben. Tadschikistan war die letzte der 15 Sowjetrepubliken, die am 20. März 1953 diese neue Form der Flaggen der Sowjetrepublik angenommen hat. Davor hatten die Flaggen der Sowjetrepubliken unterhalb von Hammer und Sichel nur den Namen der Republik.

Auch bei der Erlangung der Unabhängigkeit ließ man sich im Vergleich zu anderen Nachfolgestaaten der Sowjetunion am längsten Zeit, eine neue Nationalflagge anzunehmen. Zwischen 1991 und 1992 entfernte man nur die kommunistischen Symbole Hammer und Sichel.



</doc>
<doc id="694857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694857" title="Smithson Tennant">
Smithson Tennant

Smithson Tennant (* 30. November 1761 in Selby, North Yorkshire, England; † 22. Februar 1815 in Boulogne-sur-Mer) war ein englischer Chemiker.

Tennant war ein Pfarrerssohn und verlor früh beide Eltern. Er studierte zunächst ab 1781 Medizin an der Universität Edinburgh, anschließend ab 1783 Chemie, Mathematik und Botanik in Cambridge (Christ´s College). 1788 erhielt er seinen Bachelor-Abschluss und 1796 wurde er in Medizin promoviert. Er unternahm häufige Reisen nach Dänemark, Schweden, Frankreich und den Niederlanden, lebte ab 1793 in London und danach auf seinem Gut in Somerset bei Cheddar, wo er auch Kurse in Mineralogie gab. 1813 wurde er in Cambridge zum Professor für Chemie ernannt. Tennant kam bei einem Reitunfall ums Leben.

Er führte gemeinsam mit seinem Freund William Hyde Wollaston den Nachweis, dass Diamant reiner Kohlenstoff ist. Dies gelang ihm, indem er gleiche Massen von Kohle und Diamant oxidierte und als einziges Produkt jeweils die gleiche Masse an CO erhielt.

1804 entdeckte er Iridium und Osmium als Verunreinigungen in Platin (den unlöslichen Rückständen bei Auflösung mit Königswasser). Zuvor hatte schon Wollaston 1803 Palladium und Rhodium im Platinerz entdeckt. Er baute dabei auch auf Arbeiten von Antoine François de Fourcroy und seines Schülers Louis-Nicolas Vauquelin und von Hippolyte Victor Collet-Descotils auf, die auch auf der Spur neuer Elemente in Platinerzen waren. 

1799 fand er, dass sich Dolomit durch den Magnesiumgehalt von Kalkstein unterscheidet.

Nach ihm ist das Mineral Tennantit benannt. Er war Fellow der Royal Society und erhielt deren Copley Medal.




</doc>
<doc id="694859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694859" title="Rif">
Rif

Rif steht für:


Geographie:
rif steht für:
RIF steht für:
Siehe auch


</doc>
<doc id="694864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694864" title="Aron Ralston">
Aron Ralston

Aron Lee Ralston (* 27. Oktober 1975 in Indianapolis, Indiana) ist ein US-amerikanischer Bergsteiger, der durch eine selbst ausgeführte Amputation seiner Hand internationale Bekanntheit erlangte.

Aron Ralston hatte sich zum Ziel gesetzt, alle 59 Viertausender in Colorado im Alleingang zu besteigen. Am 26. April 2003 kam es bei einer Canyonwanderung im Blue John Canyon in Utah zu einem Unfall, bei dem ein Felsbrocken Ralstons rechte Hand einklemmte.

Ralston versuchte fünf Tage lang, sich aus seiner Lage zu befreien, seine Strategien hatten jedoch keinen Erfolg:

Die Zeit, in der er eingeklemmt war, hielt Ralston mithilfe seines Camcorders fest. Mit dem möglichen Tod konfrontiert, verabschiedete er sich so von seiner Familie. Das Filmmaterial hält er bis heute unter Verschluss und zeigte es nur seiner Familie und den engsten Freunden. Für den Film "127 Hours", der die Unfall-Geschichte nachstellt, durften Regisseur Danny Boyle und Schauspieler James Franco, der die Rolle von Aron Ralston spielt, als einzige Außenstehende das Material einsehen. Der Film kam 2010 in die Kinos.

Nach fünf schlaflosen Tagen und Nächten, unterkühlt und fast ausgetrocknet, löste er schließlich das Problem des Knochendurchtrennens, indem er sich Elle und Speiche brach. Dazu bog er den Arm seiner eingeklemmten Hand so lange in eine Richtung, bis einer der Knochen brach. Die Weichteile und die Blutgefäße durchtrennte er mit dem Taschenmesser. Danach musste er noch 13 Kilometer laufen, bevor er von Wanderern gefunden und gerettet wurde.

Seine für viele Menschen kaum nachvollziehbare Tat und sein unerschütterlicher Überlebensdrang brachten ihm neben zahlreichen Artikeln in Magazinen und Zeitungen auch einen Gastauftritt in der David-Letterman-Show ein. Das Magazin „Gentlemen’s Quarterly“ kürte ihn zum Mann des Jahres 2003.

Heute trägt Ralston eine Armprothese und gibt an, seinen Arm in Anbetracht der durch das Unglück gewonnenen Erfahrungen nicht zu vermissen. Für ihn habe ein zweites Leben begonnen, welches er nun viel intensiver durchlebe als das vorherige. Seine speziell konstruierte Armprothese trägt einen Eispickel, welcher ihm weiterhin das Bergsteigen ermöglicht. Im März 2004, circa zehn Monate nach der Amputation, bestieg Ralston zum ersten Mal wieder allein einen Viertausender. Bereits im darauffolgenden Winter erreichte er sein selbst gestecktes Ziel, die Besteigung aller 59 Viertausender in Colorado. Seine Hand wurde kremiert und die Asche über dem Canyon verstreut. Heute lebt Aron mit seiner Frau und seinem Kind in Indien.

Deutsch:

Englisch:




</doc>
<doc id="694865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694865" title="Compliance (Medizin)">
Compliance (Medizin)

Compliance ist die Deckungsgleichheit von ärztlichem Planen und patientlichem Handeln. Compliance ist ein Oberbegriff für das kooperative Verhalten von Patienten im Rahmen einer Therapie. Die eingedeutschte Bezeichnung lautet Komplianz und bedeutet „Therapietreue“. Im Englischen wird synonym auch der Begriff Adherence verwendet.

Gute Compliance bedeutet konsequentes Befolgen der ärztlichen Ratschläge. Laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) haben im Durchschnitt aber nur 50 % der Patienten eine gute Compliance. Besonders wichtig ist die Compliance bei chronisch Kranken in Bezug auf die Einnahme von Medikamenten, das Befolgen einer Diät oder die Veränderung des Lebensstils. In vielen Therapiegebieten mit chronischen Erkrankungen sind nach einem Jahr nur noch etwa 50 % der Patienten in der initialen Therapie. Weiter gefasst versteht man unter Compliance die Bereitschaft des Patienten und seines relevanten Umfelds, sich gegen die Erkrankung zur Wehr zu setzen.

Die WHO definiert fünf miteinander verknüpfte Ebenen, die die Therapietreue beeinflussen:

Das Messen von Therapietreue ist schwierig. Technologie und Partnerschaft können dabei helfen. Es gibt dafür keinen Maßstab. Die Messung von Therapietreue ist eine Schätzung bezüglich des aktuellen Verhaltens des Patienten.
Messmethoden:

Messungen spiegeln immer ein aktuelles Verhalten zu einem bestimmten Zeitpunkt wider und sind mit Ausnahme von MEMS oder der direkt beobachteten Einnahme nicht kontinuierlich. Das heißt, dass sich die Therapietreue im Zeitablauf und unter verschiedenen Einflussfaktoren ändern kann.
Die Compliance wird oft als Prozentzahl ausgedrückt. In vielen therapeutischen Gebieten spricht man von guter Compliance, wenn über die beobachtete Zeitdauer 80 % und mehr der geplanten Dosierung eingenommen wurde. Zu beachten ist, dass Compliance von null bis "über" 100 % gehen kann – ‚über 100 %‘ bedeutet, dass der Patient mehr Medikamente eingenommen hat als geplant.

Das Nichteinhalten ärztlicher Ratschläge und die Nichterfüllung therapeutisch notwendiger Pflichten bezeichnet man als Non-Compliance. Vielfach wird unterschieden zwischen unbeabsichtigter und beabsichtigter Non-Compliance. Unbeabsichtigte Non-Compliance ist am häufigsten. Die Gründe dafür sind vielfältig. Der Hauptgrund besteht laut Patienten in ihrer Vergesslichkeit. Daneben können eine unbequeme Einnahme, Nebenwirkungen, Stress oder Kosten die Ursachen für Non-Compliance sein. Weitere wichtige Gründe sind ungenügende Information oder ungenügendes Verstehen der Krankheit sowie der Möglichkeiten und der Wirkung der Medikamente. Dazu kommen oft noch Einstellungen und Glaubenssätze, die ein konsequentes Umsetzen der Empfehlungen behindern können. Bei vielen chronischen Krankheiten können auch fehlende Symptome dazu verleiten, die Therapie nicht konsequent zu befolgen. Eine mangelnde Umsetzung von Abmachungen mit dem Arzt kommt aber nicht nur in Bezug auf die Medikamente vor. Die Reduktion von Risikofaktoren wie Übergewicht, Rauchen oder Bewegungsmangel stellt einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Gesundheit und Verlängerung der Lebenserwartung dar. Die Umsetzung der Empfehlungen des Arztes in diesen Bereichen macht vielen Personen Mühe, erfordert Einsicht, Abbau von Barrieren und oft auch die Inanspruchnahme von Fachleuten.

Eine ungenügende Umsetzung des Therapieplanes kann, in Abhängigkeit von der Grundkrankheit, mit erhöhtem Sterberisiko, mehr Krankheitssymptomen und geringerer Lebensqualität einhergehen. So konnte ein direkter Zusammenhang zwischen Mortalität und Zuverlässigkeit der Medikamenteneinnahme für Statine und Betablocker bei Patienten nach einem Herzinfarkt nachgewiesen werden. Neben der Reduktion der Lebenserwartung und vermehrten Krankheitssymptomen kommt es auch zu
an sich unnötigen Behandlungen und damit verbundenen Kosten. So wird eine gewisse Anzahl von Krankenhausaufenthalten durch mangelnde Umsetzung der Therapiepläne verursacht.

Die Zahl non-complianter Patienten ist in Neurologie und Psychiatrie besonders hoch. Bei Patienten mit Schizophrenie, Depression, Epilepsie oder Multipler Sklerose liegt die Rate der Non-Compliancer bei 50 Prozent. Nach Angaben der Psychiatrischen Klinik der Technischen Universität München ließe sich jede zweite Einweisung in die Psychiatrie verhindern, wenn Patienten ihre Psychopharmaka nicht eigenmächtig absetzen würden. Aber auch in den anderen Disziplinen befolgt ca. ein Drittel der Patienten die Therapiepläne nicht oder nicht richtig. Der Weltgesundheitsorganisation zufolge ist mangelnde Therapietreue ein großes und weltweites Problem, das alle Therapiegebiete betrifft.

Als ein wesentlicher Faktor unzureichender Therapietreue wird heute in verschiedenen Studien eine mangelhafte Kommunikation in der Arzt-Patient-Beziehung aufgrund einer nicht patientengerechten, abgehobenen Medizinersprache und einer entsprechend geringen Überzeugungskraft der Ärzte ausgemacht. Nach R.M. Epstein praktiziert noch ein erheblicher Teil der Ärzte (43 %) eine überholte asymmetrische, sogenannte „paternalistische“ Arzt-Patient-Beziehung. Die daraus resultierende, vornehmlich autoritätsgetragene Verordnung trägt jedoch bei vielen Patienten heute nicht mehr. Die neuere Medizinerausbildung ist deshalb dabei, den alten Forderungen nach einer Verbesserung der Kommunikationsfähigkeit der angehenden Ärzte durch entsprechende Curricula und Lehrbücher Rechnung zu tragen und die entsprechenden Defizite in der Medizinerausbildung aufzuarbeiten.

Maßnahmen zur Förderung der Compliance sollten auf die Gründe der mangelnden Compliance abgestimmt sein. Dafür ist es sinnvoll, dass Arzt, Apotheker und Patient nicht nur über die Diagnose, den Therapieplan und die medikamentöse Unterstützung reden, sondern auch über die Umsetzung des Therapieplans und die Fähigkeit des Patienten zur Selbstorganisation. Dabei sollte auch abgeklärt werden, welche Risiken bei Non-Compliance bestehen, wann z. B. Vergesslichkeit als häufigster Grund vorkommen könnte und welche Maßnahmen dazu beitragen, Non-Compliance und Rezidive zu vermeiden. Beispielsweise sollte bei einer Medikamenteneinnahme, die schwer im Tagesablauf verankert werden kann, nach Maßnahmen gesucht werden, mit denen sichergestellt werden kann, dass die Medikamenteneinnahme zum richtigen Zeitpunkt in der richtigen Dosierung stattfindet. Besonders bei Medikamenten, bei denen der Zeitpunkt der Einnahme für die Wirkung wichtig ist, sollte dies beachtet werden (Parkinson-Behandlung, Antibiotika, HIV-Medikamente, Immunsuppressiva).

Mögliche Maßnahmen umfassen:

Zu erhöhter Compliance trägt der Patient bei, wenn er

Des Weiteren kann Therapietreue durch Psychoedukation verbessert werden.

Der Arzt sollte therapeutische Anweisungen und Strategien auf die Möglichkeiten und Wünsche des Patienten abstimmen. Beispielsweise ist es vorteilhaft, in einer medikamentösen Dauertherapie Kombinationspräparate zu verordnen, die nur einmal täglich eingenommen werden müssen, statt mehrmals täglicher Gabe halber oder gar geviertelter Tabletten.

Hilfreich kann hier zusätzlich eine leicht zu öffnende Verpackung sowie die Vorbereitung der täglichen Einnahme durch Einsortieren in eine Pillenbox oder auch die Medikamentenabgabe in vorbereiteten Einzelpackungen (Verblisterung) sein. Auch elektronische Systeme zur Überwachung der Tablettenentnahme und zur akustischen oder optischen Erinnerung an die Arzneimitteleinnahme finden Verwendung.

Vertreter der Pharma- und Verpackungsindustrie sowie von Patientenorganisationen gründeten 2003 die Non-Profit-Organisation "Healthcare Compliance Packaging Council of Europe" zur Unterstützung von Patienten bei der Medikamenteneinnahme durch intelligentes Verpackungsdesign.




</doc>
<doc id="694866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694866" title="Kloster Kirchberg">
Kloster Kirchberg

Das Kloster Kirchberg ist ein ehemaliges Dominikanerinnenkloster bei Sulz am Neckar, Landkreis Rottweil, in Baden-Württemberg. Als Kloster eines Bettelordens besitzt seine Kirche keinen Glockenturm, sondern lediglich einen bescheidenen Dachreiter für zwei Glocken.

Ursprünglich befand sich auf dem Kirchberg eine Burg; die Herren von Kirchberg wurden erstmals im Jahr 1095 erwähnt. Das Kloster wurde 1237 von Graf Burkhard III. von Hohenberg auf Betreiben adeliger Damen des Hauses Hohenberg errichtet. 1245 bestätigte Papst Innozenz IV. die Gründung des Klosters. Bereits nach zehn Jahren war die Anzahl der Nonnen von anfänglich 10 auf 60 gestiegen.

Um 1270 fiel das Kloster in die Zuständigkeit des um 1266 dem Dominikanerorden inkorporierten Klosters Rottweil.

Im 14. Jahrhundert, etwa 100 Jahre später, wurden von der Nonne Elisabeth von Kirchberg Berichte über das religiöse Leben und die Gnadenerlebnisse verstorbener Klosterangehöriger aufgezeichnet, die überregionale Bekanntheit erlangten. Sie sind in einem in mehreren Fassungen redigierten dominikanischen Schwesternbuch des Klosters und in der Vita einer Schwester Irmegard überliefert.

Im Jahr 1381 wurde die Grafschaft Hohenberg an Habsburg verkauft, Kirchberg wurde so bis 1805 eine vorderösterreichische Enklave. Im Zuge der Einführung der Reformation nahm das Kloster Kirchberg Nonnen aus aufgehobenen Dominikanerinnenklöstern in evangelisch gewordenen Ländern auf, unter anderem 1564 aus dem Dominikanerinnenkloster Pforzheim.

In der Säkularisation kam das vorderösterreichische Kloster 1805 an Württemberg und wurde am 11. Oktober 1806 aufgehoben. Kloster Kirchberg wurde Staatsdomäne. Die Nonnen durften vorerst weiter im Kloster wohnen bleiben, die letzte Nonne verließ 1865 das Kloster. Wegen der hohen Unterhaltskosten bot der Staat 1868 der Nachbargemeinde Rosenfeld, das unter einem Großbrand gelitten hatte, das Gebäude als Steinbruch an. Die Rosenfelder brachen damals den Ost- und Südflügel ab, ebenso den nördlichen Kreuzgang. Das Material wurde zum Aufbau von Rosenfeld verwendet.

Bereits 1850 wurde in den Gebäuden eine der vier Ackerbauschulen des Landes als staatliche Fachschule zur Ausbildung von Landwirten eingerichtet. Für ihre Zöglinge wurde in der Johanniskirche des ehemaligen Klosters Gottesdienste abgehalten. Im Jahr 1941 stellte die Ackerbauschule ihren Betrieb ein.

In Horb am Neckar (Neckarstr. 12) ist noch heute der Schaffnereihof des Klosters Kirchberg (1301–1806) erhalten, der bereits 1301 Steuerfreiheit von der Stadt erhielt. Es ist wahrscheinlich das älteste profane Gebäude der Stadt Horb. Der mächtige Steinbau ist auch als Haus am Aischbach bekannt und gilt nach § 28 DSchG als Kulturdenkmal von besondere Bedeutung.

Klar erkennbar ist die Trennung vom Wirtschaftsgebäude des Gutshof des einstigen Klosters von der eigentlichen Klosteranlage mit Kirche, Konventsgebäude, Kreuzgang, Wohnhaus der Nonnen, Dormitorium, Refektorium, Küche, Keller und anderen üblichen Gebäudeteilen (Apotheke, Bibliothek etc.).

Vom Westen her ist die Anlage durch das noch erhaltene Portal (1749) betretbar. Der Blick fällt auf die mächtige Front des Westflügels des Klosters. Die Fassade stammt aus dem Jahr 1733. Auffallend ist der Wechsel von Halbbogen und Dreiecken der Fensterreihen. In der Mitte des Hofes steht das "Herrenhaus," in dem einst der Kaplan und hohe Gäste des Ordens wohnten. Davor liegt das kleine Backhaus. Auf der Südseite des Platzes folgen Pferdestall, Scheune und ein weiteres Gebäude mit Stallungen. Auf der Nordseite zieht sich langgestreckt der Kuh- und Schweinestall. Das Gebäude, das nach Westen hin den Gutshof abschließt, war lange Zeit Ackerbauschule (1850–1941).

Die Kirche liegt an der Nordseite des Klosterbaus und ist nach Osten hin ausgerichtet. Die 1237 erbaute Kirche wurde 1688 von Johann Feuerstein aus Rottweil barock umgebaut. Von der Eingangstür mit dem Wappenschild des Dominikanerordens gelangt man in den abgeschlossenen Bezirk des Klosters, die Klausur. Gleich im Flur bildet eine in die Wand eingelassene Winde den einstmals einzigen Berührungspunkt der Nonnen mit der Außenwelt. Im Empfangsraum danach ist das Sprechgitter erhalten.

Vom Innenhof des Kreuzgangs aus betrachtet steht die Kirche nördlich, im Osten befinden sich das Wohnhaus der Nonnen mit Einzelzellen und Schlafsaal (Dormitorium) und im Süden der Speisesaal (Refektorium oder Rempter).

1956 erhielt die Evangelische Michaelsbruderschaft der Berneuchener Bewegung die Erlaubnis, in die ehemaligen Klostergebäude einzuziehen und ein Einkehrhaus einzurichten. Seit 1970 nutzen die Berneuchener das gesamte Klostergelände. Im Jahr 2000 wurde die Ackerbauschule als Gästehaus neu eröffnet.

Seit 2000 besteht im Kloster eine Dauerausstellung zu den Werken Helmuth Uhrigs, der seine Werke testamentarisch der Michaelsbruderschaft vermachte. Ein „Uhrig-Kreis“ im Kloster Kirchberg sorgt für Sonder- und Wanderausstellungen sowie für Publikationen über den Künstler.

Zwischen 1995 und 2001 tagte auf dem Kirchberg wiederholt das Redaktionsteam für das ökumenische Gottesdienstbuch "ADORU" in der internationalen Sprache Esperanto. Die Autorengruppe nannte sich deshalb auch selbst „Kloster Kirchberg“.

Heute lädt die Hausgemeinschaft Gruppen und Einzelgäste ein zum „Aufatmen“ – so der Titel des jährlichen Veranstaltungsplanes –, zum Beispiel bei Chorwochen und geistlichen Seminaren, oder bei Kursen zu Fasten, Körperarbeit und Meditation. Externe Gruppen kehren regelmäßig zu Seminaren in eigener Verantwortung ein, wobei das Spektrum von Konfirmandengruppen und kirchlichen Gremien bis zu Führungskräfteseminaren aus der Industrie reicht.

Die geistliche Atmosphäre des Berneuchener Hauses ist wesentlich durch die besondere Gestaltung des Chorgebetes, zu dem auch die Gäste eingeladen sind, geprägt. Das Morgenlob (Laudes) wird täglich um 7.45 Uhr, das Mittagsgebet (Sext) um 12 Uhr, der Abendsegen (Vesper) um 18 Uhr und das Nachtgebet (Komplet) um 21 Uhr gefeiert. Hier verbinden sich monastische Tradition und modernes geistliches Liedgut.

Für das Stundengebet steht das von der Michaelsbruderschaft in Zusammenarbeit mit Godehard Joppich aus der Benediktinerabtei Münsterschwarzach herausgegebene "Evangelische Tagzeitenbuch" zur Verfügung.

Donnerstags und sonntags wird ein Abendmahlsgottesdienst in der Form der evangelischen Messe gefeiert. Gemeinsames Tischgebet ist ebenso selbstverständlich wie der Reisesegen vor der Heimfahrt der Hausgäste.





</doc>
<doc id="694869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694869" title="KulturPur">
KulturPur

KulturPur auf der Ginsberger Heide im Kreis Siegen-Wittgenstein ist ein internationales Musik- und Theaterfestival. Geographisch gehört die Ginsberger Heide zum Ortsteil Grund der Stadt Hilchenbach, eine Anfahrtmöglichkeit mit dem Auto besteht jedoch nur über Hilchenbach-Lützel. Während des Festivals fahren aus allen Städten und Gemeinden des Kreisgebietes Sonderbusse auf den Giller und zurück.

KulturPur ist eines der größten Zeltfestivals in Europa und wird seit 1991 jährlich an Pfingsten von dem Kreis Siegen-Wittgenstein, den Städten Siegen, Kreuztal und Hilchenbach, dem Gebrüder-Busch-Kreis sowie der IG Metall Siegen veranstaltet. Das mehrtägige Programm in und um die weißen italienischen Theaterzelte besteht aus einem Mix aus Musik, Theater und walking acts. Das größte der Zelte fasst bis zu 2.500 Personen.
Bis einschließlich 2017 war Wolfgang Suttner Leiter des Festivals. 2018 hat Jens von Heyden die Leitung übernommen.





</doc>
<doc id="694870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694870" title="Großes Schauspielhaus">
Großes Schauspielhaus

Das Große Schauspielhaus war ein Berliner Revue- und Lustspieltheater, das zwischen Schiffbauerdamm und Reinhardtstraße lag. Es entstand zwischen 1918 und 1919 im Auftrag der 1917 gegründeten "Deutschen Nationaltheater AG" durch den Umbau einer ehemaligen Markthalle nach einem Entwurf des Berliner Architekten Hans Poelzig in expressionistischer Formensprache. Zunächst als "Großes Schauspielhaus", nach 1933 als "Theater des Volkes" bestand die Kultureinrichtung bis 1943. Im Jahr 1945 wurde das im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigte Haus wieder aufgebaut und in "Friedrichstadt-Palast" umbenannt.

Das Gebäude wurde ursprünglich von 1865 bis 1867 im Auftrag der "Berliner Immobilien-Aktiengesellschaft" nach Plänen von Friedrich Hitzig als erste Berliner Markthalle errichtet. Wegen des schwierigen Baugrundes wurde der Bau auf mehrere hundert Eichenpfähle gegründet. Die Markthalle wurde nicht vom Publikum angenommen und deshalb nach wenigen Monaten wieder geschlossen. Nach einer vorübergehenden Nutzung als Lagerhalle wurde sie 1873 zum "Markthallen-Circus" (unter Direktor Salminsky) umgenutzt. Von 1879 bis 1897 nutzte Ernst Renz das Gebäude an der Markthallenstraße (seit 1891: Am Zirkus 1) mit seinem Circus Renz, da er seinen bisherigen Standort wegen der Errichtung des Bahnhofs Friedrichstraße aufgeben musste. Er ließ den Zuschauerraum 1888 auf eine Kapazität von 5600 Zuschauern erweitern. Ab 1899 beherbergte der Bau Albert Schumanns "Zirkus Schumann", der 1918 schloss. Im gleichen Jahr wurde die Immobilie an die 1917 gegründete "Deutsche National-Theater AG" verkauft, die sie 1918–1919 durch den Architekten Hans Poelzig als Revuetheater durchgreifend umbauen ließ. Nachdem die gusseiserne Hallenkonstruktion durch eine Stuckdecke mit tropfenförmig herabhängenden Zapfen verkleidet worden war, sprachen die Berliner von der „Tropfsteinhöhle“. Das Foyer stimmte mit weit auskragenden Lichtschirmen auf die neue Innenarchitektur ein. Am 28. November 1919 wurde das "Große Schauspielhaus" mit der Aufführung "Die Orestie" von Aischylos in der Bearbeitung und Übersetzung Karl Gustav Vollmoellers unter der Regie von Max Reinhardt feierlich neu eröffnet.

In der Folge wurden u. a. auch Operetten und Singspiele aufgeführt. 1930 erfolgte die Uraufführung des Singspiels "Im weißen Rößl" von Ralph Benatzky und anderen in der Inszenierung von Erik Charell.

Im Frühjahr 1928 wurden aus dem damals bestehenden Chor des Großen Schauspielhauses Sänger für die neugegründeten Comedian Harmonists rekrutiert.

Während der Weltwirtschaftskrise gingen die Zuschauerzahlen stark zurück und die Deutsche National-Theater AG musste im Sommer 1930 neue Hypotheken in Höhe von 400.000 Reichsmark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund  Millionen Euro) bei der Bank der Arbeiter, Angestellten und Beamten aufnehmen. Bis Anfang 1932 stiegen die Schulden auf 2,5 Millionen Mark, davon 1,9 Millionen bei der Arbeitsbank. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde der Deutschen National-Theater AG die Gemeinnützigkeit aberkannt und Steuern in Höhe von 550.000 Mark festgesetzt. Dies trieb die Deutsche National-Theater AG endgültig in die Überschuldung. Die inzwischen gleichgeschaltete Bank der Arbeiter, Angestellten und Beamten besetzte als Hauptgläubigerin den Aufsichtsrat neu. Dieser betrieb die Enteignung der bisherigen Eigentümer, indem er beschloss, die Alteigentümer müssten ihre Anteile persönlich einreichen; ansonsten würden sie verfallen. Max Reinhardt verkaufte daher seine Anteile über Mittelsmänner zu einem Zehntel ihres Wertes an die Bank der Arbeiter, Angestellten und Beamten.

Die Nationalsozialisten benannten das Theater 1934 in "Theater des Volkes" um; 1938 rissen Arbeiter der Deutschen Arbeitsfront die Stalaktiten­wand wieder heraus und installierten eine „Führer­loge“. Architekt des Umbaus war Fritz Fuß.

Direktoren des Großen Schauspielhauses


Künstlerischer Leiter war Erik Charell.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde ab November 1947 das Große Schauspielhaus zunächst als privates Revuetheater unter der Leitung von Marion Spadoni weiterbetrieben. Es erhielt den Namen "Friedrichstadtpalast". 1949 wurden die Eigentümer enteignet, der Kulturbetrieb wurde unter staatlicher Leitung in der DDR fortgeführt.

Direktoren / Intendanten des Friedrichstadt-Palastes


Im Jahr 1980 entstanden nach der wegen des Neubaus des Charité-Bettenhochhauses erfolgten Grundwasserabsenkung durch Faulprozesse an der Luft irreparable Schäden an der Pfahlgründung des Friedrichstadtpalastes. Anlässlich einer bauaufsichtlichen Begehung wurde die sofortige Schließung des Theaters verfügt. Das Kinderensemble wurde dabei direkt aus den Proben heraus evakuiert. Die tatsächliche Ursache der Schließung wurde durch Partei und Regierung verschwiegen, da auch Gebiete in West-Berlin von der Trockenlegung betroffen waren. 1988 wurde das Haus abgerissen; der japanische Dokumentarfilmer Ryuji Miyamoto konnte den Abbruch mit der Kamera festhalten. An der Stelle des alten Kulturtempels befand sich danach eine Freifläche und zur Spree hin die Grünfläche des Bertolt-Brecht-Platzes. Der Berliner Senat verkaufte das Gelände an die "Deutsche Immobilien AG", die ab 2001 eine neue Bebauung plante. Auf dem Grundstück wurde ein Mehrzweckgebäude mit 87 Wohnungen, einem Hotel mit 311 Zimmern und Gewerbeflächen errichtet, das im Sommer 2014 fertiggestellt wurde.

In den 1970er Jahren war der im Gebäude etablierte Jazzclub „Kleine Melodie“, dessen Name sich aus dem Gegensatz zum Theaterrestaurant „Große Melodie“ herleitete, ein beliebter Treffpunkt junger Gäste.

Der neue „Friedrichstadtpalast“ wurde 1984 auf dem Grundstück Friedrichstraße 107 – unweit des alten Gebäudes – unter der baulichen Leitung von Erhardt Gißke (Architektenkollektiv) errichtet. Die Premiere des neuen Friedrichstadtpalastes fand 1984 mit der Revue "Premiere Friedrichstraße 107" unter der Intendanz des langjährigen Direktors Wolfgang Struck statt. Einige der nach den Plänen von Poelzig hergestellten Ausstattungsstücke, wie die Kronleuchter im Foyer, wurden in den Neubau des Friedrichstadtpalastes übernommen.




</doc>
<doc id="694877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694877" title="Compliance (BWL)">
Compliance (BWL)

Compliance ist die betriebswirtschaftliche und rechtswissenschaftliche Umschreibung für die Regeltreue (auch "Regelkonformität") von Unternehmen, also die Einhaltung von Gesetzen, Richtlinien und freiwilligen Kodizes. Die Gesamtheit der Grundsätze und Maßnahmen eines Unternehmens zur Einhaltung bestimmter Regeln und damit zur Vermeidung von Regelverstößen wird von der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ als „Compliance Management System“ bezeichnet (IDW PS 980 Tz.6).

Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) definiert "Compliance" als die in der Verantwortung des Vorstands liegende Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und unternehmensinternen Richtlinien.

Bei Kreditinstituten steht insbesondere die Einhaltung der Vorschriften aus dem Wertpapierhandelsgesetz im Fokus.

Die Notwendigkeit zur Einhaltung gesetzlicher Regelungen durch Unternehmen ergibt sich aus dem Grundsatz, dass Gesetze – auch durch juristische Personen – einzuhalten sind. Unternehmen und Unternehmensverantwortliche sind über die Paragraphen §§ 9, 30 und 130 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) gefordert, dafür Sorge zu tragen, dass aus dem Unternehmen heraus keine Gesetzesverstöße erfolgen. Werden entsprechende Organisations- und Aufsichtsmaßnahmen nicht ergriffen, können Unternehmensleitung und auch das Unternehmen selbst zu Strafen verurteilt werden, wenn es aus dem Unternehmen zu Gesetzesverstößen gekommen ist. Macht sich somit ein Mitarbeiter des Unternehmens durch Korruption strafbar, so drohen dem Unternehmen nicht nur zivilrechtliche Klagen des Geschäftspartners, dessen Mitarbeiter bestochen wurden. Vielmehr muss auch das Unternehmen damit rechnen, dass gegen das Unternehmen oder gegen die Unternehmensleitung ein Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet wird, weil den Organisations- und Aufsichtspflichten nicht nachgekommen wurde.

Eine Sanktionierung nach §§ 130, 30 OWiG ist nicht zwingend nur auf das Einzelunternehmen beschränkt, sondern kann sich im Einzelfall auch gegen die Konzernobergesellschaft richten, obwohl die Bestechungshandlung (oder eine sonstige strafbewehrte Zuwiderhandlung) in der Sphäre der Tochtergesellschaft stattfindet. Daneben regeln eine Vielzahl von gesetzlichen Vorschriften unmittelbare Pflichten und Verantwortungen des Unternehmens, die dieses einzuhalten hat und bei deren Nichteinhaltung dem Unternehmen unter Umständen empfindliche Strafzahlungen drohen (z. B. aus Kartellverstößen).
Eine Pflicht zur Sicherstellung der Regeltreue ergibt sich somit auch aus §§ 91, 93 AktG – sowie § 43 GmbHG zur Abwendung von wirtschaftlichen Schaden vom Unternehmen.

Die (Stand 2011) weltweit strengsten Anforderungen an konkrete Compliancemaßnahmen in Unternehmen enthält das britische Anti-Korruptions-Gesetz "Bribery Act 2010".

Die Nichteinhaltung von Regeln kann zu Unternehmensstrafen, Bußgeldern, Gewinnabschöpfung oder dem Verfall des durch den Gesetzesverstoß erzielten Gewinns führen. Diese direkten Verluste werden durch zusätzliche externe und interne Kosten für Verfahren, Schadenersatzansprüche und Rückabwicklungen erhöht.

Als Compliancekultur werden die Grundeinstellungen und Verhaltensweisen, die von der Unternehmensleitung vermittelt werden, bezeichnet. Die Compliancekultur soll allen Unternehmensbeteiligten sowie auch Kunden und Lieferanten des Unternehmens die Bedeutung vermitteln, die das Unternehmen der Beachtung von Regeln beimisst, und damit bei allen Beteiligten die Bereitschaft zu regelkonformem Verhalten fördern. Compliancekultur wird häufig als Basis des CMS bezeichnet. Vielfach wird die Compliancekultur in besonderen Richtlinien oder Verhaltenskodizes (z. B.: „Mission Statement“ oder „Code of Conduct“) festgehalten und auch im Intranet- oder Internet-Auftritt des Unternehmens veröffentlicht.

Eine wirksame Compliancekultur erfordert aber neben solchen „offiziellen“ Kommunikationen vor allem eine Spiegelung der Grundsätze im tatsächlichen Handeln und Auftreten aller Unternehmensverantwortlichen auf allen Managementebenen. Werte können nur glaubhaft vermittelt werden, wenn diese auch erkennbar von den Vermittelnden selbst gelebt werden.

Konkrete Regeln z. B. zur Vermeidung von Korruption und Kartellabsprachen, dem Einhalten von Vorgaben bezüglich Datenschutz und Gleichbehandlung, der Beachtung von Vorschriften zu Produktsicherheit und Arbeitsschutz, werden manchmal auch als Teil der Compliancekultur betrachtet, zählen aber eher zum konkreten Complianceprogramm.
Gleiches gilt für Regelstrukturen wie z. B. Hotlines (Whistleblowing Hotline), die unternehmensintern oder bei externen Ansprechpartnern eingerichtet sind, und bei denen Regelverstöße gemeldet werden können.

Risikominimierung, Effizienzsteigerung und Effektivitätssteigerung sind die vorrangigen Ziele von Compliance. Die Abbildung verdeutlicht in diesem Zusammenhang die betriebswirtschaftlichen Effekte des strategischen Einsatzes von Compliancemaßnahmen.

Für die Durchführung der betrieblichen Complianceaktivitäten ist die Etablierung von Geschäftsprozessen erforderlich. Es handelt sich bei diesen Prozessen um Supportprozess, d. h. die Complianceprozesse beziehen sich auf die Unterstützung und risikoorientierte Steuerung der originären Geschäftsprozesse im Unternehmen.


Der „Standard für Compliance Management Systeme“ (TR CMS 101:2011) richtet sich an Organisationen wie Unternehmen, Behörden und Nichtregierungsorganisationen (NGOs) und beschreibt die Elemente, die ein funktionsfähiges und wirksames Compliancemanagementsystem ausmachen. Er wurde vom TÜV Rheinland veröffentlicht und 2015 durch die neue Fassung „Standard für Compliance-Management-Systeme“ (TR CMS 101:2015) abgelöst und um den Compliance-Leitfaden (TR CMS 100:2015) ergänzt. Er zeigt auf, welche nachprüfbaren Maßnahmen zu treffen sind, um eine Complianceorganisation systematisch einzurichten, aufrechtzuerhalten, zu überwachen und ständig zu verbessern. Dies dient dem Ziel, alle relevanten Complianceanforderungen erreichen zu können. Der Standard TR CMS 101:2011 dient damit zugleich als Maßstab für die Zertifizierung eines bestehenden Compliancemanagementsystems. Er verlangt nicht das Schaffen bestimmter Strukturen oder Funktionen für das Erfüllen von Compliance, sondern fordert lediglich eine systematische Herangehensweise und die Umsetzung bestimmter (Mindest-)Elemente. Nach dem Standard müssen Compliancemanagementsysteme nicht einheitlich ausgestaltet sein, sondern können ausdrücklich den Besonderheiten der Organisation – wie Größe, Struktur, Aktivitäten, Produkte, spezifische Risiken etc. – Rechnung tragen. Organisationen haben damit ein hohes Maß an Flexibilität bei der Umsetzung ihres Compliancemanagementsystems.

Vergleichbar mit den Standards für Qualitätsmanagementsysteme (ISO 9001:2008) oder für Risikomanagementsysteme (ONR 49001:2004), enthält der Standard TR CMS 101:2011 Aussagen über das Festlegen von Complianceverantwortlichkeiten, die Bereitstellung von Ressourcen, die Durchführung von Audits und über die Notwendigkeit der kontinuierlichen Verbesserung. Darüber hinaus führt er die spezifischen Merkmale auf, die ein wirksames und von Einzelpersonen unabhängiges Compliancemanagementsystem aufweisen muss. Im Sinne einer ganzheitlichen Sichtweise von Compliance berücksichtigt der Standard auch die Aspekte „Organisationskultur“ und „Kommunikation“.

Der Standard TR CMS 101:2011 ist gegliedert:


Durch seinen organisationsübergreifenden und systematischen Ansatz ist es möglich, das Compliancemanagementsystem einer Organisation durch einen unabhängigen Dritten anhand des Standards TR CMS 101:2011 zertifizieren zu lassen. Die Zertifizierung findet typischerweise in zwei Stufen statt:

Im Rahmen eines Voraudits kann optional vorab die Zertifizierbarkeit getestet werden. Häufig empfehlen sich auch vorgelagerte „Complianceselfassessments“, die von der Organisation selbst durchgeführt werden können und die etwa von TÜV Rheinland unter „Compliance Care“ angeboten werden.

Der Prüfungsstandard zur ordnungsmäßigen Durchführung der Prüfung von Compliancemanagementsystemen des Institut der Wirtschaftsprüfer Deutschlands e. V. legt die berufsständische Auffassung der deutschen Wirtschaftsprüfer fest, welche Anforderungen an Annahme, Planung und Durchführung von solchen Prüfungen zu stellen sind. Darüber hinaus definiert der Standard auch erstmals allgemeingültige strukturelle Anforderungen an ein CMS, ohne dabei konkrete Maßnahmen oder Prozesse einzufordern.





</doc>
<doc id="694878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694878" title="Compliance (Physiologie)">
Compliance (Physiologie)

Compliance (dt. "Nachgiebigkeit") dient in der Physiologie als ein Maß für die "Dehnbarkeit" von Körperstrukturen. Sie wird zur Beschreibung und Quantifizierung der Elastizität der betrachteten Gewebe gebraucht. Die "Compliance" gibt an, wie viel Gas oder Flüssigkeit man in eine umwandete Struktur füllen kann, bis der Druck um eine Druckeinheit ansteigt. 

Für die meisten in der Medizin betrachteten Zusammenhänge zeigt sich eine nichtlineare Beziehung der Werte. Das bedeutet, dass die "Compliance" sich je nach Füllungszustand des Systems ändert.
Typischerweise ist sie für einen gewissen Bereich konstant (gleiche Volumenzunahme erzeugt gleiche Druckzunahme), fällt dann aber bei Annäherung an die Elastizitätsgrenze des Gewebes steil gegen 0 ab (selbst kleine Volumenzunahme erzeugt große Druckanstiege). Bei einigen der untersuchten Strukturen (z. B. Lunge) findet sich zusätzlich im Bereich kleiner Füllungsvolumina ein niedriger Wert, der das der Entfaltung entgegengesetzte Wirken von Adhäsionskräften und Oberflächenspannung widerspiegelt.
"Compliance" (formula_1) wird gemessen in Volumenerhöhung (formula_2) pro Erhöhung des applizierten Füllungsdruckes (formula_3):
Die Maßeinheit ist l/kPa. In der Medizin wird häufig noch die Einheit ml/cm HO verwendet. Umgerechnet in SI-Einheiten ergibt sich die Einheit: formula_4

Besonders dehnbare Strukturen besitzen eine hohe "Compliance", besonders steife Strukturen zeigen niedrige Werte. Der Kehrwert der "Compliance" ist die Elastance (Steifigkeit, auch "Volumenelastizität").

Die Volumenerhöhung kann man durch Messung der zugeführten Volumina ermitteln. Die Druckdifferenz ist gegeben durch die Veränderung des "transmuralen" Drucks, das ist der Druckunterschied zwischen innen und außen.

Eine Analyse isolierter Werte ist allerdings nur von geringer Aussagekraft, vielmehr interessiert die Veränderung der "Compliance" abhängig vom Füllungszustand. Häufig werden die Zusammenhänge daher in einem Druck-Volumen-Diagramm dargestellt. Die "Compliance" entspricht dann der „momentanen Steigung“ in einem der Kurvenpunkte, also der 1. Ableitung der Kurve.

In der medizinischen Praxis spielt die "Compliance" folgender Gewebe eine Rolle:

Siehe auch: Young-Laplace-Gleichung

Die "Compliance" der Lunge und des Thorax ist ein Maß für die Dehnbarkeit des Atemapparates oder seiner Komponenten und ist definiert als Verhältnis von Volumenänderung zur damit verbundenen Druckänderung. Die Lungendehnbarkeit ist ein wichtiges Mittel zur Beurteilung der Integrität des Lungengewebes und die Compliance des gesamten Lunge-Thorax-Systems zur Steuerung einer Beatmungstherapie.

Da die Lunge sich innerhalb des Thorax befindet, wird eine einfache Messung der Atemzugvolumina und der resultierenden transmuralen Drücke immer nur die Gesamtcompliance von Thorax und Lunge wiedergeben. Um die Lungencompliance zu ermitteln, muss daher der transpulmonale Druck verwendet werden, der sich aus der Differenz der Drücke in den Luftwegen (p) und im Pleuraspalt (p) ergibt. Die Lungencompliance errechnet sich dann als Quotient aus Volumenänderung und Druckdifferenz. Die "Compliance" des Thorax wird unter Verwendung des Pleuradrucks p ermittelt. p kann annähernd durch eine Drucksonde in der Speiseröhre bestimmt werden.

Die Gesamtcompliance (Volumenänderung geteilt durch die Atemwegsdruckänderung) hängt mit den so ermittelten Werten wie folgt zusammen:

Es werden also eigentlich die einzelnen Steifigkeiten (Elastance) summiert:

Während die Lungencompliance nur durch die Gewebezusammensetzung bestimmt ist, ist die Thoraxcompliance (Volumenänderung geteilt durch Pleuradruckdifferenz) zusätzlich durch den Tonus der Muskulatur veränderlich. Für Fragestellungen der klinischen Medizin außerhalb der Lungenfunktionsprüfung ist die Bestimmung der Gesamtcompliance meist ausreichend genau.

Durch die Schwerkraft sind die basalen Anteile der Lunge besser durchblutet. Gleichzeitig „hängt“ die Lunge an den apikalen Anteilen. Daraus folgt eine von oben nach unten abnehmende Größe der Lungenbläschen (Alveolen). Eine besonders große Alveole befindet sich im oberen flachen Bereich der Compliance-Kurve, eine weitere Dehnung ist daher nur schwer möglich; in einer besonders kleinen Alveole wird die Oberflächenspannung so stark, dass sich die Compliance merklich verringert. Bei einem normalen Atemzug wird sich die Luft also ungleich auf die einzelnen Lungenabschnitte verteilen, wobei sie bevorzugt in Alveolen mit mittlerer Vordehnung und damit maximaler Compliance strömen wird.

Bei klinischen "Compliance"-Untersuchungen wird nach Applikation eines definierten Atemzugvolumens entweder der Munddruck oder der Druck im Beatmungsschlauch gemessen. Diese Drücke sind nur dann mit dem Alveolardruck gleichzusetzen, wenn kein Gasfluss mehr stattfindet, also bei Atemstillstand. Anderenfalls führt der zusätzlich zur Überwindung des Atemwiderstandes notwendige Druck zu einer Unterschätzung der tatsächlichen "Compliance".

Die Messung der "statischen Compliance" (unter Beatmung: Tidalvolumen geteilt durch die Differenz von endinspiratorischem und endexspiratorischem Druck), die der Gesamtcompliance entspricht, erfordert Atemstillstand. Im praktischen Gebrauch hat sich die Ermittlung der "quasi-statischen Compliance" etabliert, bei der der Patient mit einer niedrigen Atemfrequenz von 4/min atmet. Auf diese Weise bleibt zwischen den Atemzügen genug Zeit für einen vollständigen Druckausgleich.

In die "dynamische Compliance" (unter Beatmung: Tidalvolumen geteilt durch die Differenz von inspiratorischem Spitzendruck und endexspiratorischem Druck) gehen die durch den Gasfluss verursachten Artefakte bewusst mit ein, es wird also der höchste während des Atemzyklus gemessene Atemwegsdruck verwandt. Sie ermöglicht eine Aussage über die Größe des viskösen (flussbedingten) Widerstandes, der aus der Differenz von dynamischer und statischer Compliance abgeleitet werden kann.

Nach neuerem Verständnis wird der Begriff "dynamische Compliance" auch so verwendet, dass neben den flussbedingten Drücken auch die Abhängigkeit der Compliance von zeitlichen Prozessen (Vorgeschichte an Druck, Fluss und Volumen) beschrieben wird. Die Messung dieser dynamischen Compliance erfolgt üblicherweise unter den dynamischen Bedingungen der ununterbrochenen Beatmung und erfordert mathematische Verfahren zur Berechnung. Obwohl der Atemwegswiderstand durch diese Verfahren bei der Bestimmung der dynamischen Compliance berücksichtigt ist, lassen sich z. T. deutliche Unterschiede zur statisch bestimmten Compliance feststellen. Diese Unterschiede werden einerseits durch den Einfluss der Volumenvorgeschichte und andererseits (vor allem im Rahmen von Lungenerkrankungen) durch die systematische Verfälschung der statischen Kurve durch Rekrutierung verursacht.

Eine durch Parenchymveränderungen der Lunge, Surfactant-Funktionsstörungen und Volumenverminderung mögliche pathologische Abnahme der "Compliance" führt zu einer Zunahme der Atemarbeit, da mehr (negativer) Druck aufgewandt werden muss, um die steife Lunge mit demselben Volumen zu füllen (Arbeit = Druck mal Volumen). Sie findet sich häufig bei restriktiven Lungenerkrankungen, tritt aber auch bei akuten Veränderungen wie Lungenödem, Lungenentzündung oder ARDS auf.

Bei Lungenemphysem kann es dagegen sogar zu einer Zunahme der "Compliance" kommen.

Bei der maschinellen Beatmung dient die Analyse der Compliance zur möglichst lungenschonenden Einstellung des Beatmungsgerätes.
Sowohl bei druck- als auch bei volumenkontrollierter Beatmung mit Plateau kommt es am Ende eines verabreichten Atemzuges zum Druckausgleich zwischen Alveolen und Beatmungssystem (vorausgesetzt, die Pause zwischen zwei Atemzügen ist dafür lang genug und der Patient zeigt keine eigenen Atembemühungen). Dividiert man das zu diesem Zeitpunkt applizierte Volumen durch den herrschenden Druck, erhält man die "statische Compliance".

Unter volumenkontrollierter Beatmung kann für die Berechnung der "dynamischen Compliance" nach klassischem Verständnis der Atemwegs-Spitzendruck verwendet werden. Er ist u. a. abhängig von dem angewandten Inspirationsflow und damit vom Atemwegswiderstand. Ist gleichzeitig eine Plateauphase eingestellt, kann wie oben skizziert die statische Compliance ermittelt werden und damit eine Aussage über den Atemwegswiderstand getroffen werden.

Neuere Verfahren verwenden die multiple lineare Regressionsanalyse zur Lösung der Bewegungsgleichung: p = V / C + V' * R + p. Durch Lösung dieser Gleichung ist bei allen Formen der kontrollierten Beatmung sowohl die Resistance als auch die Compliance des respiratorischen Systems eindeutig bestimmbar.

Mit der folgenden Faustformel kann eine grobe Schätzung der Compliance erfolgen, falls keine apparative Messung verfügbar ist: 
mit formula_7 = Tidalvolumen, formula_8 = Atemwegsspitzendruck, formula_9 = Endexspiratorischer Druck.

Die "effektive Compliance" errechnet sich als Verhältnis von Atemhubvolumen und der Differenz von Plateaudruck und PEEP.

Um unnötige Scherkräfte und Druckspitzen zu vermeiden, strebt man eine Beatmungregime an, dessen Tidalvolumen sich im steilen, aufsteigenden Bereich der Compliance-Kurve (also im Bereich der maximalen "Compliance") der betroffenen Lunge bewegt. Wenn das Lungenvolumen weder bei vollständiger Ausatmung noch bei maximaler Einatmung in die flachen Anteile der Kurve hineinreicht, kann das notwendige Atemzeitvolumen mit dem geringstmöglichen Druck verabreicht werden.

Aus dem S-förmigen Verlauf der Compliance-Kurve ergeben sich zwei Wendepunkte (englisch "inflection points", nicht zu verwechseln mit der mathematischen Definition des Wendepunkts). Der untere markiert den Übergang aus dem flachen „Entfaltungsteil“ der Kurve in den nahezu linearen Hoch-Compliance-Bereich, der obere zeigt die Annäherung an die Elastizitätsgrenze an. Eine lungenprotektive Beatmung sollte sich also zwischen diesen beiden Punkten abspielen. Durch Wahl eines angemessenen positiven endexspiratorischen Druckes (PEEP) kann ein Abfall unter den unteren Inflection-Point vermieden werden. Die Größe des Tidalvolumens bestimmt, ob von dieser Basis aus der obere Inflection-Point überschritten wird.

Die "Compliance" repräsentiert bei Blutgefäßen den Beitrag der elastischen (statischen) Widerstände zum resultierenden Blutdruck.
Unter physiologischen Umständen kollabieren Arterien selbst bei geringer Füllung nicht, so dass man keine „Entfaltungsphase“ sieht, die Kurve also nicht s-förmig erscheint.
Die "Compliance" der Gefäße ist durch den Tonus der Gefäßmuskulatur steuerbar, dessen Anstieg führt zu einer Abnahme der "Compliance" und damit zu einer Zunahme des Blutdrucks.

Je höher die "Compliance" vor allem der großen Arterien ist, desto ausgeprägter ist deren Windkesselfunktion.
Durch Alterung oder krankhafte Prozesse verändert sich die Wandzusammensetzung und damit die "Compliance" des Gefäßes. Als Folge kann es zu Bluthochdruck oder, im Falle punktuell erhöhter "Compliance", zur Ausbildung von Aneurysmen kommen.

Sie beschreibt den intraventrikularen Druck in Abhängigkeit von der Herzkammerfüllung und damit die Dehnbarkeit der Herzwand. Die Variabilität dieser Größe ist hauptverantwortlich dafür, dass die Messung von Drücken allein nicht ausreicht, um den dreidimensionalen Zustand des Herzens zu beurteilen.

Die "Compliance" der Herzwand ändert sich fortlaufend während der Kontraktion des Herzmuskels und erreicht ihr Maximum in der Füllungsphase zwischen zwei Schlägen.

Eine erniedrigte "Compliance" der Herzwand führt zu einer verminderten Füllung der Herzkammer mit entsprechendem Abfall der Pumpleistung (Frank-Starling-Mechanismus). Neben den daraus folgenden Rückstauungsphänomenen im Lungenkreislauf kann es durch den erhöhten Druck im Ventrikel auch zu einer Minderdurchblutung der direkt dem Ventrikel anliegenden Herzmuskelschichten kommen. Ein solches Ereignis kann besonders bei akuter Volumenbelastung, wie etwa beim Hinlegen, auftreten.

Bei einer Volumenzunahme des Gehirns, z. B. infolge von Trauma oder Ödem, kommt es in Abhängigkeit von der "Compliance" der umschließenden Hüllen ab einem gewissen Punkt zu einem Druckanstieg, der schließlich zu Ischämie und Nekrose führen kann.


</doc>
<doc id="694881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694881" title="Torhout">
Torhout

Torhout (andere, zum Teil ältere Schreibweisen Turhoult, Turholt, Thorout, Torout, Thourout, Toeroet) ist eine Stadt in der Provinz Westflandern in Belgien. Sie hat Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von rund 4.500 Hektar.

Funde aus der Römerzeit bezeugen, dass Torhout eine der ältesten Städte Flanderns ist und bereits etwa im 2. Jahrhundert n. Chr. existierte.

Im Kloster Torhout wurden Gebeine des Märtyrers St. Donatian († um 303–305) als Reliquien aufbewahrt, bis sie 863 nach Brügge gebracht wurden.

Kaiser Ludwig der Fromme schenkte die Einkünfte des Klosters Turholt dem Missionar Ansgar von Bremen (Anscharius). Daher erwähnte Adam von Bremen es in den Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum, verdeutscht zu „Turholz“. Nach Ludwigs Tod und der Reichsteilung fiel das Kloster 843 an Karl den Kahlen.

Ende des 11. Jahrhunderts erbaute Robert von Friesland das Schloss Wijnendale. Im 12. Jahrhundert erhielt Torhut Stadtrechte. 1229 stiftete Johanna von Flandern (1200–1244) ein Hospital und einen Beginenhof. Bei der Schlacht bei Wijnendale kämpften am 28. September 1708 spanische und französische Truppen gegen die siegreichen alliierten Truppen. Die Schlacht war Teil des Spanischen Erbfolgekriegs.







</doc>
<doc id="694882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694882" title="Heizwerk">
Heizwerk

Ein Heizwerk ist eine Einrichtung zur zentralen Erzeugung von Wärme für die Warmwasserversorgung, Raumbeheizung und industrielle Prozesse. Es liefert keinen Strom. Die Wärme wird in der Regel über Fernwärme- oder Nahwärmenetze zu den Verbrauchern geführt. Als Übertragungsmedium dienen meist Wasser oder Dampf. Das Aufheizen des Wassers oder die Dampferzeugung erfolgen in Kesselanlagen (Dampfkessel, Heizkessel) oder durch Wärmeübertrager, in denen die Abwärme aus anderen Prozessen genutzt wird.

Ein Heizwerk setzt sich im Allgemeinen aus folgenden Teilsystemen zusammen:


Reine fossil befeuerte Heizwerke werden heute nur noch zur Reserve- und Spitzenlastabdeckung oder für kleine Versorgungsnetze gebaut. Nach Möglichkeit wird versucht, die Wärmeerzeugung mit der Stromerzeugung in sogenannten Heizkraftwerken zu verknüpfen (Kraft-Wärme-Kopplung), bzw. biogen befeuerte Heizwerke sogenannte Biomasseheizwerke zu errichten.

Als Brennstoff für Heizwerke dient:

Heizwerke versorgen größere Wohneinheiten, Verwaltungsgebäude oder ganze Stadtteile mit Wärme. Sie tragen, weil die Einzelfeuerungen entfallen, zur Verbesserung der innerstädtischen Luftqualität bei. Im Heizwerk lassen sich die anfallenden Schadstoffe durch entsprechende Abgasreinigung leichter verringern als bei kleinen dezentralen Heizungsanlagen. Durch Nutzung unterschiedlicher Brennstoffe in verschiedenen Heizwerken lässt sich die Abhängigkeit von einem Energieträger vermeiden. Üblicherweise liegt der Wirkungsgrad großer Kessel in Heizwerken auch etwas höher als bei Einzelfeuerungen in Wohngebäuden. Allerdings entstehen über die Verteilungsleitungen trotz guter Wärmedämmung Wärmeverluste, die den Gesamtnutzungsgrad des Systems Heizwerk-Fernwärme reduzieren. In besonderen Fällen können Brennwertkessel in Heizwerken zur Verbesserung des Nutzungsgrades eingesetzt werden. 

Heizwerke wurden in der DDR zur zentralen Versorgung von Plattenbausiedlungen errichtet. Die Versorgung der Verbraucher erfolgte über- und unterirdisch durch Fernwärmeleitungen.



</doc>
<doc id="694887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694887" title="Selbstamputation">
Selbstamputation

Selbstamputation steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="694889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694889" title="Irving Wightman Colburn">
Irving Wightman Colburn

Irving Wightman Colburn (* 16. Mai 1861; † 4. September 1917) war ein US-amerikanischer Erfinder und Fabrikant, dessen Prozess zur Herstellung von ununterbrochenen flachen Glasscheiben die Massenproduktion für Fensterscheiben ermöglichte.

Colburn begann mit seinen Experimenten im Jahre 1899, die in einem Patent für eine Maschine zur Herstellung von flachem Glas am 25. März 1902 gipfelten. Er gründete die Colburn Machine Glass Co. im August 1906 und installierte zwei Maschinen im Jahre 1908, ging aber 1911 bankrott, bevor die Technologie ausgereift war. Die Toledo Glass Company kaufte die Patente Colburns im Jahre 1912 und stellte Colburn dann auch kurz danach ein. Er verbesserte nun den Prozess bei der Toledo Glass, und sein erstes erfolgreiches Ergebnis entstand am 25. November 1913. Die Firma wurde dann im Jahre 1916 zur Libbey-Owens Sheet Glass Company.


</doc>
<doc id="694890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694890" title="Frankfurter Nachrichten">
Frankfurter Nachrichten

Die Frankfurter Nachrichten waren in der Zeit von 1855 bis 1910 eine Nachrichten-Beilage des wöchentlich erscheinenden Intelligenzblatt der Freien Stadt Frankfurt, eines reinen Anzeigen- und Bekanntmachungsblattes.

Am 10. Oktober 1910 wurden die beiden Periodika zu der Zeitung "Frankfurter Nachrichten und Intelligenzblatt" zusammengelegt, die bis 1934 als regionale, bürgerlich orientierte Tageszeitung erschien. Das Druck- und Verlagsgebäude befand sich an der Ecke Neue Mainzer- Straße 38 - Große Gallusstraße. Es wurde im Kriege zerstört. Letzter Chefredakteur: Heinz Gorrenz. Seine Zeitung musste dem NS-gebundenen Frankfurter Volksblatt weichen, das zum Pflichtabonnement aller Parteigenossen erklärt wurde.

In den 1970er- bis 1990er-Jahren erschien unter dem Namen „Frankfurter Nachrichten“ (FN) ein Anzeigenblatt mit ausführlichen Berichten aus den Frankfurter Stadtteilen, das donnerstags in Frankfurt kostenlos verteilt und vom Verlag des Main-Echo herausgegeben wurde. Die Frakturschrift des Zeitungskopfes ähnelte der Schriftart des Namensvorgängers. Für das gesamte Frankfurter Stadtgebiet gab es einen gemeinsamen Mantel mit stadtteilübergreifenden Annoncen und Artikeln. Das zweite Buch wurde in mehreren, inhaltlich weitgehend unterschiedlichen Varianten produziert, unter anderem für die Gebiete Frankfurt-Höchst, Frankfurt-Nordwest, Frankfurt-Mitte und Frankfurt-Sachsenhausen. Innerhalb dieser Regionalausgaben gab es zusätzlich je eine Variante für einzelne Stadtteile (eine sogenannte Wechselseite), in der Ausgabe Nordwest beispielsweise für Heddernheim, Praunheim und Niederursel mit jeweils unterschiedlichen journalistischen Texten. Hervorgegangen war dieses Anzeigenblatt aus der bereits 1949 für den Frankfurter Stadtteil Bornheim gegründeten „Bornheimer Brücke“, die zugleich als Werbemittel für den gleichnamigen Reiseveranstalter diente. Auch unter dem späteren Namen „Frankfurter Nachrichten“ blieb die Bezeichnung „Bornheimer Brücke“ als Titel des zweiten Buches für Bornheim erhalten; der Reiseveranstalter wurde später umfirmiert in „Frankfurter Nachrichten Reisen“.



</doc>
<doc id="694895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694895" title="Weser-Zeitung">
Weser-Zeitung

Die Weser-Zeitung war ein „politisch-merkantiles Handelsblatt“ aus Bremen, das vom 1. Januar 1844 bis zum 30. September 1934 im Schünemann Verlag erschienen ist. Als liberale Tageszeitung erlangte sie überregionale Bedeutung. Zeitweise erschien die Zeitung zweimal täglich: in einer Morgen- und einer Abend- oder Mittagsausgabe.

Zu den Chefredakteuren der "Weser-Zeitung" zählten u. a. der spätere Bürgermeister Otto Gildemeister (von 1851 bis 1852), Emil Fitger (von 1886 bis 1917) – Bruder des Malers und Schriftstellers Arthur Fitger – sowie der spätere Senator Georg Borttscheller (von 1929 bis 1934).

Am 1. Oktober 1934 fusionierte die "Weser-Zeitung" mit den Bremer Nachrichten, bis 1944 lautete der Titel dann "Bremer Nachrichten mit Weser-Zeitung".

Chefredakteur Fitger war 1906 auch Gründer des "Vereins Niedersächsische Presse" in Hannover, in der die Zeitung vertreten war.





</doc>
<doc id="694896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694896" title="Prager Presse">
Prager Presse

Die Prager Presse war eine von März 1921 bis 1939 auf Deutsch erscheinende linksbürgerliche, vom Staat geförderte Tageszeitung in der Tschechoslowakischen Republik.

Tomáš Garrigue Masaryk gründete die "Prager Presse" mit dem Ziel, die deutschsprachige Minderheit zu integrieren, die damals einen Anteil von 22,5 % hatte. Als erster verantwortlicher Redakteur arbeitete von 1921 bis 1926 (Nr. 222 vom 13. August 1926) Wilhelm Neffzern. Dann leitete Arne Laurin die Redaktion, der als Chefredakteur bis 1939 tätig war. Sein Kollege im Feuilleton war Otto Pick von 1921 bis 1939. 

Verlegt wurde die Zeitung im tschechoslowakischen Regierungsverlag „Orbis“. Nach der Zerschlagung der Tschechoslowakei im März 1939 wurde die Zeitung eingestellt.



</doc>
<doc id="694900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694900" title="Prager Tagblatt">
Prager Tagblatt

Das Prager Tagblatt war eine deutschsprachige Tageszeitung, die von 1876 bis 1939 ununterbrochen in Prag erschien, der Hauptstadt des österreichischen Kronlandes Böhmen, ab 1918 der Tschechoslowakei. Egon Erwin Kisch und Friedrich Torberg waren eine Zeitlang Redakteure der Zeitung, Torberg widmet dem Blatt auch ein Kapitel seines Buchs "Die Tante Jolesch". Weitere berühmte Mitarbeiter waren Alfred Polgar, Roda Roda, Johannes Urzidil und Max Brod, der später den Roman "Rebellische Herzen" über seine Zeit beim Tagblatt schrieb. Joseph Roth und Sandor Marai etablierten sich hier als junge, talentierte Journalisten.

Das Prager Tagblatt war die größte liberal-demokratische deutschsprachige Tageszeitung Böhmens (bis 1918) und der Tschechoslowakei (von 1918 bis 1939) und galt zu seiner Zeit als eine der besten deutschsprachigen Tageszeitungen. Es erschien mehrmals täglich (montags in eingeschränktem Umfang), ab Ende des Ersten Weltkrieges 1918 erschien sie nur noch einmal täglich außer montags. Als Nachfolgerin sieht sich die 1991 gegründete, heute online erscheinende Prager Zeitung.

Nach anfänglichen Verzögerungen 1876 kam im Dezember die regelmäßige Auslieferung des von Heinrich Mercy (Herausgeber) und Julius Gundling (verantwortlicher Redakteur) gegründeten Tagblattes in Gang. In den 1870er Jahren erschien es auf nur acht bis zehn kleinen Seiten einmal täglich, die Sonntagsbeilage gab es noch nicht, und nur wenige Mitarbeiter lieferten Berichte und Feuilletons. Doch der humoristische Ton des politischen Teils und die gute Berichterstattung ließen das Blatt schon in den ersten Monaten zu einem Überraschungserfolg werden. Verblüfft und stolz schreibt Mercy bereits am 1. April 1877: „Es ist dem Tagblatt geglückt, sich einen nach vielen Tausenden zählenden Lesekreis zu sichern, eine Verbreitung zu gewinnen, wie sie kein anderes Journal in so kurzer Zeit erzielt hat.“

Die Haltung des Blattes war zunächst „freisinnig“, d. h. liberal, und ausgesprochen bismarckfeindlich, allerdings lehnte es auch Sozialdemokratie und Katholizismus scharf ab. Es versuchte, nationale Aggression zu vermeiden und setzte sich für eine Verständigung mit den Tschechen ein.
Im Ersten Weltkrieg stimmte das Blatt zwar in den Tenor der allgemeinen Kriegspropaganda mit ein, fiel aber häufig mit kritischen Bemerkungen der Zensur zum Opfer und bemühte sich, auf das Leiden der Zivilbevölkerung aufmerksam zu machen. Der feuilletonistische Anteil ging zwar zurück, blieb aber qualitätsvoll (Artikel z. B. von Anton Kuh und Berthold Viertel). Nach dem Krieg bekannte sich das

Aus heutiger Sicht besticht die Zeitung vor allem noch durch ihren sicheren Instinkt, Feuilleton-Talente betreffend. Unter dem jüdischen Theaterkritiker Heinrich Teweles als Chefredakteur entwickelte sich das Tageblatt seit der Jahrhundertwende zu einer Mischung aus gut arrangiertem europäischen Feuilleton-Digest (Star-Übersetzerin Hermynia zur Mühlen übertrug hier englischsprachige Texte) und eigenständiger Essay-Spitzenzeitung.

Das Prager Tagblatt stand mit seiner liberal-demokratischen Ausrichtung der neuen Tschechoslowakischen Republik mit ihrem Präsidenten Tomáš Garrigue Masaryk loyal gegenüber. Unter den günstigen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen der Zwischenkriegszeit erreichte die Qualität der Zeitung einen absoluten Höhepunkt. Kaum eine Nummer der 1920er und 1930er Jahre erschien ohne mindestens ein glänzendes Feuilleton. Wer nicht direkt fürs Blatt gewonnen werden konnte, wurde nachgedruckt, besonders gern bekannte Autoren wie Kurt Tucholsky oder Robert Walser.

Legendär war die Sonntags-Ausgabe, die den besten und talentiertesten Feuilletonisten vorbehalten war und auch eine zwei- bis dreiseitige „Unterhaltungsbeilage“ brachte, in der fiktionale Prosa, Mode- und Buchbesprechungen ihren Platz hatten. Ab Mitte der 1920er Jahre gaben in der Beilage verstärkt Frauen den Ton an, unter anderem die junge Dinah Nelken.

War der Prozess der Literarisierung auch anderen Zeitungen der zwanziger Jahre anzumerken, fällt die allmähliche Verschiebung vom sachlichen Bericht zur literarischen Bearbeitung des Beobachteten hier besonders auf. Nicht zufällig hat Egon Erwin Kisch, der Erfinder der literarischen Reportage, in den frühen Zwanzigern die Zeitung stark beeinflusst. Sicher trug auch das Klima der Literaturstadt Prag zu dem seltsam novellistisch-ironischen Tonfall der Zeitung bei, der spätestens ab 1925 auch auf die prosaischen Rubriken übergreift. Der vermischte Teil wird durch oft anonyme Glossen ergänzt oder mit Kürzeln gezeichnet, Lokalnachrichten waren mit sonderbaren Aphorismen durchsetzt oder wurden zu kleinen Prosaskizzen umgeformt. Außerdem werden ausländische Reportagen von gefährlichen Expeditionen oder unterhaltsamen Reisen als Fortsetzung in den Politikteil geschaltet. Großen Einfluss auf diese Entwicklung dürfte der Satiriker und Essayist Robert Scheu gehabt haben, von dem wohl viele der anonymen Artikel stammen. Einige besonders gelungene davon zeichnet er immerhin mit seinem Nachnamen.

Gerühmt wurde von den Zeitgenossen auch die Musikkritik im Prager Tagblatt, von renommierten Literaturexperten wurde sie mit den Theaterkritiken der Weltbühne verglichen.

Ab 1933 wurde das Blatt (als eine der wenigen nicht unmittelbar vom Nationalsozialismus bedrohten deutschsprachigen Zeitungen von Weltformat) ein Asyl für emigrierte oder verfolgte deutsche Schriftsteller. Berühmte Autoren wie Gabriele Tergit und Ossip Kalenter schrieben nun verstärkt für diese Zeitung.

Unmittelbar nach dem Einmarsch und der Errichtung des Protektorats Böhmen und Mähren durch Nazideutschland wurde das Erscheinen des Prager Tagblatts eingestellt. Die letzte Nummer erschien am 4. April 1938, bereits am Folgetag nahm "Der Neue Tag" als nationalsozialistisch linientreue Zeitung den Betrieb in den Räumlichkeiten des Prager Tagblatts auf.

Wochentag

Sonntagsausgabe

Obige Rubriken gab es auch am Sonntag, doch bemühte man sich, einige Feuilletons mehr als in der Woche
ohne spezielle Rubrizierung in der Zeitung verstreut unterzubringen. Hinzu kamen


Außerdem gab es später eine weitere sogenannte "Unterhaltungsbeilage" (ab Januar 1919 wieder voll intakt) mit folgenden Inhalten:


Das Prager Tagblatt nimmt eine besondere Stellung ein. Ursprünglich mit der Aufgabe betraut, die Deutschböhmen bzw. Sudetendeutschen gleichwertig über die Tschechoslowakei, Deutschland und Österreich zu informieren, bietet es nicht nur einen Panoramablick auf alle drei Länder, sondern die Autoren greifen auch auf mehr Basisfakten als die Mitarbeiter anderer zeitgenössischer Blätter zurück, was das Verständnis für Zusammenhänge bei der heutigen Lektüre erleichtert. Außerdem konnte die Zeitung wegen ihres Standorts im liberalen Prag auch kritische Berichte drucken, ohne die Zensur der einzelnen Länder allzu sehr fürchten zu müssen.

Nicht zuletzt verfügte das Prager Tagblatt über exzellente Reporter; kaum eine andere deutschsprachige Zeitung war so nahe am Geschehen des Ersten Weltkriegs und konnte später nach 1933 noch lange unabhängig auf Deutsch über den Nationalsozialismus berichten. Hervorzuheben sind die Berichte von Scheuermann von der Westfront ab 1914, die Deutschland-Reportagen von Eugen Szatmari aus den frühen 1920er Jahren und die vielen anonymen Stimmungsberichte von den Brennpunkten des Weltgeschehens seit den 1890er Jahren bis zum Ende der Zeitung 1938.

"„Es war eine Irrlichter-Plantage. Jene großen Zeitungen in Paris etc. hielten auf Fassade. Im Prager Tagblatt lehnte man alles ab, was ans Fassadenhaft-Imposante oder Tierisch-Ernste (so nannte man es hier) auch nur von fern erinnerte. Das Prager Tagblatt wurde nach ganz anderm Prinzip redigiert. Es war ein europäisches Kuriosum, als solches in Berufskreisen und weit über sie hinaus bekannt. Eine Sehenswürdigkeit, die nirgends ihresgleichen hatte.[…] Es war ein ausgezeichnet informierendes, verlässlich gemachtes Blatt, gescheit und temperamentvoll, freiheitlich, ohne grade Sturmglocken zu läuten, farbig-interessant, in einigen Beiträgen von gutem literarischen Niveau und fast ohne Kitsch. Jeder, der daran mitarbeitete, setzte seinen Ehrgeiz daran, seine Sache möglichst perfekt zu leisten, knapp, ohne Phrasen, mit Einsatz aller Nerven. Aber dabei gab man sich den Anschein, als ob alles mühelos, nur wie zum Spaß vor sich ginge.“" (Aus "Rebellische Herzen.")

Siehe auch die Neuausgabe unter dem Titel "Prager Tagblatt. Roman einer Redaktion." Fischer, Berlin 1968:

Als im Jahr 1919 Ernst Feigl in die Redaktion eintrat und für die Zeitung insbesondere als Gerichtsreporter wirkte, arbeiteten neben dem
Chefredakteur Sigmund Blau unter anderen der Theaterkritiker Ludwig Steiner, der Sportreporter Siegfried Raabe-Jenkins und der Redakteur Rudolf Keller.

Hans Bauer, Benjamin M. Bloch, Alfred Döblin, Martin Feuchtwanger, Egon Friedell, Stefan Großmann, Julius Gundling, Hans Habe, Arnold Hahn, Jaroslav Hašek, Arnold Höllriegel, Elisabeth Janstein, Siegfried Jacobsohn, Franz Kafka, Theodor Lessing, Michal Mareš, Ferenc Molnár, Hans Natonek, Vítězslav Nezval, Leo Perutz, Karel Poláček, Heinrich Rauchberg, A. Walther Rittrich, Walther Rode, Alice Rühle-Gerstel, Paul Schlesinger, Walter Seidl, Gisela Selden-Goth, Hans Siemsen, Friedrich Torberg, Robert Walser.


Bereits 1913 erschien eine geradezu prophetische Kurzgeschichte von Gustav Hochstetter über die Mobiltelefonie. Ein Firmenchef soll auf ärztlichen Rat durch Wandern in Schweigsamkeit wieder Kraft tanken, da hört er in der Abgeschiedenheit der Berge plötzlich etwas aus seinem Rucksack – seine Frau ruft ihn an: „Ja, ja, Ludwig, da staunst du? Eine Menge Geld hat das Ding gekostet. Eine ganz neue Erfindung: das tragbare, drahtlose Telephon in Miniaturformat.“



</doc>
<doc id="694902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694902" title="IW">
IW

IW steht als Abkürzung für:

IW als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

i.W. steht als Abkürzung für:

i. w. steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="694921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694921" title="Praxisbudget">
Praxisbudget

Praxisbudgets waren eine Vergütungsform für Ärzte in Deutschland. Genau bezeichneten sie Obergrenzen für abrechenbare Leistungen nach Absatz 4 SGB V von Ärzten. Diese Obergrenzen waren aber nicht für alle Ärzte gleich, sondern unterschieden sich nach Fallzahl (behandelte Fälle) und Arztgruppe. Der erweiterte Bewertungsausschuss hat die EBM-Praxisbudgets im Rahmen der Reform der vertragsärztlichen Vergütung zum 1. Juli 2003 wieder abgeschafft.

Ärzte bekommen nach dem EBM (Einheitlicher Bewertungsmaßstab) für bestimmte Leistungen am Patienten eine bestimmte Anzahl an Punkten gutgeschrieben. Wie viel ein Punkt absolut wert ist, ist a priori nicht bekannt. Erst am Ende des Abrechnungszeitraumes wird dieser Punktewert errechnet: Der von einer Krankenkasse der Region zur Verfügung gestellte Geldbetrag wird durch die Summe aller Punkte, die in der Region für ambulante Leistungen "erbracht" wurden, geteilt. Es entsteht ein Durchschnittspunktewert in Cent. Nun können die Ärzte je nach ihren erbrachten Punkteleistungen bezahlt werden.

Die Kassenärztlichen Vereinigungen konnten mit den Praxisbudgets ein Regelleistungsvolumen vereinbaren und somit eine arztgruppenspezifische Obergrenze ziehen. Damit sollte verhindert werden, dass Ärzte ihre Leistungen ausweiten und damit Honorarausfälle kompensieren. Dieses Problem entsteht, weil Ärzte angeblich die Nachfrage nach ihren Leistungen selbst bestimmen können (angebotsinduzierte Nachfrage). Mit den so genannten Praxisbudgets wurden Leistungen, die über der festgelegten Grenze lagen, sukzessiv geringer vergütet; man sprach von "Vergütungsabstaffelung." Kompensatorisch wurden Zusatzleistungen unter der Bezeichnung Individuelle Gesundheitsleistungen – kurz IGeL – eingeführt, die Ärzte ihren gesetzlich krankenversicherten Patienten gegen Selbstzahlung anbieten können.


</doc>
<doc id="694922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694922" title="José Roberto Torero">
José Roberto Torero

José Roberto Torero (* 9. Oktober 1963 in Santos) ist ein brasilianischer Journalist und Autor.

Er studierte in São Paulo Journalismus und Literatur. Neben seiner Arbeit als Regisseur und Verfasser von Drehbüchern ist er auch Schriftsteller. Sein Erstlingswerk "O Chalaca" wurde 1995 mit dem Jabuti-Preis ausgezeichnet, dem wichtigsten Literatur-Preis von Brasilien.



</doc>
<doc id="694923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694923" title="Nagelkreuz von Coventry">
Nagelkreuz von Coventry

Das Nagelkreuz von Coventry ist ein christliches Symbol aus der Kathedrale von Coventry. Es soll die Idee der völkerweiten Versöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg in die Welt hinaus tragen.

Die Geschichte des Nagelkreuzgedankens begann mit der „Operation Mondscheinsonate“ der deutschen Luftwaffe, dem schweren Luftangriff auf Coventry vom 14. November 1940, bei dem 550 Menschen starben und bei dem mit großen Teilen der Innenstadt sowie Industrieanlagen auch die spätmittelalterliche St. Michael’s Kathedrale zerstört wurden.

Der damalige Dompropst Richard Howard ließ bei den Aufräumarbeiten drei große Zimmermannsnägel aus dem Dachstuhl der zerstörten Kathedrale, die aus den Trümmern geborgen wurden, zu einem Kreuz zusammensetzen. Er ließ außerdem die Worte „FATHER FORGIVE“ (Vater vergib) in die Chorwand der Ruine meißeln und aus zwei verkohlten Holzbalken ein großes Kreuz zusammensetzen.

In der Ruine der alten Kathedrale ist ein Duplikat des Holzkreuzes zu sehen, das originale Nagelkreuz steht heute in einer künstlerisch gestalteten Weise auf dem Altar der 1962 geweihten neuen Kathedrale. Es gilt als Zeichen der Versöhnung und des Friedens.

Der Gedanke einer Gemeinschaft von Nagelkreuzzentren wurde von Bill Williams, Dompropst in Coventry von 1958 bis 1981, entwickelt. Weltweit haben sich ökumenische Glaubensgemeinschaften als "Nagelkreuzgemeinschaft" gebildet. Ihr gehören in Deutschland derzeit 63 Orte mit regelmäßigem Versöhnungsgebet in 49 Städten an; weltweit sind es derzeit über 160. In Deutschland können auch Einzelpersonen Mitglied der Nagelkreuzgemeinschaft werden.

Das Nagelkreuz wird von der Kathedrale in Coventry überwiegend an Kirchengemeinden übergeben, um diese in ihrer Versöhnungs- und Friedensarbeit zu stärken. Die Ziele der weltweiten Nagelkreuzgemeinschaft sind nicht ausschließlich auf die Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg ausgerichtet, sondern lauten:
Als äußeres Zeichen der Verbundenheit erhält jedes Nagelkreuzzentrum ein Kreuz aus drei Nägeln von Coventry, das dem originalen Kreuz nachgebildet ist.

Im Jahre 1959 wurde das Versöhnungsgebet von Coventry formuliert und wird seitdem an jedem Freitagmittag um 12.00 Uhr im Chorraum der Ruine der alten Kathedrale in Coventry gebetet. Die deutsche Übersetzung, die seit Oktober 2015 von der Nagelkreuzgemeinschaft in Deutschland e.V. beschlossen ist, lautet:

<poem style="margin-left:2em;">
"Alle haben gesündigt und ermangeln des Ruhmes, den sie bei Gott haben sollten." (Römer )
Darum beten wir:
Den Hass, der Rasse von Rasse trennt, Volk von Volk, Klasse von Klasse,
Vater, vergib.
Das Streben der Menschen und Völker zu besitzen, was nicht ihr eigen ist,
Vater, vergib.
Die Besitzgier, die die Arbeit der Menschen ausnutzt und die Erde verwüstet,
Vater, vergib.
Unseren Neid auf das Wohlergehen und Glück der anderen,
Vater, vergib.
Unsere mangelnde Teilnahme an der Not der Gefangenen, Heimatlosen und Flüchtlinge,
Vater, vergib.
Die Gier, die Frauen, Männer und Kinder entwürdigt und an Leib und Seele missbraucht,
Vater, vergib.
Den Hochmut, der uns verleitet, auf uns selbst zu vertrauen und nicht auf Gott,
Vater, vergib.
"Seid untereinander freundlich, herzlich und vergebet einer dem anderen, gleichwie Gott euch vergeben hat in Jesus Christus." (Epheser )
AMEN
– Das Versöhnungsgebet der Kathedrale von Coventry
</poem>

Zu den Mitgliedern der Nagelkreuzgemeinschaft gehören in Deutschland zum Beispiel:






</doc>
<doc id="694925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694925" title="Nie Yuanzi">
Nie Yuanzi

Nie Yuanzi ( Pinyin: Niè Yuán zǐ; * 5. April 1921 Huaxian (Prov. Hunan); † 28. August 2019) war jene Universitätsassistentin an der Peking-Universität, deren Wandplakat am 25. Mai 1966 den Anfang der Kulturrevolution darstellte.

Nie war in den frühen 1960er Jahren Assistentin am Institut für Wirtschaftswissenschaften der Peking-Universität und wechselte später in das Philosophie-Institut. Aufgrund von ideologischen Fragen war sie in einen schweren Konflikt mit dem Universitätsrektor Lu Ping verstrickt; Nie wurde aufgrund dieses Konfliktes gemeinhin als linksradikal eingestuft. Im Mai 1966 wurde sie von Kang Sheng und dessen Frau zum Schreiben und zur Veröffentlichung ihres Wandplakates angestiftet. Während der Kulturrevolution war Nie dann Vorsitzende des Kulturrevolutionskomitees an der Peking-Universität.

Nach Ende der Kulturrevolution setzte Deng Xiaoping sich persönlich dafür ein, dass Nie der Prozess gemacht wurde. Die Strafe fiel mit 10 Jahren Haft sehr hoch aus. Dies wird darauf zurückgeführt, dass Deng überzeugt war, dass Nie persönlich für die Folterungen seines Sohnes Deng Pufang verantwortlich war.



</doc>
<doc id="694926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694926" title="Orth">
Orth

Orth steht für:


Ortsname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="694928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694928" title="UK (Band)">
UK (Band)

U. K. war eine Progressive-Rock-Supergroup, die sich Ende der 1970er Jahre aus ehemaligen Mitgliedern diverser Progressive-Rock- und verwandter Bands formierte.

In den späten siebziger Jahren waren Gerüchte zu hören, der Bassist und Sänger John Wetton und der Schlagzeuger Bill Bruford, die ehemalige Rhythmussektion von King Crimson, hätten eine neue Band mit dem ehemaligen Yes-Keyboarder Rick Wakeman gegründet. Tatsächlich war es zu Gesprächen gekommen, eine Zusammenarbeit scheiterte jedoch an vertraglichen Problemen mit Wakemans Plattenfirma. Einige der gemeinsam geschriebenen Stücke ("Beelzebub, Back to the Beginning, Paper Talk") fanden sich später auf Soloalben von Bruford und Wetton wieder. Die beiden arbeiteten jedoch weiter zusammen und einigten sich darauf, dass jeder einen weiteren Musiker in die Band holen sollte. Bruford holte Gitarrist Allan Holdsworth, der einer der gefragtesten Fusionmusiker dieser Zeit war, während Wetton den Keyboarder Eddie Jobson, den er während seiner Zeit bei Roxy Music kennengelernt hatte und der bereits mit Frank Zappa zusammengespielt hatte, an Bord holte. Die neue Band nannte sich U. K.

In dieser Besetzung spielte die neue Supergroup das 1978 veröffentlichte Debütalbum "U.K." ein. Insbesondere Holdsworth verlieh dem virtuosen Spiel der Progressive-Rock-Band eine jazzige Note. Dem Album folgte eine Welttournee mit teilweise sehr großem Publikumsandrang. 

Während der Tournee steigerte sich die Frustration Holdsworths, was zu Spannungen mit den anderen Musikern, vor allem mit Wetton, führte. Im Jahr darauf warf der eher kommerziell orientierte Wetton die »Jazzfraktion« Bruford/Holdsworth aus der Band. Bruford wurde durch Terry Bozzio (ex-Frank Zappa) ersetzt und U. K. arbeiteten als Trio weiter. 1979 erschien dann bereits das letzte Studio-Album "Danger Money". Der Jazzeinfluss war verschwunden, es wurde aber auf nach wie vor hohem Niveau gepflegter »Bombast-Prog« geboten. Das Stück "Rendezvous 6:02" wurde in den Niederlanden ein Top-20-Hit. 

U. K. traten in der Folge teilweise als Headliner, teilweise als Vorgruppe von Jethro Tull auf, ihr letztes Konzert fand im Dezember 1979 in Nijmegen in den Niederlanden statt. Am Ende der Tour trennte sich die Band: Wetton wollte kommerzielleres Material schreiben, Jobson dagegen wollte sich eher in die Richtung des klassischen Progressive Rock bewegen. Während Wetton in der Folge an einem Solo-Album arbeitete, ging Jobson zu Jethro Tull. 1979 wurde aber noch das U. K.-Live-Album "Night After Night" veröffentlicht, das zwei neue Stücke enthielt. 

Der herausragenden musikalischen Qualität blieb der ganz große kommerzielle Erfolg verwehrt. John Wetton holte dies ab 1982 mit der Band Asia nach – allerdings mit einer sehr viel kommerzielleren und kaum noch progressiven Variante der Rockmusik (siehe Adult-oriented Rock).

In den 1990er Jahren plante Eddie Jobson eine Neuauflage von U. K. Ein Album namens "Legacy" in der Besetzung Jobson, Bruford, Wetton wurde mit den Gastmusikern Tony Levin (E-Bass), Francis Dunnery (Gitarre) und Steve Hackett (Gitarre) 1999 eingespielt. Auch waren Gastauftritte von Allan Holdsworth und Robert Fripp geplant. Jobson baute zudem das Prager Philharmonische Orchester und den bulgarischen Frauenchor Angelite mit ein, mit denen er zu dieser Zeit zusammenarbeitete. Das Album sollte den Niedergang des Kommunismus in Osteuropa und Asien zum Thema haben. Wetton verließ das Projekt jedoch bald und wurde durch Aaron Lippert ersetzt. Später ließ Bruford in der Folge seine Beiträge löschen. Eine Neueinspielung als Soloalbum Jobsons war zunächst vorgesehen, doch das Album wurde niemals fertiggestellt, weil Streit um die Eigentumsrechte an den Aufnahmen entstanden war. 

Drei Stücke von "Legacy" erschienen im Jahre 2000 auf dem Album "Voices of Life" des Bulgarischen Frauenchors (auf Jobsons Label Globe Music, GLMMA-2000-2). Die Titel dieser Stücke lauten "Nov Den (A New Day)", "Utopia" und "Zavesata Pada (The Curtain Falls)", alle stammen aus Jobsons Feder. "The Glory of Winning" und "Tears of Joy" auf dem Wetton/Downes-Album "Icon II: Rubicon" sind in Zusammenarbeit mit Jobson entstanden und stammen wohl ebenfalls aus dem Jahr 1999.

Die Streitigkeiten zwischen Jobson, Wetton und Bruford dauern an, daher ist die Möglichkeit einer Reunion heute in weite Ferne gerückt.

Anstelle von "Legacy" erschien 1999 ein Livealbum mit Aufnahmen der Originalbesetzung Wetton, Bruford, Jobson und Holdsworth aus dem Jahr 1978 unter dem Titel "Concert Classics Vol. 4".

Im Oktober 2007 wurde die Gründung einer neuen Progressive-Rock-Supergroup namens "UKZ" bekanntgegeben. Mitglieder sind Eddie Jobson, der frühere King Crimson-Bassist Trey Gunn (Warr Guitar), Alex Machacek, Marco Minnemann und Aaron Lippert, der bereits an der gescheiterten UK-Reunion 1999 beteiligt gewesen war. Der Name "UKZ" spielt sowohl auf UK als auch auf Jobsons Zinc-Projekt an.





</doc>
<doc id="694932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694932" title="Luminocity">
Luminocity

Luminocity (in Anspielung an englisch "luminosity") ist ein Fenstermanager für das X Window System. Er wurde von Owen Taylor entwickelt und steht unter der GNU General Public License. Dabei stellt er eine Art Prüfumgebung für Technologien dar, die dann eventuell in den Fenstermanager Metacity einfließen werden.

Die Entwicklung wurde inzwischen eingestellt, AIGLX und Compiz übernehmen die Funktionen und Konzepte.



</doc>
<doc id="694935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694935" title="Thammayut-nikai">
Thammayut-nikai

Thammayut-nikai (Thai: ; aus Pali "dhammayutika-nikāya", wörtlich „Die sich strikt an das Dhamma halten“) ist der kleinere der zwei Orden in der Theravada-buddhistischen Mönchsgemeinde "(Sangha)" Thailands, Laos und Kambodschas. Er steht im Gegensatz zur Mahanikai („Große Glaubensgemeinschaft“). Die Thammayut-Gemeinschaft wurde in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts vom siamesischen Prinz Mongkut gegründet, als dieser noch ein Mönch war. Prinz Mongkut war der Sohn von König Rama II., er wurde später als Phra Chom Klao zum König von Siam gekrönt, im Ausland als König Mongkut oder Rama IV. bekannt. Die Mönche der Thammayut-nikai halten sich streng an die ursprünglichen Ordensregeln und die Pali-Schriften und lehnen Mystik ab.

Prinz Mongkut war der älteste aus einer standesgemäßen Verbindung entspringende Sohn Ramas II. Der siamesische Adel bevorzugte allerdings seinen von einer Nebenfrau des Vaters geborenen Halbbruder Chetsadabodin und machte ihn nach dem Tod des Vaters 1824 zum König (Phra Nang Klao oder Rama III.). Mongkut ließ sich zum Mönch weihen und wurde Abt des Wat Bowonniwet in Bangkok. Sein Bestreben war es, die Disziplin des Mönchsordens zu straffen, nachdem er beim Studium der Pali-Sprache eine große Diskrepanz feststellte zwischen den Ordensregeln "(vinaya)" die im Pali-Kanon geschrieben standen, und der alltäglichen Praxis in den Klöstern. In seiner Sicht war der siamesische Mönchsorden nur ein trauriges Abbild der engagierten Gemeinschaft, die der Buddha selbst organisiert hatte, um seine Lehre weiterzutragen. Die alten Vorschriften wurden nur mehr mechanisch angewandt, die Disziplin war lax, es gab sogar korrupte Mönche, nur wenige interessierten sich für eine wissenschaftliche Weiterbildung, die Meditation wurde nur gelernt, um übernatürliche Kräfte zu erlangen. 1840 und 1843 sandte Mongkut Mönche nach Sri Lanka, das Kernland des Therava-Buddhismus. Sie kehrten mit 70 Bänden singhalesischer Pali-Schriften zurück.

Mongkut schuf von dem von ihm geleiteten Wat Bowonniwet ausgehend eine reformierte „Orthodoxie“ im thailändischen Buddhismus. Er erließ auf Grundlage der von ihm studierten Texte genaue Vorschriften für das Errichten der geweihten Begrenzungssteine um den Ubosot (der zentrale und heiligste Teil der Tempelanlage), für die Zeremonie der Mönchsweihe, über die Art und Weise, die Robe zu tragen (über beide Schultern statt über nur eine), die Schale für Almosen zu halten, die bei der Kathin-Zeremonie gespendeten Roben entgegenzunehmen und die Pali-Gesänge zu rezitieren. Mongkut strebte einen intellektuell geprägten, mit Vernunft und moderner Wissenschaft in Einklang stehenden und entmythologisierten Buddhismus an.
Die Thammayut-Mönche verwarfen alle Zeremonien, die nur aus alter Gewohnheit durchgeführt wurden, aber keine Grundlage im Pali-Kanon hatten. Sie legten die Uposatha-Tage neu fest aufgrund der wirklichen Phasen des Mondes und nicht nach einem althergebrachten Kalender. Sie sahen die "Jataka" („Geburtsgeschichten“), die von den letzten 550 Leben des Buddha erzählen, als reine Folklore an. Auch die Vorstellung von Himmel und Hölle, wie sie in dem alten Text Traiphum Phra Ruang seit Jahrhunderten gelesen wurde, lehnten sie als Aberglauben ab. Thammayut-Mönche essen nur ein einziges Mahl am Tag, und auch nur das, was sie auf ihrer morgendlichen Runde in ihre Mönchs-Schalen gelegt bekommen. Von den Thammayut-Mönchen wurde erwartet, dass sie die Sutras auch verstanden, die sie rezitierten. Prinz Mongkut richtete dazu eine eigene Pali-Schule im Wat Bowonniwet ein, zu dessen Abt er kurz zuvor berufen worden war.

In der Tradition der Thammayut-nikai müssen Laien alle weltlichen Aufgaben, wie das Beschaffen von Speisen, das Waschen der Roben und das Reinigen der Wohnräume, für die Mönche übernehmen, damit sich diese ausschließlich ihren religiösen Beschäftigungen widmen können. Thammayut-Mönche kömmen traditionell häufig aus Familien der Mittel- und Oberschicht.

Nicht zuletzt aufgrund eines Abtes von königlicher Herkunft und der ausdrücklichen Duldung von Mongkuts Halbbruder, dem damaligen König Phra Nang Klao "(Rama III.)" wurde der Thammayut-Orden bald sehr bekannt. Fünf weitere Klöster schlossen sich der Bewegung an, und auch in den Mahanikai-Klöstern wurde über eine Verbesserung der augenblicklichen Situation nachgedacht. Als Rama III. 1851 starb, bestieg Mongkut den Thron. Da er und seine Regierung den Orden förderten und protegierten, bekam die Thammayut-nikai eine bis heute herausgehobene Stellung in der thailändischen Sangha, obwohl ihr nur eine Minderheit der Mönche angehören. Über 80 Jahre war stets ein Angehöriger des Thammayut-Ordens Oberste Mönchspatriarch Siams. In dieser Zeit konnte die Bruderschaft auch auf das Land, insbesondere in den Nordosten expandieren und bisherige Mahanikai-Mönche zur Neu-Ordinierung als Thammayut-Mönche bewegen. Da Laos im 19. Jahrhundert noch ein Teil Siams war, gibt es die Einteilung in Thammayut- und Mahanikai auch dort. 

1855 wurde sie durch König Norodom I. auch in Kambodscha eingeführt (dort als "Thommayut"), nachdem der kambodschanische Mönch Maha Pan in Siam den reformierten Buddhismus König Mongkuts kennengelernt hatte. Norodom I. ließ neben seinem Palast einen neuen Tempel errichten, dessen geweihter Bereich nach den Vorschriften der Thammayut-nikai mit Grenzsteinen versehen wurde und machte Maha Pan zum Obersten Mönchspatriarchen Kambodschas "(sanghareach)". Die Einführung des Ordens stieß auf erheblichen Widerstand und führte zu regelmäßigen Streitigkeiten mit den Mönchen, die ihm nicht angehörten (in Kambodscha "Mohanikai"). Das hatte auch mit dem Einfluss der Kolonialmacht Frankreich zu tun, die die Mohanikai favorisierte und die Thommayut-Mönche für kompromisslos und pro-siamesisch hielt.

Mit dem Sangha-Gesetz von 1902 institutionalisierte Mongkuts Sohn, König Chulalongkorn (Rama V.) die gesamte buddhistische Mönchsgemeinde Siams und gab ihr eine hierarchische Struktur. Eine entscheidende Rolle spielte dabei der damalige Abt des Wat Bowonniwet Wachirayan Warorot, der ebenfalls ein Sohn Mongkuts, also ein Halbbruder Chulalongkorns, und Oberhaupt des Thammayut-Ordens war. Die Thammayut-nikai wurde damit Modell für den staatlich organisierten Buddhismus in Thailand.

Obwohl sich heute die Thammayut-Mönche noch immer in der Minderzahl befinden – das Verhältnis Mahanikai zu Thammayut ist etwa 35:1 – bekannten sich doch eine Reihe hochverehrter Mönche zu dieser Glaubensgemeinschaft, zum Beispiel Ajahn Sao Kantasilo Mahathera (1861–1941), Phra Ajahn Mun Bhuridatta (1870–1949) und Ajahn Maha Bua Nyanasampanno (1913–2011). Auch der langjährige Oberste Mönchspatriarch von Thailand, Somdet Phra Nyanasamvara Suvaddhana (1913–2013) gehörte dem Thammayut-Orden an. Auch die Mönche der Waldtradition "(phra thudong)" gehören überwiegend zur Thammayut-nikai. Die Mahamakut-Universität, eine der beiden vom Staat beaufsichtigten und finanzierten Universitäten für buddhistische Studien, ist mit diesem Orden verbunden.

In Kambodscha gehören etwa 3 % der Mönche zum Thommayut-Orden. Sie unterscheiden sich von den Mohanikai-Mönchen hauptsächlich in Fragen des Rituals und der Disziplin, sowie der Aussprache von Pali-Texten und der liturgischen Rezitationstechnik. Die eher in den großen Städten vertretenen Thommayut-Mönche wurden während der Phase des Demokratischen Kampuchea noch stärker verfolgt als ihre Glaubensgenossen von der Mohanikai. Die Roten Khmer hielten sie für reaktionär und „imperialistisch“.



</doc>
<doc id="694937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694937" title="Karsau">
Karsau

Karsau steht für:



</doc>
<doc id="694939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694939" title="Apert-Syndrom">
Apert-Syndrom

Das Apert-Syndrom, auch Akrozephalosyndaktylie genannt, ist eine genetisch bedingte Besonderheit auf der Grundlage einer Mutation des FGFR2-Gens auf dem Chromosom 10, die zu vielfältigen körperlichen Fehlbildungen führt. Beschrieben wurde das Syndrom 1906 von dem französischen Kinderarzt Eugene Apert. Es gehört zur Gruppe der kraniofazialen Fehlbildungen, zu der auch das Carpenter-Syndrom, das Crouzon-Syndrom, das Pfeiffer-Syndrom und das Saethre-Chotzen-Syndrom gehören.

In Deutschland leben etwa 400 Personen mit dem Syndrom. Die Prävalenz beträgt etwa 1–9:100.000.

möglich sind:

In der Pränataldiagnostik können typische Merkmale bereits in frühen Stadien der Schwangerschaft im Rahmen des Feinultraschalls auffallen.
Die Symptome werden aber aufgrund des seltenen Auftreten des Syndroms häufig nicht richtig gedeutet.
Eine Diagnose ist vorgeburtlich durch die Untersuchung des Fruchtwassers möglich, sofern ein Anfangsverdacht besteht und
gezielt auf Apert-Syndrom getestet wird. Nachgeburtlich sind die meisten körperlichen Merkmale offensichtlich, eine molekulargenetische
Analyse kann den Befund bestätigen.

Sofortige bzw. baldmöglichste Behandlung durch Spezialisten sind für die Entwicklung der Kinder und das Verhindern von Folgeschäden extrem wichtig.
Zu nennen sind hier vor allem:
Es empfiehlt sich auch eine Kontaktaufnahme zur entsprechenden Elterninitiative.

Der Erbgang ist autosomal-dominant mit kompletter Penetranz und hoher Varianz (die Ausprägung gestaltet sich in Abhängigkeit von der Mutation und dem Individuum sehr variabel)


Die Hypochondroplasie (leichtere Manifestationsform) und die Thanatophore Dysplasie (schwerere und letale Manifestationsform) zeigen Mutationen im gleichen FGFR3-Gen.



</doc>
<doc id="694943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694943" title="International Institute of Information Technology (Hyderabad)">
International Institute of Information Technology (Hyderabad)

Das International Institute of Information Technology (kurz "IIIT", vormals "Indian Institute of Information Technology") mit Sitz in Hyderabad wurde 1998 gegründet. Zielsetzung ist die Ausbildung von Absolventen im naturwissenschaftlich-technischen Bereich. Es hat den Status einer sog. "deemed university".

Konzeption sowie Namensgebung der IIITs lehnen sich an Indian Institute of Technology an.



</doc>
<doc id="694944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694944" title="Wilde Tulpe">
Wilde Tulpe

Die Wilde Tulpe ("Tulipa sylvestris"), auch Weinberg-Tulpe, seltener Wald-Tulpe genannt, ist eine Pflanzenart, die zur Familie der Liliengewächse (Liliaceae) gehört. Sie wurde zur Blume des Jahres 1983 gewählt.

Die Wilde Tulpe ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von meist 30 bis 45 (10 bis 60) Zentimetern erreicht. Dieser Geophyt bildet Zwiebeln als Überdauerungsorgan aus. Oft entwickeln die Zwiebeln unterirdische Stolonen, welche die vegetative Vermehrung sicherstellen.
Gewöhnlich werden drei Blätter pro Pflanze ausgebildet, in seltenen Fällen können sie auch zu viert stehen. Die einfachen, blaugrün gefärbten Laubblätter sind ungestielt. Die Form der Spreite variiert von schmal-lanzettlich bis linealisch und läuft in einer spitzen, rinnenartig gebogenen Blattspitze aus. Der Blattrand ist glatt ausgestaltet. Die Blätter fühlen sich relativ weich an, sind unbehaart und von glatter Struktur. Sie entwickeln eine Länge von etwa 15 bis 35 cm und eine Breite zwischen 1 und 2 cm.
Pro Pflanze entwickelt sich gewöhnlich eine endständige, schwach duftende, glockenförmige Blüte. Selten können zwei Blüten an einer Pflanze beobachtet werden. Die sechs Blütenhüllblätter sind zu zwei Kreisen à drei Blütenhüllblätter angeordnet. Die Blütenhüllblätter des äußeren Kreises sind 30 bis 40 (bis 65) mm lang und 8 bis 15 (bis 25) mm breit, die des inneren Kreises sind 30 bis 40 (bis 60) mm lang und 15 bis 20 (bis 25) mm breit. Die sechs nach vorne spitz zulaufenden, am Grund behaarten Blütenhüllblätter sind an ihrer Innenseite leuchtend gelb gefärbt, die Außenseite weist bisweilen eine grünliche oder rötliche Tönung auf. Auch die sechs fertilen Staubblätter stehen in zwei gleichen Kreisen zusammen. Sie zeichnen sich durch flache, 8 bis 14 mm lange, behaarte Staubfäden mit auffallend orangefarbenen Staubbeuteln aus. Die Länge der Staubbeutel variiert zwischen 4 und 9 Millimeter. Die Wilde Tulpe besitzt einen hellgrünen, etwa 10–12 Millimeter langen, oberständigen Fruchtknoten, der aus drei miteinander verwachsenen Fruchtblättern besteht. Scheidewände unterteilen ihn in drei Fruchtknotenfächer. Jedes Fruchtfach enthält zwei Samenleisten. Da kein Griffel ausgebildet ist, schließen drei kurze, gelbe Narbenlappen den Fruchtknoten ab. Die Blüte schließt sich abends und bei trübem, feuchten Wetter; in der Sonne breiten sich die Blütenhüllblätter zu einem großen gelben Stern mit einem Durchmesser von 7 bis 8 cm aus. Die Blütezeit erstreckt sich von April bis Mai.

Die flachen Samen reifen in einer ledrigen, dreikammerigen Kapselfrucht
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 48, seltener 24 oder 36.

Die Wilde Tulpe ist die Kennart der Weinbergslauch-Gesellschaft, Geranio-Allietum. In Nordwesteuropa kommt sie auch in Gesellschaften des Verbands Alliarion vor.

Die Blüten sind homogame, wohlriechende „Nektar führende Scheibenblumen“ mit einem sich im Sonnenlicht ausbreitenden Perigon. Die Nektarabsonderung erfolgt an der äußeren Staubblattbasis. Die papillösen Narben scheiden eine zuckerhaltige Flüssigkeit ab, die gelegentlich von Insekten aufgenommen wird. Insekten übernehmen auch die Bestäubung. Die Blütezeit erstreckt sich von April bis Mai. In Gebüschen oder Wäldern bleiben die Pflanzen in der Regel blütenlos (steril), bedecken aber oft größere Flächen mit ihrem Laub.

Die Fruchtkapseln sind Austrocknungsstreuer d. h., sie schließen sich bei Feuchtigkeit. Der Wind verbreitet die Samen als Segelflieger. Fruchtreife ist im Juli.

Vegetative Vermehrung erfolgt durch Ausläufer und Zwiebeln. Die Ausbreitung durch den Menschen erfolgt mit Erde und gelegentlich als Zierpflanze.

Der Ursprung liegt in Südeuropa (Sizilien, Griechenland), Nordafrika (Algerien, Libyen; Marokko, Tunesien) und der Türkei.
Immer wieder wird behauptet, die Pflanze sei durch die Römer nach Mittel- und Westeuropa eingeführt worden, es scheint dafür jedoch keine Belege zu geben.
Eventuell wurde die Weinbergtulpe im maurischen Andalusien unter dem Namen „Makedonische Zwiebel“ ("basal al-maqdunis") oder „Eimer-Narzisse“ ("naryis qadusi") als Zierpflanze angebaut. Man nahm an, dass sie aus Alexandria stammte. Die Identifikation ist jedoch nicht völlig gesichert.
Die Weinbergtulpe wurde in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts von Bologna als Zierpflanze nach Mitteleuropa eingeführt. Im Laufe der Zeit verwilderte sie, daher findet man diese insgesamt seltene Art am ehesten am Rand alter Gartenkulturen oder in Weinbergen als Stinsenpflanze. Auf dem Gelände des Schlosses Brake in Lemgo befindet sich eines von nur drei bekannten Vorkommen in Nordrhein-Westfalen, es ist vermutlich auf verwilderte Zierpflanzen eines Barockgartens zurückzuführen. Weitere bevorzugte Standorte sind: Wälder, Gebüsche, Hecken und Weinberge mit fetten, feuchten, steinarmen Lösslehmböden, mit warmem Klima. Sie ist nahezu in ganz Europa anzutreffen.

"Tulipa sylvestris" ist die einzige in Deutschland wild vorkommende Tulpenart. Meist blüht sie hier nur an besonnten Standorten. In den Weinbergen von Gau-Odernheim findet man die größte Ansammlung der Wilden Tulpe nördlich der Alpen.
Bei einer breiten Auffassung der Art und unter Einschluss mehrerer Unterarten werden folgende Bezeichnungen damit synonym verwendet:


Es werden meist drei Unterarten der Wilden Tulpe ("Tulipa sylvestris") akzeptiert:

Die Wilde Tulpe ist in Deutschland nach der Bundesartenschutzverordnung besonders geschützt und gilt gemäß der Roten Liste als stark gefährdet. Sie darf nicht ausgegraben oder gepflückt werden. Als ursächlich für die Bestandsminderung wird in erster Linie die Intensivierung der Landwirtschaft im Bereich Acker- und Weinbau angesehen.

Von der Stiftung Naturschutz Hamburg und Stiftung zum Schutze gefährdeter Pflanzen wurde die Wilde Tulpe 1983 zur Blume des Jahres gewählt.




</doc>
<doc id="694949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694949" title="Katharina Schüttler">
Katharina Schüttler

Katharina Schüttler (* 20. Oktober 1979 in Köln) ist eine deutsche Film- und Theaterschauspielerin.

Katharina Schüttler wuchs mit zwei Geschwistern in Köln auf. Ihr Vater ist der Schauspieler, Regisseur und frühere Theaterintendant Hanfried Schüttler, ihre Mutter ist Theaterautorin.

Nach dem Abitur studierte Schüttler von 1999 bis 2002 Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater Hannover.

2002 spielte sie die Titelrolle in der deutschen Uraufführung des Theaterstücks "Lolita" in einer Inszenierung von Peter Kastenmüller am Schauspiel Hannover und überzeugte damit Kritik und Publikum. Es folgten als weitere Theaterrollen u. a. Tine in Marius von Mayenburgs "Das kalte Kind" (2002; Schaubühne am Lehniner Platz, Regie: Luk Perceval) und die Titelrolle in Schillers "Die Jungfrau von Orleans" (Schiller) (2004; Schauspiel Hannover, Regie: Peter Kastenmüller).

Katharina Schüttler spielt bevorzugt radikale Rollen, bei denen Menschen in existenziellen Situationen hin- und hergerissen sind. Sie gilt als Schauspielerin „mit einem Faible für extreme Rollen“. So war sie zum Beispiel von 2005 bis 2007 an der Berliner Schaubühne am Lehniner Platz in Sarah Kanes Theaterstück "Zerbombt" zu sehen, wo sie an der Seite von Ulrich Mühe und Thomas Thieme die geistig zurückgebliebene Cate spielte.

Für ihre Darstellung der Ibsen’schen Hedda Gabler wurde sie in der Kritikerumfrage der Zeitschrift "Theater heute" 2006 schließlich zur Schauspielerin des Jahres gewählt. Sie ist die jüngste Schauspielerin seit Beginn der Umfrage, die diese Auszeichnung erhielt. Des Weiteren gewann sie im selben Jahr für ebendiese Produktion den erstmals verliehenen Faust-Theaterpreis in der Kategorie "Beste darstellerische Leistung Schauspiel".

Die Inszenierung "Hedda Gabler" beim Berliner Theatertreffen 2006:
Zu ihren weiteren Rollen an ihrem Stammhaus, der Berliner Schaubühne, gehörten u. a. Ulrike in "Trauer muss Elektra tragen" (2006; Regie: Thomas Ostermeier) und die Titelrolle in der Kleist’schen "Penthesilea" (2008; Regie: Luk Perceval).

Bereits im Alter von elf Jahren stand Katharina Schüttler für Film- und Fernsehproduktionen vor der Kamera. Ihr Filmdebüt gab sie 1992 in dem Spielfilm "Die Lok", wo sie neben Rolf Hoppe in der Rolle der „Spange“ zu sehen war. In der RTL-Krankenhausserie "Stadtklinik" war sie von 1994 bis 1996 als Lena Grüner in einer wiederkehrenden Serienrolle zu sehen.

Mehrfach war Katharina Schüttler auch in der ARD-Fernsehreihe "Tatort" in Hauptrollen zu sehen. Ihren ersten Auftritt hatte sie im "" (Erstausstrahlung: Oktober 1997), wo sie die aufsässige Kathrin Stein verkörperte. Im "" (Erstausstrahlung: August 2000) spielte sie Melanie Karsten, die Tochter von Thomas Karsten (Axel Milberg), im "" (Erstausstrahlung: September 2001) war sie die Mascha Nibur. Ihre bisher letzte Tatort-Rolle hatte sie im "" (Erstausstrahlung: Januar 2005), wo sie in der Rolle der Sandra Wiegand zu sehen war.

2002 wurde sie im Rahmen des Filmfests München mit dem Förderpreis Deutscher Film für "Sophiiiie!" ausgezeichnet. 2006 wurde ihr von Studio Hamburg der Günter-Strack-Fernsehpreis für herausragende schauspielerische Leistungen in den Filmen "Sophiiiie!" und "Vorsicht Schwiegermutter!" verliehen.

2009 waren Katharina Schüttler und Matthias Schweighöfer als Ehepaar Reich-Ranicki im biografischen Fernsehfilm "Mein Leben – Marcel Reich-Ranicki" zu sehen. Marcel Reich-Ranicki lobte die „glänzende Besetzung“ und das „fabelhafte“ Spiel der Hauptdarsteller. Für ihre Leistung in dem Film "Es kommt der Tag", in dem sie neben Iris Berben eine der Hauptrollen spielte, erhielt sie den Bayerischen Filmpreis 2009 als beste Nachwuchsdarstellerin. 2010 wurde sie mit dem Ulrich-Wildgruber-Preis ausgezeichnet.

Im "" (Erstausstrahlung: November 2010) war Katharina Schüttler in der Rolle der jungen Polizeischülerin Christine Teichow zu sehen, die an einer Borderline-Persönlichkeitsstörung leidet und ihren eigenen Tod vortäuscht. 2012 übernahm sie in "" (Erstausstrahlung: November 2012) die Rolle der manisch-depressiven Rieke Hollstein, deren Freund Benno Pflüger (Christian Näthe) sich hilfesuchend an den Psychotherapeut Dr. Maximilian Bloch (Dieter Pfaff) wendet. 2013 war sie mit der Rolle der Greta Müller einer der Hauptdarsteller des dreiteiligen Fernsehfilms "Unsere Mütter, unsere Väter" des ZDF und war im selben Jahr als Fischersfrau Ilsebill, die sich über ihren Mann, dem Fischer Hein, immer mehr von einem verwunschenen Butt wünscht, in dem Märchenfilm "Vom Fischer und seiner Frau" zu sehen. In dem Kinofilm "Freier Fall" (2013), der die Liebesgeschichte zwischen zwei Polizisten (Max Riemelt, Hanno Koffler) erzählt, war sie die schwangere Freundin eines der Polizisten, die ihren Freund, der seine homosexuelle Neigung entdeckt, an ihren Geliebten zu verlieren glaubt. 2014 sah man sie in Matthias Schweighöfers Kinofilm "Vaterfreuden" als Betti und in der Rolle der ersten deutschen promovierten Chemikerin Clara Immerwahr im gleichnamigen Fernsehfilm. In dem Spielfilm "Grzimek", der am 3. April 2015 auf Das Erste seine Premiere hatte, verkörperte sie, an der Seite von Ulrich Tukur, die Rolle von Bernhard Grzimeks Schwiegertochter Erika Grzimek, die er später ehelicht. In Alain Gsponers Kinofilm "Heidi" (2015) war Schüttler in der Rolle des strengen Fräulein Rottenmeier zu sehen.

Schüttler ist Mitglied der Deutschen Filmakademie und der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste.

Katharina Schüttler ist mit dem Regisseur Till Franzen verheiratet. Gemeinsam haben sie zwei Töchter und leben in Berlin-Prenzlauer Berg.








</doc>
<doc id="694952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694952" title="Caldera (Chile)">
Caldera (Chile)

Caldera ist eine Hafenstadt im "Kleinen Norden" Chiles in der Región de Atacama. Sie hat 14.000 Einwohner (Stand: 2003).

Caldera liegt etwa 75 km westlich von Copiapó am Pazifik.

Das Klima ist recht trocken, aufgrund der Nähe zur Atacama-Wüste.

1687 erreichte der Engländer Edward Davis die "Playa Bahía Inglesa" (übersetzt: "englischer Strand") an der Küste etwa 6 km von Caldera entfernt, 1840 besuchte Engländer William Wheelwright von der Pacific Steam Navigation Company die Gegend um Caldera. Auf seine Anregung entstand die erste Eisenbahnstrecke im Jahre 1851 von Copiapó nach Caldera. Caldera wurde zum wichtigen Ausfuhrhafen von Erzen.

Die Stadt wurde offiziell am 23. September 1850 gegründet.

Die Stadt wurde häufig von schweren Erdbeben und Tsunamis heimgesucht, die letzten Beben waren 1868, 1877 und 1922.

Ausflugsziele sind die Kirche "San Vicente de Paul" von 1862 und die Grotte "Padre Negro". Die Grotte von 1978 wurde vom Pater Velasquez mit biblischen Motiven ausgestaltet. Die "Playa Bahía Inglesa" ist als Badestrand geeignet.

Elf km nördlich befindet sich der "Santuario de la Naturaleza Granito Orbicular", in dem Felsen aus Kugelgranit besichtigt werden können. 30 km nördlich liegt der Nationalpark Pan de Azúcar mit großen Kakteenvorkommen und Humboldt-Pinguinen.

Die Stadt lebt hauptsächlich vom Kupferbergbau und vom Anbau von Zitrusfrüchten, die über den Hafen verschifft werden. Der Fischfang und Tourismus spielen ebenfalls eine wichtige Rolle. Die Strände locken viele Besucher an.



</doc>
<doc id="694956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694956" title="Hyperadrenokortizismus">
Hyperadrenokortizismus

Hyperadrenokortizismus ist eine Überfunktion der Nebennierenrinde. 



</doc>
<doc id="694962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694962" title="Steinscheid">
Steinscheid

Die Hofstelle Steinscheid ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Steinscheid liegt westlich von Lindlar an der Landesstraße 299 die von dort nach Untereschbach führt. Durch die Hofschaft fließt der Lennefer Bach.

Der Ort wurde 1487 das erste Mal urkundlich als "steyntzhus" erwähnt.

Das Lehngut Steinscheid gehörte im Mittelalter zum Bezirk des Hofgericht Steinbach.

Im Jahre 1830 hatte Steinscheid 41 Einwohner. Die meisten waren Kleinbauern oder Tagelöhner. Insgesamt lebten zu dieser Zeit Acht Familien in Steinscheid, von denen jedoch nur drei ausschließlich von der Landwirtschaft leben konnten, die anderen mussten zusätzliche Verdienste als Handwerker oder Tagelöhner nutzen. 1850 wurde der gesamte Grundbesitz in Steinscheid durch die Landgüter Frangenberg in Lingenbach und durch den Freiherren von Fürstenberg in Heiligenhoven übernommen. Zwei Wohnhäuser wurden abgebrochen und die Einwohnerzahl sank auf 22. Im Jahre 1906 wurde auch der letzte Hof aufgegeben, das Land durch den Freiherrn von Fürstenberg verpachtet.

Der ehemalige Hof Steinscheid ging an das Gelände des Bergischen Freilichtmuseums Lindlar das hier aufgebaut wurde.

Haltestelle "Bergisches Freilichtmuseum":
Haltestelle "Steinscheid":


</doc>
<doc id="694975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694975" title="Iceland Express">
Iceland Express

Iceland Express war eine isländische virtuelle Fluggesellschaft mit Sitz in Keflavík. Das als Billigfluggesellschaft tätige Unternehmen wurde am 23. Oktober 2012 von WOW air übernommen und in diese integriert.

Iceland Express wurde 2003 gegründet und befand sich im Besitz der isländischen Holding "Fons Eignarhaldsfélag hf". Der Flugverkehr wurde bis 2008 mit zwei McDonnell Douglas MD-90 und einer Boeing 757-200 durchgeführt. Die McDonnell Douglas MD-90 und ihre Besatzung wurden bis Ende 2008 von dem Schweizer Unternehmen Hello AG bereitgestellt und betrieben. Die Hello AG war auch für die Wartung und Versicherung des Flugmaterials verantwortlich. Der drei Jahre laufende Vertrag wurde über Ende 2008 nicht verlängert. 

Seit 16. September flog Astraeus im Auftrag für die Fluglinie, die dafür zwei Boeing 737-700 und eine Boeing 757-200 – und somit die gesamte Flotte – bereitstellte. Nach deren Insolvenz sprang Holidays Czech Airlines ein.

Am 23. Oktober 2012 wurde Iceland Express von WOW air übernommen. Dabei wurden alle von Iceland Express verkauften Tickets übernommen. Alle Routen von Iceland Express sollen weiter bedient werden, nun allerdings unter der Marke WOW air.

Iceland Express flog vom Flughafen Keflavík zu verschiedenen europäischen Zielen wie beispielsweise Kopenhagen, Mailand, Friedrichshafen, Frankfurt-Hahn und Warschau. Seit Juni 2010 wurden via Reykjavík zudem Flüge nach New York und Winnipeg angeboten, welche jedoch schon vor der Übernahme eingestellt wurden.

Mit Stand August 2012 bestand die Flotte der Iceland Express aus drei Flugzeugen:





</doc>
<doc id="694977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694977" title="IIIT">
IIIT

IIIT bezeichnet:



</doc>
<doc id="694982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694982" title="Wachsfigurenkabinett">
Wachsfigurenkabinett

Ein Wachsfigurenkabinett ist eine Ausstellung, in der meist lebensgroße Figuren, modelliert aus Wachs, ausgestellt werden. Üblicherweise handelt es sich dabei um berühmte Persönlichkeiten aus Gegenwart und Geschichte. Oft sind die Figuren auch Teil von Szenerien.

Im 19. Jahrhundert, bevor das Kino seinen Siegeszug antrat, gehörten Wachsfigurenkabinette zu den beliebten Unterhaltungsmöglichkeiten. Ebenso wie bei anderen Schaubuden der Zeit, gab es fest installierte Kabinette, ebenso wie auch sogenannte „Wanderkabinette“, die von Ort zu Ort zogen. Castans Panoptikum in Berlin war eines der bekannten deutschen Kabinette des ausgehenden 19. Jahrhunderts mit Ablegern in weiteren Städten. Das 1879 in Hamburg-St. Pauli gegründete Panoptikum ist in seiner Darstellungsform (auf kleinerer Fläche und wenig technischer Inszenierung) als auch durch seine Lage am Spielbudenplatz, der auf die früher hier aufgebauten Buden der Schausteller verweist, noch am ehesten mit diesen frühen Kabinetten vergleichbar. Es war nicht ungewöhnlich, dass ein Mitarbeiter der Ausstellung in Besucherführungen zu den dargestellten Prominenten und Szenen Erklärungen gab.

Manche Kabinette sind und waren auf besondere Themen spezialisiert, z. B. Gruselkabinette, die auf Jahrmärkten zu sehen waren. Nicht alle Wachsfigurenkabinette dienen der Unterhaltung. Manche werden auch z. B. zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet. Ein berühmtes Kabinett medizinischer Art existiert seit mehr als 200 Jahren in Florenz.

Die Wachsfiguren sind sehr empfindlich, daher verwendet man teilweise robustere Materialien wie Silikongummi. Die Plastination erlaubt es heute sogar, organisches Gewebe dauerhaft zu konservieren und somit ausstellungsfähig zu machen, allerdings sind solche Ausstellungen von Leichen sehr umstritten.

Kabinette, die im Zeitalter der modernen Hightech-Unterhaltung bestehen wollen, sind darauf angewiesen, sich an aktuellen Trends zu orientieren. Das wohl berühmteste Wachsfigurenkabinett weltweit ist heute Madame Tussauds in London. Madame Tussauds expandierte als Tussauds Group mit verschiedenen Ablegern in aller Welt und ist heute Teil der Merlin Entertainments Group eines weltweit agierenden Freizeitpark-Konzerns. Das Kabinett in London wurde immer wieder erweitert und technisch aufgerüstet, so geht es mit Londoner Taxis nachempfundenen Fahrgondeln durch die Ausstellung "Spirit of London". Manche Neuerungen stoßen jedoch auf Kritik. So gab es 2004 erhebliche Streitigkeiten um die Darstellung der Heiligen Familie durch die Familie von David und Victoria Beckham bei Madame Tussauds, die von einigen christlichen Kreisen abgelehnt wird. Heftig kritisiert wurde auch die Aufstellung einer Adolf Hitler-Wachsfigur bei Madame Tussaud in Berlin, bei der ein Besucher der Figur den Kopf abriss.

Wachsfiguren sind teilweise in Romanen und Filmen beliebte Objekte gewesen, da man mit der Ähnlichkeit zu realen Personen spielen kann. In „Der Mann mit dem goldenen Colt“ von 1974 etwa kommt eine Wachsfigur der Hauptfigur James Bond im Trainingsparcour eines Profikillers vor.

Die vielleicht bekannteste Filmdarstellung eines Wachsfigurenkabinetts stammt aus dem Jahr 1953. Im Horrorfilm „Das Kabinett des Professor Bondi“ spielt Vincent Price einen Figurenhersteller, der nach einem Unfall keine richtigen Figuren mehr machen kann, sondern menschliche Leichen mit Wachs überzieht.

nicht realisiert:





</doc>
<doc id="694983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694983" title="Morbus Cushing">
Morbus Cushing

Als Morbus Cushing [] oder Cushingsche Krankheit (selten: Morbus Itsenko-Cushing, um vom Überbegriff des Cushing-Syndroms zu unterscheiden), benannt nach Harvey Williams Cushing (und nach Nikolaj Michajlowitsch Itsenko), wird eine Erkrankung bezeichnet, bei der ein Tumor in den ACTH-produzierenden (kortikotropen) Zellen der Hirnanhangsdrüse (Hypophyse) zu viel ACTH produziert, wodurch es zu einer vermehrten Stimulation der Nebennierenrinde mit Nebennierenhyperplasie und als Folge davon zu einer übermäßigen Cortisolproduktion kommt. Die Krankheitserscheinungen werden als Cushing-Syndrom (Hypercortisolismus, „zu viel Cortisol“) bezeichnet. Das Cushing-Syndrom kann allerdings auch von anderen Ursachen herrühren, die man aber nicht als "Morbus" Cushing bezeichnet.

Synonyme sind: "hypophysäres Cushing-Syndrom", "kortikotropes Hypophysenadenom", "hypophysäres kortikotropes Mikroadenom", "Basophilismus" und "basophiles Adenom".

Dem Morbus Cushing liegt, in der Abgrenzung zum Cushing-Syndrom, eine Überproduktion von ACTH (Adrenocorticotropes Hormon) im Hypophysenvorderlappen oder auch eine Überproduktion von CRH im Hypothalamus, welches die Produktion des glandotropen Hormons ACTH stimuliert, zugrunde. Es bezeichnet also nicht das Vorhandensein von zu viel Cortisol an sich (Cushing-Syndrom – beispielsweise durch einen Nebennierentumor), sondern die zentrale Überproduktion von Liberinen oder glandotropen Hormonen, welche sekundär für eine Überproduktion des Hormons Cortisol sorgen.
Eine Überproduktion von ACTH geht dabei mit einer verstärkten Pigmentierung der Haut einher. Dies liegt begründet in der Produktion von ACTH, welches aus seinem Vorläufer POMC gewonnen wird, aus welchem auch α-MSH gebildet wird.
Voraussetzung für einen Morbus Cushing sind in allen Fällen autonome Zellverbände, welche nicht mehr auf den natürlichen, negativen Feedback-Mechanismus reagieren.

Im Jahr 1937 fasste Harvey Cushing die Symptome zu einem Krankheitsbild zusammen. Das klinische Krankheitsbild entspricht im Allgemeinen dem Cushing-Syndrom:

Symptome der Erkrankung können ein rundes Mondgesicht, Stammfettsucht (dünne Arme und Beine, dicker Rumpf mit „Stiernacken“), Gewichtszunahme, verringerte Muskelmasse und erhöhte Knochenbrüchigkeit (Osteoporose), erhöhter Blutdruck (arterielle Hypertonie), Störungen des Kohlenhydratstoffwechsels (erhöhter Durst und häufiges Wasserlassen), Impotenz und bei Kindern eine Kombination aus Wachstumsstörung und Fettleibigkeit sein. Die erhöhte Glukoneogenese sorgt für eine diabetische Stoffwechsellage und damit für einen möglichen Steroid-Diabetes.

Neben dem charakteristischen Erscheinungsbild des Cushing-Syndroms gibt es zahlreiche endokrinologische Tests zum Nachweis, Ausschluss oder Differenzierung des Cushing-Syndroms (siehe dort).

Weiterhin ist bei Verdacht auf Tumoren eine Bildgebung mittels MRT möglich, wobei der Tumor nicht immer sichtbar ist. 

Therapeutisch bestehen folgende Optionen: transnasale/transsphenoidale operative Adenomentfernung, Bestrahlung (Radiotherapie) des Adenoms, medikamentöse Blockade der ACTH-Sekretion mit dem Somatostatinanalogon Pasireotid, bei Erfolglosigkeit bilaterale Adrenalektomie mit anschließender lebenslanger Glukokortikoid- und Mineralokortikoid-Substitution.
Als neue, nicht-invasive Behandlungsstrategie gegen Morbus Cushing wird seit einigen Jahren auch Silibinin aus der Mariendistel erforscht.



</doc>
<doc id="694985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694985" title="International Institute of Information Technology">
International Institute of Information Technology

Der Begriff International Institute of Information Technology (vormals bzw. z. T. noch "Indian Institute of Information Technology") bezeichnet mehrere Bildungseinrichtungen in Indien:


</doc>
<doc id="694988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694988" title="Bilabialer Klick">
Bilabialer Klick

Ein bilabialer Klick ist ein Schnalzlaut.

Der Laut entsteht dadurch, dass im Mund eine orale Kammer gebildet wird: Mit Zungenrücken am Velum und Lippen wird jeweils ein Verschluss gebildet (Siehe: Verschlusslaut). Durch Lösen des primären (bilabialen) Verschlusses strömt Luft in den Mundraum vor dem velaren Verschluss. So entsteht ein Geräusch, das im als Phonem benutzt wird. Schnalzlaute zählen zu den ingressiven Lauten.

Bilabiale Klicks werden manchmal fälschlicherweise mit Luftküssen gleichgesetzt. Allerdings werden bei besagten Lauten – im Gegensatz zu Küssen – die Lippen nicht geschürzt und sie klingen eher wie ein Schmatzen.

Das IPA-Zeichen ähnelt einem eingekreistem Punkt, kann jedoch auch leicht oval dargestellt werden.


</doc>
<doc id="694993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694993" title="Stelberg">
Stelberg

Die Hofstelle Stelberg mit rund 30 Einwohnern ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Stelberg liegt nördlich von Lindlar, südwestlich von Breun und nördlich von der Ortschaft Steinenbrücke. Die Gemeinde ist über eine Zufahrtsstraße an die Landesstraße 284 angebunden. Nachbarorte sind Müllerhof und Oberfeld.

Der Name des Ortes lässt sich auf "steil" (=steigal) zurückführen. In einer Urkunde vom 1. September 1550 wird erwähnt: "Stelbrich (=Stelberg) by Felde (=Unterfeld), 1 sol, hait Keiß Petter (=Käse-Peter)."

1830 hatte Stelberg 11 Einwohner.

Schulbus:
Haltestelle "Unterfeld":



</doc>
<doc id="694996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694996" title="Peter Krause (Schauspieler)">
Peter Krause (Schauspieler)

Peter Krause (* 12. August 1965 in Alexandria, Minnesota) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

In seiner Jugend war Krause, Sohn eines Lehrerehepaares, ein vielversprechender Leichtathlet, der nach einem Unfall beim Stabhochspringen in der High School diese Karriere beenden musste. Später wechselte er an das Gustavus Adolphus College in St. Peter und interessierte sich während seines Studiums der Englischen Literatur für das Theater. Er entschloss sich dazu, Schauspieler zu werden, und ging nach seinem Abschluss an die New York University, um dort am "„Master of Fine Arts“"-Programm teilzunehmen.

Er übernahm zu Beginn der 1990er Jahre Gastrollen in Fernsehserien wie "Seinfeld", "Beverly Hills, 90210" und "Cybill" und kleinere Rollen in weniger bekannten TV-Serien und Filmen. 1998 ergatterte er eine kleine Rolle in dem Film "Die Truman Show" an der Seite von Jim Carrey.

Während er als Barmann arbeitete, lernte er den Drehbuchautor Aaron Sorkin kennen. Von 1998 bis 2000 spielte Krause die Figur Casey McCall in der ABC-Komödie "Sports Night", die von seinem Freund Sorkin entwickelt wurde. Obwohl die Serie von der Kritik gelobt wurde, gelang es ihr nicht, eine treue Fangemeinde an sich zu binden, und sie wurde deshalb nach zwei Staffeln abgesetzt.

International wurde Krause durch seine Rolle als "Nate Fisher" in der erfolgreichen HBO-Serie "Six Feet Under – Gestorben wird immer" bekannt, die 2001 in den USA startete und Krause zum Durchbruch verhalf. Krause erhielt zahlreiche Preise und Nominierungen für seine Darstellung des Bestattungsunternehmers Nate. Die Serie endete in den USA im Jahr 2005 mit der fünften Staffel.

Krause hat aus einer früheren Beziehung einen 2001 geborenen Sohn. Seit 2010 ist er mit seiner Schauspielkollegin Lauren Graham liiert.



</doc>
<doc id="694997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=694997" title="Farin">
Farin

Farin ist der Familienname folgender Personen:

Farin ist der Künstlername von: 

Farin steht für: 

FARIN steht für: 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="695005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695005" title="Verwaltungsgemeinschaft Bad Brückenau">
Verwaltungsgemeinschaft Bad Brückenau

In der Verwaltungsgemeinschaft Bad Brückenau im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen sind vier Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978 gegründet, ihr Sitz ist in Bad Brückenau.

Gemeinschaftsvorsitzender ist Dieter Muth (1. Bürgermeister Gemeinde Oberleichtersbach), seine Stellvertreter sind Bernold Martin (1. Bürgermeister Markt Schondra) und Roland Römmelt (1. Bürgermeister Gemeinde Riedenberg).

Der Verwaltungsgemeinschaft hatten bis 31. Dezember 1979 auch die Stadt Bad Brückenau und die Gemeinde Motten angehört.


</doc>
<doc id="695006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695006" title="Stolzenbach (Lindlar)">
Stolzenbach (Lindlar)

Die Ortschaft Stolzenbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Stolzenbach liegt südwestlich von Lindlar an der Landesstraße 299. Südlich des Ortes fließt der Lennefer Bach. Nachbarorte sind Klespe und Berg.

Stolzenbach wurde 1435 erstmals urkundlich als "stoulzenberg" erwähnt.

Im Mittelalter war der Ort das Zentrum der Honschaft Stolzenbach im Kirchspiel Lindlar. Zu der Honschaft gehörten Stolzenbach, Wurtscheid, Hürholz und Kemmerich.

1932 sollten die Ortschaften Unterheiligenhoven, Klespe, Berg, Stolzenbach, Ellesbach und Wüstenhof von der Elektrizitätsgenossenschaft Overath mit Strom versorgt werden, so der Ratsbeschluss des Gemeinderates der Gemeinde Lindlar.



Nächste Haltestelle "Klespe":



</doc>
<doc id="695014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695014" title="Mittagspause (Begriffsklärung)">
Mittagspause (Begriffsklärung)

Mittagspause ist die Bezeichnung für:


</doc>
<doc id="695018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695018" title="Uprising – Der Aufstand">
Uprising – Der Aufstand

Uprising – Der Aufstand ist ein US-amerikanischer Fernsehfilm aus dem Jahr 2001 von Jon Avnet, der auch zusammen mit Paul Brickman das Drehbuch schrieb. Der Film thematisiert den jüdischen Aufstand im Warschauer Ghetto während des Zweiten Weltkriegs.

Im Jahr 1942 steht Polen seit drei Jahren unter der Kontrolle der Nationalsozialisten. Die Juden von Warschau wurden in das dafür errichtete Warschauer Ghetto geschickt. Dort leben sie in unmenschlichen Verhältnissen, und die Besatzer regieren mit brutaler Willkür. Außerdem dringen zusätzlich Tag für Tag Soldaten der Wehrmacht und der SS in das abgesperrte Areal ein und treiben Menschen zusammen. Dann werden sie systematisch in das Vernichtungslager Treblinka deportiert, darunter auch Mutter und Schwester der knapp 20-jährigen Tosia Altmann. Sie schließt sich daher der ŻOB an, einer jüdischen Widerstandsorganisation, die von Mordechaj Anielewicz geleitet wird. 

Gemeinsam nehmen sie den Kampf gegen die verhassten Besatzer auf, und es kommt schließlich zum Aufstand im Warschauer Ghetto. Der verzweifelte Kampf, um sich selbst vor der Deportation zu retten, wird brutal niedergeschlagen, und die Überlebenden werden entweder erschossen oder nach Treblinka gebracht. Nur wenige entkommen dem Genozid, darunter auch Tosia. Sie wird jedoch eine Woche später von der Gestapo verhaftet und stirbt in ihrem Gewahrsam, während andere im Untergrund den Kampf fortsetzten und den Krieg trotz allem überleben konnten. Jürgen Stroop, der Verantwortliche für die Niederschlagung des Aufstandes, wird nach dem Krieg in Polen zum Tode verurteilt und hingerichtet.

Der Film thematisiert den Völkermord, den die Nationalsozialisten gegenüber den Juden während des Zweiten Weltkriegs verübt haben, wobei er in diesem Film aus der Perspektive des Warschauer Aufstandes betrachtet wurde.

Der Film wurde an Schauplätzen in Österreich und der Slowakei gedreht.

2002 erhielt der Film einen Emmy in der Kategorie „Beste Stunt-Koordination“ und wurde in den folgenden drei Kategorien nominiert: „Beste Kamera“, „Bester Tonschnitt“ und „Bester Männlicher Nebendarsteller“ (Jon Voight).



</doc>
<doc id="695019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695019" title="International Institute of Information Technology (Bangalore)">
International Institute of Information Technology (Bangalore)

Das International Institute of Information Technology (kurz IIIT, vormals "Indian Institute of Information Technology") mit Sitz in Bangalore wurde 1999 gegründet. Zielsetzung ist die Ausbildung von Absolventen im naturwissenschaftlich-technischen Bereich. Im Februar 2005 wurde dem iiit-b der Status einer "Deemed University" zuerkannt.

Konzeption sowie Namensgebung der IIITs lehnen sich an Indian Institute of Technology an.

"Siehe auch:" International Institute of Information Technology



</doc>
<doc id="695021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695021" title="Saharaatlas">
Saharaatlas

Der Saharaatlas () ist eine zum Atlasgebirge in Nordafrika gehörende Gebirgskette von etwa 950 Kilometern Länge in Marokko und Algerien. Er bildet eine Nordgrenze der Sahara.

Nördlich von ihm liegt das Hochland der Schotts, während südlich von ihm nur Wüste zu finden ist. Östlich von ihm liegt das Aurès und westlich begrenzen ihn die marokkanischen Gebirgsketten Hoher Atlas und Djebel Sarhro.

Aufgrund der Wüstennähe ist er nur da lebens- und siedlungsfreundlich, wo es Wasser in Form von Oasen oder den nur manchmal wasserführenden Wüstenflüssen, den "Wadis" gibt. Die Stadt El Djelfa mit etwa 235.000 (2005) Einwohnern liegt als einzige größere Stadt direkt im Gebirge auf über 1.100 Metern Höhe. Sie ist ein wichtiger Handelsknotenpunkt für die Nomaden und Halbnomaden der Sahara. Wenige weitere Städte finden sich an seinem Fuß.

Der höchste Gipfel des Saharaatlas ist der Djebel Aïssa mit einer Höhe von 2.236 Meter über dem Meeresspiegel. Er liegt im Ksour-Gebirge in der westlichen Hälfte des Saharaatlas. Gelegentlich wird auch das östlich des Saharaatlas gelegene Aurès-Gebirge noch dem Saharaatlas zugerechnet, in diesem Fall ist dann der mit höchste Gipfel des Aurès, der Djebel Chélia, zugleich der höchste des Saharaatlas.


</doc>
<doc id="695022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695022" title="Oytal">
Oytal

Das Oytal ist ein mit dem "Oybach" bei "Gruben" im Markt Oberstdorf vom Trettachtal in östliche Richtung abzweigendes Tal im Landkreis Oberallgäu in den Allgäuer Alpen.

Am Oybach führt der "Dr.-Hohenadl-Weg" entlang. Eine Fahrstraße, die für den Kraftfahrzeugverkehr nur mit besonderer Erlaubnis des Marktes Oberstdorf freigegeben ist, führt von Oberstdorf ca. 5 km bis zur Hälfte des Tales zum Oytalhaus auf Höhe. Vom Oytalhaus sind die Untere Gutenalp () und die Käseralp () erreichbar. Dort befinden sich im Sommer Jausenstationen. Auf dem Weg dorthin wird der Stuibenfall, ein markanter, freistehender Wasserfall, passiert. Unterhalb des Stuibenfalls versickert der Oybach oft im Bachbett und tritt erst wieder unterhalb des Oytalhauses zu Tage.

Über das Oytal kann der geübte Wanderer das Nebelhorn () innerhalb von 6 bis 8 Stunden über den hochalpinen und bekannten Gleitweg erreichen. Weitere Wanderrouten führen über das Laufbacher Eck (), den Kleinen () und Großen Seekopf () und den Schochen () oder zum hochgelegenen Seealpsee (). Für diese Unternehmungen sind alpine Erfahrung, Trittsicherheit und Schwindelfreiheit sowie knöchelhohe Bergschuhe mit guter Profilsohle Grundvoraussetzung.



</doc>
<doc id="695023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695023" title="Hoffnungstaler Stiftung Lobetal">
Hoffnungstaler Stiftung Lobetal

Die Hoffnungstaler Stiftung Lobetal (bis Ende 2010: "Hoffnungstaler Anstalten Lobetal") ist eine rechtlich selbstständige Einrichtung der Diakonie und liegt mit ihrem Zentrum, der Ortschaft Lobetal, 15 km nordöstlich von Berlin. Heute stehen rund 3.950 Plätze in der Altenhilfe, Behindertenhilfe, Hilfe für Menschen mit Epilepsie mit einer Epilepsieklinik, in der Suchtkrankenhilfe, in der ambulanten und stationären Hospizarbeit, in der Kinder- und Jugendhilfe, in Werkstätten für behinderte Menschen, in einem Diakonischen Bildungszentrum und in Kindertagesstätten zur Verfügung. Außerdem gehören ein Tagungszentrum, eine Kleidersammlung mit Secondhand-Laden, zwei Landwirtschaftsbetriebe, ein Minimarkt und eine Bio-Molkerei zum Angebot.

Am 28. März 1905 gründete Pastor Friedrich von Bodelschwingh den „Verein Hoffnungtal für die Obdachlosen der Stadt Berlin e. V.“. Er leitete seit 1872 die Anstalt Von Bodelschwinghschen Anstalten Bethel bei Bielefeld, eine 1867 von Bielefelder Kaufleuten gegründeten Einrichtung für epilepsiekranke Menschen. Von Bodelschwingh, seit über einem Jahr Abgeordneter des Preußischen Landtages, ließen die Bilder der vagabundierenden Obdachlosen in den Straßen und Asylen der Großstadt nicht ruhen. Kämpfte er tagsüber am Rednerpult der Landtages für ein Gesetz zum Wohle der Wanderarbeiter, so zog er manchen Abend in die Obdachlosenasyle am Rande der Stadt (z. B. das Asyl „Palme“ in der Fröbelstraße, heute ein Krankenhaus, Prenzlauer Allee/Ecke Danziger Straße) um dort für sein Hoffnungstal zu werben.

Bereits im Sommer 1905 pachtete von Bodelschwingh in Rüdnitz bei Bernau einen Hof um von dort aus mit seinen „Brüdern der Landstraße“, wie er die Obdachlosen und Tippelbrüder liebevoll nannte, am Ortsrand eine erste Arbeiterkolonie „Hoffnungstal“ zu errichten. Im November 1905 bezogen, zeichnete sich bereits im Frühjahr 1906 ab, dass auf Grund des großen Zuspruchs aus den Obdachlosenasylen Berlins weitere Gebäude notwendig wurden. 1906 entstand die Arbeiterkolonie Lobetal. 

Während der Zeit des Nationalsozialismus weigerten sich die Hoffnungstaler Anstalten Patienten an die Landeskrankenhäuser abzugeben, da diese dort im Rahmen der Euthanasie (Aktion T4) ermordet worden wären. Zu verdanken ist dies vor allem dem großen persönlichen Engagement des damaligen Leiters Paul Gerhard Braune, der dafür auch für drei Monate in Gestapo-Haft war. Im Jahre 1939 mussten die Hoffnungstaler Anstalten Lobetal 1,5 km nordwestlich des Ortes ein Gelände für die Seekriegsleitung der Kriegsmarine zur Verfügung stellen (Deckname „Koralle“).

Als am 18. Mai 1953 die SED die Hoffnungstaler Anstalten Lobetal übernehmen wollte, konnte der Leiter Braune die Besatzer zum Abzug bewegen und so die Enteignung verhindern. Die Anlage wurde zur größten Behinderteneinrichtung der DDR mit 1200 Bewohnern und 550 Mitarbeitern. Vom 30. Januar bis zum 3. April 1990 wurde Margot und Erich Honecker im Haus des damaligen Leiters Uwe Holmer Unterkunft gegeben.

Heute sind die 23 Standorte der Einrichtung neben Lobetal in den vier Bundesländern Brandenburg, Berlin, Sachsen und Sachsen-Anhalt verteilt: Dreibrück bei Nauen, Neuruppin, Zehdenick, Eberswalde, Blütenberg bei Lichterfelde, Groß Schönebeck, Klosterfelde, Biesenthal, Ladeburg (Ortsteil von Bernau), Bernau, Elisenau bei Ahrensfelde, Erkner, Werneuchen, Strausberg, Reichenwalde, Storkow, Cottbus, Spremberg, Berlin-Mitte (Bernauer Straße 115–118), Waltersdorf-Neue Sorge und Bad Kösen. Sie gehören auch heute noch zu den Einrichtungen des "Diakonischen Werkes" der Evangelischen Kirche in Deutschland.

Nicht zu verwechseln ist die Stiftung mit der 1928 von Erna Biedermann gegründeten Einrichtung für sozial vernachlässigte Kinder namens Lobetal, aus der sowohl die heutige Lobetal gGmbH in Lübtheen als auch Lobetal in Celle der Lobetalarbeit e.V. hervorgegangen sind, welche ebenfalls zur Diakonie gehören.



</doc>
<doc id="695027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695027" title="Löffler (Begriffsklärung)">
Löffler (Begriffsklärung)

Löffler bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="695028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695028" title="Rothrist">
Rothrist

Rothrist (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen, liegt an der Aare und grenzt an den Kanton Solothurn. Bis 1890 war "Niederwil (Zofingen)" der offizielle Name der Gemeinde.

Die Gemeinde besteht aus mehreren Ortsteilen, die in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zusammengewachsen sind. Das überbaute Gebiet wird in Nordost-Südwest-Richtung von einer vierspurigen Eisenbahnlinie zerschnitten. Zwischen der Bahnlinie und der Aare liegt der Ortsteil Dietiwart mit einer ausgedehnten Industriezone. Südlich der Bahnlinie reihen sich mehrere Ortsteile aneinander. Von West nach Ost sind dies Oberwil, Niederwil (auch Dörfli genannt), Sennhof, Rothrist (auch Dorf oder Rössli genannt) und Fleckenhausen.

Ganz im Nordosten münden im Abstand von knapp zweihundert Metern die Pfaffneren und die Wigger in die Aare, letztere bildet gleichzeitig die östliche Gemeindegrenze. In den Tälern dieser beiden Flüsse liegen versetzt von den übrigen Ortsteilen kleinere Weiler: Gfill und Gländ im Pfaffnerental sowie Säget im Wiggertal. Das südlichste Drittel des Gemeindegebiets ist vom Langholzwald bedeckt, einem Teil des grössten zusammenhängenden Waldgebietes des Kantons Aargau. Das Gelände steigt hier sanft bis zum Räckholderhubel an.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 1185 Hektaren, davon sind 395 Hektaren bewaldet und 384 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf dem Räckholderhübel auf 501 Metern, der tiefste auf 395 Metern an der Mündung der Wigger in die Aare. Nachbargemeinden sind Aarburg im Nordosten, Oftringen im Osten, Strengelbach im Südosten, Vordemwald im Süden, Murgenthal im Südwesten sowie die solothurnischen Gemeinden Boningen im Westen und Olten im Norden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortsteils Niederwil als "Wile" erfolgte im Jahr 1242 in den Statuten des Chorherrenstifts Zofingen. Rothrist wurde erstmals 1262 in einer Urkunde des Klosters St. Urban als "Routrist" erwähnt. Der Ortsname leitet sich vom althochdeutschen "roten rise" ab, was «beim roten Ris», also bei einer Halde von lockerem Gestein, bedeutet. Die Ortsteile der heutigen Gemeinde entstanden im Laufe der Jahrhunderte durch Waldrodungen. Sie waren im Mittelalter Bestandteil des Amtes Aarburg, das im Besitz der Grafen von Frohburg war. Diese verkauften das Amt 1299 an die Habsburger, die damit sowohl die niedere Gerichtsbarkeit als auch die Blutgerichtsbarkeit besassen.
1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Das Gebiet um Rothrist gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. 1528 führten die Berner die Reformation ein. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Der westlich der Wigger gelegene Teil des Amts Aarburg gehörte zunächst zum Distrikt Langenthal im Kanton Bern und gelangte dann im März 1803 zum Kanton Aargau.

Um die Mitte des 19. Jahrhunderts waren weite Teile der Bevölkerung verarmt. In einer koordinierten Auswanderungsaktion verliessen am 27. Februar 1855 über 300 Personen (rund zehn Prozent der damaligen Bevölkerung) ihre Heimat in Richtung New Orleans. Nach der Eröffnung der Eisenbahnlinie Aarburg–Herzogenbuchsee am 16. März 1857 siedelten sich zahlreiche Industriebetriebe an und die Gemeinde erlebte einen Aufschwung. Am 9. Oktober 1889 beschloss das Aargauer Grosse Rat die Umbenennung der Gemeinde Niederwil in Rothrist, um Verwechslungen mit Niederwil im Bezirk Bremgarten zu vermeiden. Die Umbenennung erfolgte per 1. Januar 1890. Seit Beginn des 20. Jahrhunderts stieg die Bevölkerungszahl um mehr als das Dreifache, vor allem durch den Bau der Autobahn in den 1970er Jahren begünstigt.

Die reformierte Kirche im Ortsteil Niederwil entstand 1714/15, als Stiftung des Pfarrers von Uerkheim. Zuvor hatte die heutige Gemeinde Rothrist kirchlich zu Zofingen gehört. Baumeister Abraham Dünz der Jüngere errichtete die Kirche im Barockstil. 1900 fügte man an der Westseite einen neuromanischer Kirchturm ant.

Am Bachweg im Zentrum von Rothrist steht das Heimatmuseum. In den ehemaligen Wohnräumen des früheren Bauernhauses «Miescherheimet», einem Fachwerkhaus aus dem 18. Jahrhundert, befindet sich das Wohnmuseum. Auf zwei Stockwerken vermitteln die historisch eingerichteten Räume einen Eindruck vom täglichen Leben im 19. und dem frühen 20. Jahrhundert in einem von Landwirtschaft und Heimarbeit geprägten Dorf. Die Räume im Dachstock illustrieren die Geschichte der Gemeinde Rothrist. Ein gewichtiger Schwerpunkt bildet das Thema der Auswanderung nach Amerika in der Mitte des 19. Jahrhunderts, als zahlreiche Menschen aus Rothrist aus wirtschaftlicher Not ihre Heimat verliessen.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Rot über grünem Dreiberg gewendete weisse Pflugschar, im Schildhaupt begleitet von zwei fünfstrahligen weissen Sternen.» Diese Darstellung erschien erstmals 1811 auf dem Gemeindesiegel und ist seither unverändert geblieben.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Rothrist, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 34,5 % als reformiert und 23,8 % als römisch-katholisch; 41,7 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 87,4 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 3,2 % Serbokroatisch, 3,1 % Italienisch, 1,3 % Albanisch und 0,9 % Türkisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Rothrist ist Sitz des Friedensrichterkreises XV, der den westlichen Teil des Bezirks umfasst.

In Rothrist gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 4600 Arbeitsplätze, davon 1 % in der Landwirtschaft, 37 % in der Industrie und 62 % im Dienstleistungsbereich. Die bekanntesten Firmen sind das Getränkeunternehmen Rivella, die Giezendanner Transport AG, Möbel Hubacher (einer der grössten Möbel- und Teppichhändler der Schweiz) sowie die Ferroflex AG (einer der grössten Stahlhändler schweizweit). Das im Jahr 2000 eröffnete Kraftwerk Ruppoldingen in der Aare gehört zu den leistungsfähigsten Wasserkraftwerken des Landes. Zahlreiche Erwerbstätige sind Wegpendler und arbeiten in der Region Zofingen/Olten.

Rothrist ist verkehrsmässig ausgezeichnet erschlossen und befindet sich an der A1 zwischen Zürich und Bern, der wichtigsten Autobahn der Schweiz, nahe den beiden Kreuzungspunkten mit der A2. Durch das Dorf selbst führt die Hauptstrasse 1 (Zürich–Bern), im Ortsteil Niederwil zweigt die Kantonsstrasse 283 nach Aarburg ab. Am SBB-Bahnhof halten Regionalzüge nach Olten und Langenthal. An der südwestlichen Gemeindegrenze beginnt die Neubaustrecke Mattstetten–Rothrist. Zwei Buslinien der Gesellschaft Limmat Bus führen vom Bahnhof Zofingen über Oftringen und Rothrist nach Murgenthal (teilweise im Viertelstundentakt) bzw. vom Bahnhof Zofingen über Vordemwald nach Rothrist. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus vom Bahnhof Olten über Rothrist und Zofingen nach Vordemwald.

Die Gemeinde verfügt über vier Kindergärten und sieben Schulhäuser, in denen sämtliche Schulstufen der obligatorischen Volksschule absolviert werden können (Primarschule, Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule). Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen.





</doc>
<doc id="695030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695030" title="Yörük">
Yörük

Als Yörüken (pl. oder "Yürükler", Eigenbezeichnung: "Yörüglää", im Deutschen Yörücken, Yürücken oder Jürücken) werden die Angehörigen einer Gruppe von oghusisch-türkischen Stämmen oder die Stämme selbst genannt, die heute hauptsächlich in Südanatolien leben und hanafitische Sunniten sind.

Die meisten Vorfahren der Yörük sind wahrscheinlich ab dem 11. Jahrhundert gemeinsam mit den ihnen verwandten oghusischen Rum-Seldschuken nach Anatolien eingewandert. Auch im Gefolge des mongolischen Vorstoßes im 13. Jahrhundert kamen viele Yörük hinzu. Sie waren Viehnomaden und dienten den türkischen Emiren und Sultanen als bevorzugte Krieger bei der Eroberung Anatoliens, Rumeliens und des Balkans. Der Name Yörük tauchte schriftlich bereits im 14. Jahrhundert als Verwaltungsterminus der Osmanen auf. Die osmanische Herrscherschicht führte ihre eigene Herkunft auf den zu den Yörük gehörenden Stamm der "Kayı" zurück. Ihre militärische Bedeutung verloren die Yörük bald an die osmanischen Janitscharen ("yeni çeri", „neue Truppe“).
Ihre als "yörüklük" bezeichnete Lebensart als Viehnomaden behielten sie über Jahrhunderte bei. Doch schon unter den Osmanen wurden sie teilweise zur Sesshaftigkeit gezwungen.

Auf dem Höhepunkt der osmanischen Machtentfaltung im 16. Jahrhundert waren Yörük mit den osmanischen Truppen in das gesamte osmanische Weltreich, im Westen bis nach Südosteuropa und ins östliche Mitteleuropa, gelangt. Auch nach den Gebietsverlusten des osmanischen Reiches blieben einzelne Stämme der Yörük dort. So wurden zum Beispiel noch 1986 in 65 Gemeinden Nordmazedoniens "Yörük"-Dialekte gesprochen.

Im Verlauf des 17. Jahrhunderts begannen sich die Yörük in kleinen Lokal- und Verwandtschaftsgruppen zu organisieren. Die osmanische Regierung gestand ihnen das Recht zu, fällige Steuern selbst einzuziehen und junge Yörük zu rekrutieren. Dabei entstanden Verwaltungseinheiten, die zur Herausbildung von festen Stammeseinheiten "(cemaat)" und Stammesidentitäten führten. Um 1830 wurden die zuvor in ihrer Zusammensetzung einem steten Wandel unterworfenen Stämme als "aşiret" festgeschrieben. Die einzelnen Yörük wurden bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts auf den Meldeämtern unter ihrer Stammeszugehörigkeit registriert. Auch sie mussten 1934 bürgerliche Nachnamen (Familiennamensgesetz) annehmen.

Heute sind die meisten Yörük in Dörfern und Städten sesshaft und gehen verschiedensten Berufen nach. Einige sind Teilnomaden, die nur im Sommer ihre Hochalmen "(yayla)" betreiben, nur ganz wenige leben ganzjährig in Zelten. Alle, auch die Vollnomaden, müssen heutzutage in einem Dorf oder in einer Stadt registriert sein. Dabei werden sie weder unter ihrem Stammesnamen noch als Yörük erfasst.
Einige Yörük-Stämme die heute noch in der Türkei bekannt sind: "Aksığırlı, Avsarlar, Aydınlı, Çakallar, Gaçar, Genc, Güzelbeyli, Honamlı, Karaevli, Karakoyunlu, Karakayalı, Karakeçili, Sarı Ağalı, Sarıhacılı, Sarıkeçili, Sarıtekeli und Tekeli".

Die Bezeichnung "Yörük/Yürük" (dt. „Eine Person die umherzieht, wandert“) wird oft auf das türkische "yürümek", (in ihrer Eigensprache "yörümek") (dt. „sich fortbewegen, marschieren, gehen, wandern“) zurückgeführt und könnte daher mit der zumindest ursprünglich nomadischen Lebensweise zusammenhängen. Kurdische Nomaden bezeichnen sich selbst allerdings nicht als Yörük. Für Nomaden gibt es zudem im Türkischen die allgemeine Bezeichnung "göçebe" (von "göç", dt. „Auswanderung, Migration“). Yörük, als Name einer Stammesgruppe im Türkischen folgerichtig großgeschrieben, wäre demnach eher ein ethnischer Name im Sinne einer kulturellen Gemeinschaft als die Bezeichnung von Menschen mit einer viehnomadischen Lebens- und Wirtschaftsweise. So sehen es auch die meisten Yörük selbst.

Nur noch wenige Yörük betreiben halbnomadischen Yaylak-Pastoralismus (traditionelle Wanderweidewirtschaft auf Naturweiden), und ihre Zahl nimmt im Zuge der Modernisierung stetig ab. Ihre Sommerweidegebiete liegen vor allem in den Gebirgen und Hochebenen zwischen Konya und Antalya, Kayseri und Kahramanmaraş, Gaziantep und Hatay. Die Winterweidegebiete und festen Siedlungen liegen in der Regel in den Tiefländern entlang der Mittelmeerküste. Lediglich um Konya findet man nomadische Yörük auch im Winter.

Das Bewusstsein, "Yörük" zu sein und dem "yörüklük" verpflichtet zu sein, teilen halbnomadische und sesshafte Yörük miteinander; "yörüklük" bedeutet dabei für sie in nicht nur das Wandernomadentum, sondern auch die Gesamtheit ihrer Kultur und ihrer Lebensweise im patriarchalischen Familien- und Stammesverband, die bestimmend bleibt, auch wenn die Yörük sesshaft geworden sind. Die Yörük selbst sehen sich aufgrund ihres "yörüklük" zwar undeutlich als ethnische Einheit, für ihr Selbstverständnis sind aber die Familie "(aile)", der Verwandtschaftsverband "(sülâle)", die Zeltgemeinschaft "(oba)", die Zeltgruppe "(kabile)" und mit Einschränkungen der Stamm "(aşiret)" von größerer Bedeutung.

Viele Türken sehen in den Yörük von außen betrachtet einen letzten Rest des oghusischen Türkentums und verehren sie als „echte Türken“ "(öz türkler)". Es gibt auch Türken, die sich selbst als Yörük begreifen und sich mit ihnen identifizieren, ohne den Yörük-Stämmen anzugehören. Sozialromantisch wird den Yörük ein ursprüngliches, freies Leben ohne staatliche Zwänge zugerechnet. Eine differenzierte Auseinandersetzung mit dem "yörüklük" versuchte der „1. yörük-türkmenische Kongress in Ankara vom 8.–9. Januar 2005“ ().

Bereits in früheren Jahrhunderten änderten einzelne Yörük-Gruppen und -Stämme ihre Lebens- und Wirtschaftsweise. Meist wurden aus Vollnomaden Halbnomaden und schließlich Sesshafte. Es gibt allerdings auch Beispiele dafür, dass Sesshafte wieder eine nomadische Lebensweise angenommen haben oder ein längerfristiger oder kurzfristiger Wechsel zwischen Voll- und Halbnomadentum stattgefunden hat. Heute geht die Entwicklung beschleunigt auf eine endgültige Sesshaftigkeit zu.

Die ursprüngliche Wanderviehzucht der Yörük muss man stets in Verbindung mit Ackerbau sehen. Der Vollnomade steht in Handelsverbindungen mit den Bauern, denn auch die vollnomadischen Yörük haben als Hauptnahrung Getreideprodukte. Milchprodukte und Fleisch, Wolle und aus Wolle hergestellte Gewebe wie Teppiche sind großenteils für den Handel bestimmt.

Die Wanderungen der Yörük sind von den Jahreszeiten bestimmt. Der Sommer wird auf den "yayla" genannten Sommerweidegebieten in den Hochländern und Gebirgen verbracht, der Winter in den Winterweidegebieten "(kışlak)" der Tiefländer und der niedrigen Lagen der angrenzenden Berge. Ganzjährig, also während der Wanderungen und auch in den Weidegebieten, wohnen die Yörük in Zelten. Schon bald nach der Einwanderung in Anatolien vertauschten die Yörük ihre Filzjurten gegen die heute üblichen leichteren schwarzen Zelte aus Ziegenhaar, deren Machart aus dem arabischen Raum stammt.

Schafe und Ziegen bilden die Viehherden. Dromedare, Pferde, und Esel wurden früher als Transportmittel eingesetzt. Heutzutage werden sie meist durch Lastkraftwagen und Traktoren ersetzt. Mit Dromedaren übernahmen die Yörük auch vielseitigen Karawanen-Fernhandel, z. B. mit dem Salz des Salzsees Tuz Gölü. Touristenbesuche im Nomadenzelt mit Bewirtung, folkloristischen Darbietungen und Verkauf von Teppichen bessern die Haushaltskasse auf. Ein Hauptverdienst der Yörük ist der Verkauf von Schafen und Ziegen, bevorzugt für die islamischen Feiertage wie z. B. "Kurban Bayramı", das Opferfest zum Gedenken an Abrahams Opfergabe.

In früheren Jahrhunderten dominierte der Tauschhandel. Vor allem die Einführung von Pachtgebühren für die in osmanischen Zeiten pachtfreien und leichter zugänglichen Weidegebiete zwangen die Yörük zur Geldwirtschaft überzugehen. Oft genug führte das zu ihrer Verarmung.
Nicht nur in den Winterweidegebieten, sondern auch auf den "yayla" stehen durch die Ausweitung des Ackerbaus, die Überbauung mit Siedlungen und Verkehrswegen sowie durch Aufforstungen immer weniger Flächen für die Beweidung zur Verfügung. Das Resultat dieser wirtschaftlichen Entwicklungen ist eine Art Nebenerwerbs-Vollnomadismus.

Schon bei den vollnomadisierenden Yörük wurde das Zelt in den Hauptweidegebieten manchmal durch einfache, feste Steinhäuser ersetzt. Bei den Halbnomaden wurden feste Häuser in den Winterweidegebieten zur Regel. Bleibt ein Teil der Familie auch während des Sommers im Winterweidegebiet, wird hier Ackerbau betrieben.

Die klassische Erwerbstätigkeit sesshafter Yörük als Nachfolge des Nomadismus ist der Ackerbau und die Milchwirtschaft. Besonders in den Küstengebieten des Mittelmeeres und in den Beckenlandschaften der aus dem Taurus ins Mittelmeer fließenden Flüsse nehmen die Yörük Anteil an der vehementen Wandlung der bäuerlichen Subsistenzwirtschaft zu einem spezialisierten Erwerbsanbau für den nationalen und internationalen Markt.

Inzwischen sind die Nachkommen der Yörük in allen Berufen und Erwerbszweigen zu finden. Meist identifizieren sie sich dennoch immer noch mit dem "yörüklük" ihrer Vorfahren.

Die Yörük sprechen eine alte Form des Türkischen. Ihre Dialekte sind fast vollständig frei von arabischen und persischen Lehnwörtern und spiegeln das traditionelle Leben als Viehnomaden wider. Bei den Yörük haben sich alttürkische Wörter, Redewendungen und grammatische Formen erhalten, die im heutigen, alltäglichen Sprachgebrauch der türkischen Bevölkerung meist nicht (mehr) verwendet werden, aber durchaus bekannt sind (vgl. im Deutschen den Begriff "Weib", der fast nur im Dialekt Verwendung findet). Oft unterscheidet sich aber nur die Aussprache des Yörükischen von der des Hochtürkischen. Der yörükische Dialekt klingt für die Sprecher des Hochtürkischen oft lustig oder komisch. Vergleichbar ist das ungefähr wie zwischen bayrisch und hochdeutsch.

Die fortschreitende Akkulturation der Yörük in den Dörfern und Städten und auch die der nomadisierenden Yörük hat dazu geführt, dass deren besondere Kultur und damit auch deren ureigne Musik immer mehr verdrängt werden. Die türkische Popmusik erklingt inzwischen wie selbstverständlich auch in den Nomadenzelten, in die längst Fernsehgerät und CD-Player Einzug gehalten haben. Doch bei Festen wie Hochzeiten oder dem Beschneidungsfest kann sich die eigene Musik der Yörük immer noch behaupten.

Die Yörük brachten gemeinsam mit anderen oghusischen Turkstämmen "das Element des Klanglichen" in die Musik des kleinasiatisch-vorderasiatischen Raumes, die ein ganz neues Element in die vor allem persisch und arabisch dominierte Musik brachte: Das zeigt sich vor allem in der meist bordunartigen Mehrstimmigkeit, mit der die lineare, einstimmige Melodik bereichert wird. Diese Mehrstimmigkeit lässt sich vor allem auf mehrsaitigen Chordophonen erreichen.

Die langhalsige "kabak-kemane" und die kurzhalsige "kemen", wegen ihrer Spielweise auch "tırnak kemençesi" („Fingernagel-Kemençe“) genannt, eignen sich wegen ihrer mindestens zwei, meistens drei, oft vier Saiten bestens für die Ausführung von Bordunen.
Das gilt auch für die viel genutzten, mit verschiebbaren Bünden versehenen Langhalslauten verschiedener Größe, die meist vereinfachend saz genannten "bağlama" (von "bağlamak", dt. „binden“).

Keine Bordunpfeifen hat die Sackpfeife "tulum" (dt. „Sack aus einem Schaf- oder Ziegenbalg“). Sie besitzt zwei Spielpfeifen, die eine echte Zweistimmigkeit zulassen. Als typisches Hirteninstrument gilt auch die offene, schwer zu spielende Längsflöte "kaval".

Besonders die getanzten "kırık hava", sehr rhythmische Lieder mit einem engen Tonumfang, brauchen eine Unterstützung durch Schlaginstrumente. Hier dominiert die überall in der Türkei beliebte große Trommel "davul", oft in einem Duo mit der "zurna", einem Oboeninstrument. Diese Instrumente benutzten die "Aşık" genannten Volkssänger der alevitischen "Abdal" Wandermusikanten. Manche Forscher nehmen an, die "davul" sei besonders wegen ihres eindrücklichen Klanges bei vorislamischen Krankenheilungen verschiedener Turkstämme eingesetzt worden. Für die Yörük ist ihre Verwendung bei Begräbniszeremonien und bei den "ağıt" genannten Klageliedern bezeugt. Osman I. brachte die "davul" als königliches Symbol in die türkische Flagge und Standarte ein.

Weitere Schlaginstrumente sind aneinandergeschlagene Holzlöffel "(kaşık)", die Rahmentrommel "def" und unter verschiedenen Namen angeführte Bechertrommeln.




</doc>
<doc id="695033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695033" title="Stoppenbach">
Stoppenbach

Die Ortschaft Stoppenbach mit etwa 65 Einwohnern ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Stoppenbach liegt nördlich von Lindlar zwischen Heibach und Untersteinbach.

Der Hof wurde 1318 das erste Mal urkundlich als "stuppenbech" erwähnt. Der Ortsname leitet sich von "stupp", dem Baumstumpf ab.

Bereits im Jahre 1587 wird eine Hütte in Stoppenbach erwähnt. Es wurde also Eisenerz abgebaut.

In dem Ort stand vormals ein Wegekreuz zur Erinnerung das Unglück der dort eingestürzten Eisenerzgrube. 1848 wurde an diese Stelle eine Kapelle zu Ehren der heiligen Odilia gebaut und diese wiederum 1937 durch das Heiligenhäuschen "auf dem Kuhzell" ersetzt.

Die "Gemeinde- und Gutbezirksstatistik der Rheinprovinz" führt "Stoppenbach" 1871 mit einem Wohnhaus und zehn Einwohnern auf.

Nach 1945 entstand am Hof eine Wohnsiedlung.


Nächste Haltestelle "Heibach":


</doc>
<doc id="695037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695037" title="26er Ring">
26er Ring

Der 26er Ring (nach neuer Rechtschreibung auch "26er-Ring" mit Bindestrich) in Dresden stellt die äußere Umfahrung im Innenstadtbereich dar. Er umschließt gegen den Uhrzeigersinn die Stadtteile Wilsdruffer Vorstadt, Seevorstadt und Pirnaische Vorstadt des Stadtbezirk Altstadt auf südlicher Elbseite und die Innere Neustadt auf der nördlichen. Sein Umfang beträgt etwa 9 Kilometer, sein Durchmesser liegt bei etwa 3 Kilometern.
Benannt ist der Stadtring nach der erstmals 1904 eingerichteten und 1909 zum Vollring umgewandelten Ring-Straßenbahnlinie 26, die mit teilweise langjährigen Unterbrechungen und sich ändernden Endpunkten im historisch gewachsenen Netz der Straßenbahn bis zum Jahr 2000 existierte. Der Begriff "26er Ring" ist kein Eigenname, hat sich aber umgangssprachlich erhalten und wird vielfach als Kurzbezeichnung oder Abgrenzung der Dresdner Innenstadt verwendet.

Im Einzelnen umfasst der 26er Ring folgende Straßen und Plätze (im Uhrzeigersinn, ausgehend vom Bahnhof Dresden-Neustadt): Antonstraße – Bautzner Straße – Glacisstraße – Rosa-Luxemburg-Platz – Albertbrücke (Elbquerung) – Sachsenplatz – Sachsenallee – Güntzplatz – Güntzstraße – Straßburger Platz – Lennéstraße – Gellertstraße – Wiener Straße – Wiener Platz (mit Tunnel, Zufahrt in genannter Richtung über Sidonienstraße) – Ammonstraße (Tunnel), oberirdisch Wiener Platz – Ammonstraße – Könneritzstraße – Marienbrücke (Elbquerung) – Antonstraße.

Bis zum Jahr 1928 befuhr die Linie 26 anstelle der Eliasstraße (heute Güntzstraße) im östlichen Teil des Ringes die parallel führenden Kaulbachstraße, Cranachstraße und Schulgutstraße und kreuzte dabei den Seidnitzer und den Holbeinplatz. Keiner dieser Straßenzüge wurde beim Wiederaufbau der Pirnaischen Vorstadt berücksichtigt, heute erinnert nur noch das einstige Trafohäuschen des Seidnitzer Platzes (im Hinterhofgrün der Seidnitzer Straße) an die historischen Gegebenheiten.

Am Ring liegen die Fernbahnhöfe Hauptbahnhof und Dresden-Neustadt, der S- und Regionalbahnhof Dresden Mitte und seit 2004 der S-Bahnhof Freiberger Straße. Die Bahnanlagen verlaufen im südlichen und westlichen Teil des Rings auf einer Gesamtlänge von fast 5 Kilometern parallel zu diesem. Die Elbe überquert der Ring über die Marienbrücke im Westen und die Albertbrücke im Osten. Für den Straßenverkehr wurde in den 1990er Jahren am Hauptbahnhof beziehungsweise Wiener Platz ein Tunnel errichtet, der die wichtige Ein- und Ausfallstraße B 170 niveaufrei kreuzt.

Die Bedeutung des 26er Rings in der heutigen Infrastruktur ist nicht mehr durchgängig so groß wie noch bis 1945: Die Innenstadt wird mittlerweile durch besser ausgebaute Straßen durchquert.

Alle (regulären) heutigen Linien der Dresdner Straßenbahn befahren oder kreuzen in ihrem Verlauf die Ringstrecke. Diese selbst wird heute durch die Linien 6 (nördlicher und westlicher Teil), 13 (östlicher Teil) und 10 (östlicher, südlicher und westlicher Teil) befahren, diese Linien sind im Liniennetzplan der Dresdner Verkehrsbetriebe gelb dargestellt. Außerdem nutzen in kürzeren Teilstücken zusätzlich die Linien 3, 7, 9 und 11 den Ring.

Die am stärksten befahrenen Abschnitte befinden sich zwischen Hauptbahnhof und Lennéplatz bzw. Bahnhof Neustadt und Albertplatz mit je drei Straßenbahnlinien. Zwischen Sachsenallee und Straßburger Platz bzw. Hp. Freiberger Straße und dem Kongresszentrum verkehrt lediglich eine Linie. Auf allen anderen Strecken verkehren zwei Straßenbahnlinien.
Von der ursprünglichen Ringstrecke wird der 1949 stillgelegte und anschließend zur Gleisgewinnung ausgebaute Abschnitt auf der Glacisstraße zwischen Bautzner Straße und dem (heutigen) Rosa-Luxemburg-Platz nicht mehr befahren. Für deren Ersatz wurde an der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße ein Abzweig in die Hoyerswerdaer Straße eingebaut, der heute von der Linie 6 genutzt wird. Dass es überhaupt möglich war, den Ring an dieser Stelle auf eine benachbarte Straße zu verlegen, ist den Anfängen der Dresdner Straßenbahn geschuldet, als es zwei konkurrierende Gesellschaften mit eigenen Netzen gab.

Der Abschnitt zwischen Hauptbahnhof (Wiener Platz) und Könneritzstraße wurde zwischen Güterbahnhofstraße und Wiener Platz 1969 und der nördlich anschließende Streckenteil entlang der Ammonstraße 1990 völlig unabhängig vom historischen Straßenverlauf auf einen eigenen Bahnkörper entlang der Eisenbahnanlagen verlegt.

Die nächstinnere Ringstraße ist der Promenadenring (Marienstraße/Dr.-Külz-Ring/St. Petersburger Straße/Terrassenufer), die nächstäußere der Äußere Stadtring.



</doc>
<doc id="695038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695038" title="Transkriptom">
Transkriptom

Das Transkriptom ist die Summe aller zu einem bestimmten Zeitpunkt in einer Zelle transkribierten, das heißt von der DNA in RNA umgeschriebenen Gene, also die Gesamtheit aller in einer Zelle hergestellten RNA-Moleküle.

Der Begriff ist vergleichbar mit dem Proteom, der Gesamtheit der zu einem bestimmten Zeitpunkt in einer Zelle vorliegenden Proteine. Da aber nicht jede nach der Transkription vorliegende RNA, wie z. B. rRNA oder die RNA von Ribonukleoproteinen, in ein Protein übersetzt (translatiert) wird und mRNAs noch prozessiert werden können, sind Proteom und Transkriptom einer Zelle nicht identisch.

Zur Analyse des Transkriptoms wird in aller Regel auf Methoden wie eine RT-PCR mit degenerierten Primern zurückgegriffen, gefolgt von einem DNA-Microarray oder einer DNA-Sequenzierung im Hochdurchsatz (RNA-Seq). RNA-Protein-Interaktionen können mit Methoden wie RIP-Chip, CLIP-Seq, PAR-CLIP oder ICLIP untersucht werden. Eine andere Methode, bei der auch die Aktivität unbekannter Gene beobachtet werden kann, ist die so genannte Serielle Analyse der Genexpression (SAGE) und SuperSAGE.

Unter dem Begriff der "Transkriptomik" versteht man die Studie der mRNA-Expression einer Zelle. Der Begriff ist eine Analogie zum Begriff Proteomik und synonym zur Genexpressionsanalyse.



</doc>
<doc id="695039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695039" title="Ingrid Lehmann">
Ingrid Lehmann

Ingrid Lehmann ist die ehemalige DDR-Cheftrainerin im Eiskunstlauf.

Ingrid Lehmann trainierte in der Sektion Eiskunstlauf des SC Einheit Dresden viele DDR-Eiskunstläufer und hat in der Funktion als DDR-Cheftrainerin an vielen Europa- und Weltmeisterschaften sowie Olympischen Spielen teilgenommen. Sie trainierte u. a. die Sportler

Nach der Wende gehörte sie der Abteilung Eiskunstlauf des Eissportclubs Dresden (ESCD) an. 

Die studierte Diplom-Sportlehrerin Ingrid Lehmann wurde nach der Wende Mitglied des wissenschaftlichen Beirats im Studienprogramm „Sportmanagement“ des Europäischen Instituts für postgraduale Bildung (EIPOS) an der TU Dresden. Unter ihrer Leitung erfolgte 1992 die Sanierung der Villa in der Goetheallee 24 für den Lehrgangsbetrieb des EIPOS. Ihr Ehemann Günter Lehmann war seit 1990 Vizepräsident des EIPOS.



</doc>
<doc id="695042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695042" title="Shakespears Sister">
Shakespears Sister

Shakespears Sister (auch "Shakespear’s Sister") ist ein britisches Musikprojekt. Ursprünglich von Siobhan Fahey als Soloprojekt begründet, bildete sie schließlich mit Marcella Detroit ein Duo, das vor allem zwischen Sommer 1989 und Ende 1992 mit Hits wie "You're History", "Stay" oder "Hello (Turn Your Radio On)" erfolgreich war.

Nachdem Siobhan Fahey Anfang 1988 bei der Gruppe Bananarama ausgestiegen war, begann sie im selben Jahr unter dem Namen "Shakespears Sister" eine Solokarriere. Ihre erste Single "Break My Heart (You Really)/Heroine", eine Doppel-A-Seite, floppte jedoch.

Bei der Produktion ihres ersten Albums verlief die Zusammenarbeit mit der Gitarristin und Sängerin Marcella Detroit so gut, dass Fahey das Projekt zum Duo erweiterte; trotzdem blieb die Singularform des Namens erhalten. Detroit trat erstmals auf dem Cover und im Video der zweiten Single "You’re History" als Bandmitglied in Erscheinung.

Im August 1989 veröffentlichten Shakespears Sister ihr Debütalbum "Sacred Heart", das in Großbritannien eine Platzierung in den Top Ten erreichte. Die Single "You’re History" konnte ebenfalls eine Top 10-Platzierung verbuchen.

Der große Erfolg kam im Frühjahr 1992 mit dem zweiten Album "Hormonally Yours", das es bis auf Platz 3 der britischen Charts schaffte. Auf dem Album war mit "Stay" auch der erfolgreichste Titel des Duos enthalten. Das Lied wurde ein weltweiter Hit und konnte sich allein in Großbritannien acht Wochen an der Spitze der Charts halten. Der im Herbst 1992 aus dem Album ausgekoppelte Titel "Hello (Turn Your Radio On)" avancierte in weiten Teilen Europas ebenfalls zum Erfolg und konnte in mehreren Ländern Top 20-Platzierungen erzielen.

Kurz darauf kam es jedoch zu Spannungen zwischen Fahey und Detroit, sodass der letzte gemeinsame Auftritt am 6. Dezember 1992 bei der "Smash Hits Poll Winners Party" erfolgte. Während Detroit im Frühjahr 1993 aus dem Projekt ausstieg und eigene Wege ging, unterzog sich Fahey wegen starker Depressionen einer psychiatrischen Behandlung. Seit der Trennung kam es zwischen den beiden erst 2018 wieder zu einem persönlichen Kontakt.

Mitte 1996 erschien in Großbritannien mit "I Can Drive" die letzte offizielle Single, die es allerdings nur auf Platz 30 der britischen Singlecharts schaffte. Nach diesem eher mäßigen Erfolg wurde die Veröffentlichung des dritten Albums "#3", das Fahey allein eingespielt hatte, von der Plattenfirma London Records verworfen. Das Werk war erst ab April 2005 erhältlich und konnte über die Webseite von Fahey erworben werden. Zuvor erschien im Herbst 2004 eine Best-Of-Sammlung mit allen Singles sowie einer beigefügten DVD mit allen Videos der Band und Titeln, die für "#3" bestimmt waren.

Ab 2009 trat Fahey wieder als Shakespears Sister auf. Im November desselben Jahres veröffentlichte sie das Album "Songs From The Red Room", welches überwiegend Solomaterial der letzten Jahre enthielt.
Nachdem es im Jahr 2018 zu einem erneuten Kontakt mit Marcella Detroit gekommen war, wurde 2019 eine Wiedervereinigung von Fahey und Detroit, inkl. neuer Musik und Tour bekanntgegeben.

Weitere Alben



</doc>
<doc id="695043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695043" title="Anne Meara">
Anne Meara

Anne Meara (* 20. September 1929 in New York City; † 23. Mai 2015 ebenda) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Komikerin. Sie wurde als Teil des Komikerduos Stiller and Meara an der Seite ihres Mannes Jerry Stiller bekannt. In Deutschland wurde sie vornehmlich durch Gastrollen in den Serien "Alf", "King of Queens" und "Sex and the City" populär.

Anne Meara wurde 1929 als Tochter von Mary Dempsey und Edward Joseph Meara im New Yorker Stadtteil Brooklyn geboren. Als sie elf Jahre alt war, beging ihre Mutter Suizid; daraufhin war sie bis Mitte der 1980er Jahre in psychologischer Behandlung. Sie wurde katholisch erzogen, konvertierte jedoch sechs Jahre nach ihrer Hochzeit 1954 mit Jerry Stiller zum Judentum, wobei sie betonte, dass dies kein Wunsch ihres Mannes gewesen sei. In den 1960er und 1970er Jahren wurde sie mit ihrem Mann als Komikerduo Stiller and Meara bekannt. Die Kinder des Paares, Ben Stiller und Amy Stiller, sind ebenfalls als Schauspieler tätig.

Von 1979 bis 1982 spielte sie die Figur Veronica Rooney in der amerikanischen Sitcom "Archie Bunker’s Place". Nach den ersten drei Staffeln stieg sie aus der Serie aus. Bevor sie begann, in verschiedenen populären Serien Amerikas gelegentlich Gastrollen zu übernehmen, spielte sie in einigen Filmen mit, beispielsweise 1980 in "Fame – Der Weg zum Ruhm" oder 1995 in "Kiss of Death".

Sie wurde vornehmlich durch Gastrollen in den Serien "Alf" (als Dorothy Halligan, der Mutter von Kate Tanner), "King of Queens" (ab Staffel 2 als Veronica Olchin, Mutter von Spence Olchin) und "Sex and the City" (als Mary Brady, Mutter von Steve Brady) bekannt. Anne Meara starb am 23. Mai 2015 in Manhattan. 




</doc>
<doc id="695044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695044" title="Arbeiterpolitik">
Arbeiterpolitik

Arbeiterpolitik. Wochenzeitschrift für wissenschaftlichen Sozialismus lautete der Name einer Zeitschrift, die in Bremen von Juni 1916 bis März 1919 in einer Auflagenhöhe bis zu 3000 Exemplaren von Johann Knief herausgegeben wurde.

Diese legale Zeitschrift stützte sich auf die Mitarbeit der Bremer Linksradikalen. Finanziert wurde die Zeitschrift durch Sammlungen unter Bremer Arbeitern und durch Spenden. Sie wurde vorwiegend in Nordwestdeutschland verbreitet, dann aber auch in anderen Zentren der deutschen Linken. Über Feldpost und Urlauber fand die Zeitschrift auch zu Soldaten an der Front und ins Ausland.

In der Schweiz gehörte z. B. Lenin zu den Beziehern. Bis zum Frühjahr 1917 wurde die Redaktion durch Knief geführt. Weitere Mitarbeiter waren Otto Rühle, Karl Radek, Anton Pannekoek, Paul Frölich u. a. Die Zeitschrift orientierte sich hauptsächlich gegen rechtsopportunistische und zentristische Strömungen innerhalb der Sozialdemokratie. So wandte sie sich gegen den Anschluss der Spartakusgruppe an die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands (USPD) und forderte die Bildung einer unabhängigen Organisation der deutschen Linken.

Ferner trat sie für „die Anbahnung des internationalen Zusammenschlusses der sozialistischen Arbeiterschaft durch die Fortführung des Werkes von Zimmerwald und Kiental“ ein. Ab Mitte 1917 wurde das Konzept einer Einheitsorganisation vertreten, die sowohl die Aufgaben einer Partei wie einer Gewerkschaftsorganisation übernehmen sollte. Ausdruck dieses syndikalistischen Konzepts fand dies im Aufruf zum Boykott der freien Gewerkschaften. 

Die Zeitschrift begrüßte und verteidigte die Oktoberrevolution. 1918 wurden einzelne Kapitel aus der Schrift "Staat und Revolution" und aus "Das Militärprogramm der proletarischen Revolution" von Lenin veröffentlicht.


</doc>
<doc id="695045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695045" title="The Birthday Party">
The Birthday Party

The Birthday Party war eine australische Rockgruppe der frühen 1980er Jahre. Sie gilt als eine der einflussreichsten Post-Punk-Bands.

Mitglieder waren Nick Cave und dessen ehemalige Schulkameraden von der Caulfield Grammar School in Melbourne Mick Harvey (Gitarre, Keyboards, Saxophon) und Phill Calvert (Schlagzeug). Später kamen noch Tracy Pew (Bass) und Rowland S. Howard (Gitarre) hinzu. Sie veröffentlichten unter dem Eindruck der Punk-Bewegung, die 1978 auch Australien erreichte, 1978 als „The Boys Next Door“ ihre erste LP "Door, Door", die aufgekratzten, aber noch verbindlichen, gitarrenlastigen New Wave enthielt.

Im Jahre 1980 siedelte die Gruppe von Melbourne nach London um und veröffentlichte die LP "The Birthday Party", bei welcher sie von ihrer Plattenfirma sowohl unter „The Birthday Party“ als auch unter „The Boys Next Door“ geführt wurde. Diese LP markierte die radikale Änderung ihrer Stilmittel und eine Erweiterung der Konventionen der populären Musik insgesamt. Ihre neue, ungewohnt klingende Mischung aus der aggressiven Energie des Punk, der Tradition eines sehr rohen Blues, die sich, von Pews stoischen Basslinien getragen, regelmäßig in chaotische Lärmorgien steigerte, brachte der Band die Anerkennung der Kritik und die Unterstützung des einflussreichen BBC-Moderators John Peel ein.

1982 erfolgte ein zweiter Umzug der Gruppe nach Berlin (West). Es folgten weitere LPs, die musikalisch ebenso kompromisslos blieben wie das Debütalbum. Cave entwickelte dabei als Verfasser der meisten Songtexte die thematischen Vorlieben seiner späteren Karriere. Teils waren es comic-hafte Gruselgeschichten mit Schmutz, Angst und bizarren Gestalten ("King Ink", "Nick the Stripper"), teils Geschichten von Mördern ("Deep in the Woods"), Verlassenen, Besessenen, von durch Sümpfe gejagten Wahnsinnigen ("Swampland"), oft surreal und mit religiösen Bezügen ("Big Jesus Trash Can"), denen Cave mit hemmungslos expressivem Gesang oder mit dunkler Grabesstimme eine beängstigend reale Dimension gab.

Trotz der Anerkennung der Musikwelt hielt sich der kommerzielle Erfolg zum Unmut der Band sehr in Grenzen, was angesichts des hohen Kakophonieanteils in ihrer düsteren Musik aber kaum überraschen konnte. Der "Trouser Press Record Guide" schrieb, dass „weder John Cale noch Alfred Hitchcock jemals so Furcht einflößend waren“. Treffend war auch die Rückseite einer Live-Mini-LP untertitelt, die sich die Band mit Lydia Lunch teilte: „16 Minutes Of Sheer Hell“ („16 Minuten schiere Hölle“). Für die musikalische Exzessivität der Band mag auch der Alkohol-, Heroin- und sonstige Drogenkonsum einzelner Mitglieder verantwortlich gewesen sein.

Calvert verließ 1982 die Band, woraufhin der Multiinstrumentalist Harvey das Schlagzeug übernahm. Als Pew im selben Jahr wegen Alkohols am Steuer in Haft kam, ersetzte ihn Barry Adamson (Ex-Magazine) bei Aufnahmen und Live-Auftritten.

The Birthday Party löste sich 1984 auf Grund von Unstimmigkeiten zwischen Cave und Howard auf, die mit Harvey die meisten Songs geschrieben hatten.

Aus The Birthday Party gingen mehrere Bands hervor: Neben Caves bis heute erfolgreicher Band Nick Cave and the Bad Seeds sind hier "Crime and the City Solution" (mit Harvey und Howard) zu nennen sowie diverse Projekte Howards, am bekanntesten "These Immortal Souls".






</doc>
<doc id="695054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695054" title="Arthur Melvin Okun">
Arthur Melvin Okun

Arthur Melvin Okun (* 28. November 1928 in Jersey City, New Jersey; † 23. März 1980 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler. Er war der erste, der sich explizit mit dem Zusammenhang zwischen Arbeitslosenquote und Bruttoinlandsprodukt beschäftigte. Nach ihm ist das Okunsche Gesetz benannt.

Zwischen 1968 und 1969 war er Vorsitzender des Council of Economic Advisers, eines Gremiums, das den US-Präsidenten in Wirtschaftsfragen berät. Okun gilt als Begründer des Elendsindexes.

1969 wurde Okun in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.


</doc>
<doc id="695063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695063" title="Archäozoologie">
Archäozoologie

Der Begriff Archäozoologie setzt sich aus den altgriechischen Wörtern ἀρχαῖος „alt“, ζώον „Lebewesen“, „Tier“ und λóγος in der Bedeutung „Lehre“ zusammen. Der Begriff bedeutet also Lehre von alten Tieren. Die Archäozoologie beschäftigt sich vorrangig mit den Überresten von Tieren aus archäologischen Grabungen, seltener mit solchen aus natürlichen Ansammlungen oder anderen Überlieferungsarten. In erster Linie handelt es sich dabei um die Analyse von Knochen, aber auch von Muschelschalen, Schneckenhäusern, Eierschalen, Tiermumien, Federn oder Fell- und Hornresten. Der zeitliche Rahmen umfasst zumeist das Holozän. Es werden jedoch auch Tierreste aus Teilen des Pleistozäns untersucht, wobei es zu Überschneidungen mit der Paläontologie bzw. der Paläozoologie kommt.

Tierresten wurden lange Zeit wenig Beachtung geschenkt, zumal in der klassischen Archäologie, die sich zunächst mehr als rein kunstgeschichtliches Fach verstand und erst in jüngster Zeit die Bedeutung der Wirtschaftsgeschichte und damit die Bedeutung von Tierknochen und Pflanzenresten zu erkennen beginnt. Als eine frühe Ausnahme kann die Fundgeschichte des Auerochsenskelettes von Haßleben bei Erfurt gelten, das 1821 beim Torfstechen entdeckt worden war und unter Johann Wolfgang von Goethes Leitung geborgen wurde. Dieses Skelett wurde 1827 von Ludwig Heinrich Bojanus untersucht und als "Bos primigenius" beschrieben. Im 19. Jahrhundert war Gegenstand der Archäozoologie vor allem die Erforschung von Fundmaterial aus altsteinzeitlichen Fundorten, in der Regel aus Höhlen, wobei Tierknochen eine größere Rolle spielten. Henry Christy und Edouard Lartet dienten in ihren 1865 und 1875 veröffentlichten Standardwerken Tierreste aus den Höhlen des Départements Dordogne zur Charakterisierung und Definition von paläolithischen Phasen anhand der vorherrschenden Tierarten. Als Pionier der Archäozoologie gilt der Schweizer Ludwig Rütimeyer, der 1861 einen Bericht über die Fisch- und Haustierreste aus schweizerischen Pfahlbausiedlungen veröffentlichte und sich zur Identifizierung der Knochenreste der noch heute angewandten morphologischen Methode bediente.

Da die verschiedensten Wissenschaftszweige (Paläontologie, Veterinärmedizin, Zoologie, Archäologie, Anthropologie) an der Entwicklung der Archäozoologie beteiligt waren und diese sich auch in zahlreichen Forschungsgebieten mit ihnen überschneidet, ist sie eine stark interdisziplinär ausgerichtete Wissenschaft.

In Deutschland kann Archäozoologie an der Ludwig-Maximilians-Universität München als Nebenfach studiert werden. Am Institut für Ur- und Frühgeschichte der Christian-Albrechts-Universität Kiel besteht seit 2010 eine Professur für Archäozoologie und Isotopenforschung, in den Jahrzehnten zuvor wurde Archäozoologie in Kiel vor allem am Institut für Haustierkunde der Christian-Albrechts-Universität Kiel gelehrt. Bedeutend ist die von Mitarbeitern dieses Institutes und des Archäologischen Landesmuseums Schleswig 1967 gegründete Archäologisch-Zoologische Arbeitsgruppe (AZA), die nun Bestandteil des Zentrums für Baltische und Skandinavische Archäologie ist und mehr als 30.000 Skelette beherbergt. Am Institut für Vor- und Frühgeschichte der Johannes Gutenberg-Universität Mainz lehren Mitarbeiter von Monrepos, Archäologisches Forschungszentrum und Museum für menschliche Verhaltensevolution Archäozoologie und Taphonomie; an der Eberhard-Karls-Universität Tübingen, der Universität zu Köln, der Friedrich-Schiller-Universität Jena und der Freien Universität Berlin werden an den archäologischen Instituten archäozoologische Kurse und Seminare im Rahmen der archäologischen bzw. ur- und frühgeschichtlichen Ausbildung angeboten. In der deutschen Hochschulpolitik ist die Archäozoologie als Kleines Fach eingestuft. In der Schweiz wird Archäozoologie am Institut für prähistorische und naturwissenschaftliche Archäologie (IPNA) in Basel gelehrt.

Neben der Forschung an öffentlichen Instituten arbeiten fachlich ausgebildete Archäozoologen in den letzten Jahren zunehmend auch freiberuflich. 2011 gründeten sie den Archäozoologenverband (AZV), um Qualitätsstandards bei der Bearbeitung von Tierknochenmaterial zu setzen.

Knochen von Wirbeltieren (Säugetiere, Vögel, Reptilien, Amphibien und Fische) und Überreste von Wirbellosen (Mollusken) von:

Die morphologische und osteometrische Aufnahme der Funde erfolgt nach folgenden Gesichtspunkten:

Diese Daten werden anschließend quantitativ und qualitativ ausgewertet (Zusammensetzung der Archäofauna, Mengenverhältnisse, Größenrekonstruktion).

Neben den klassischen Methoden finden nun zunehmend neue Analyseformen Eingang in die Archäozoologie, z. B. die Untersuchung stabiler Isotope und von aDNA.





</doc>
<doc id="695064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695064" title="Koło">
Koło

Koło [] (deutsch: Kolo, 1940–1941 "Wartbrücken", 1941–1945 "Warthbrücken", auch dt. und jiddisch "Kahle") ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Großpolen an der Warthe.

Koło liegt in der Wojewodschaft Großpolen im Powiat Kolski am Fluss Warthe. Der Ort liegt etwa 130 km östlich von Posen, 180 km westlich von Warschau und 90 km nordwestlich von Łódź.

Die erste feste Siedlung an der Stelle des heutigen Koło entstand vermutlich im 13. Jahrhundert. Das Stadtrecht erhielt der Ort 1362 unter dem Namen "Colo". Die Stadt besaß keine Stadtmauer, da sie durch ihre Lage an der Warthe bereits gut geschützt war. Allerdings besaß der Ort zwei Stadttore. 1410 war der Ort ein Treffpunkt der Großpolnischen Ritter, welche gegen den Deutschen Orden in den Krieg zogen. 1452 traf Kasimir IV. hier Vertreter der Preußen.
Während des 15. Jahrhunderts war Koło Sitz des Großpolnischen Parlamentes und blieb dies bis 1716. Während dieser Zeit entwickelte sich der Ort zu einem Zentrum des Handels und Handwerks. Der Vorort "Zduny" der Stadt entstand während des 16. Jahrhunderts am rechten Ufer der Warthe und erhielt 1559 eine eigene Verwaltung. Im 17. Jahrhundert wurde der Ort mehrfach zerstört, 1622 durch Lisowczyk-Truppen und 1655 durch die Schweden. Ende des 17. Jahrhunderts wurde die Stadt Teil der Wojewodschaft Kalisz. 1793 wurde die Stadt Teil Preußens. 1807 wurde Koło dann Teil des Herzogtums Warschau und 1815 Teil Kongresspolens. 1842 errichtete Josef Freudenreich eine Steingutfabrik. 1867 wurde die Stadt Sitz eines eigenen Powiats. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde ein Eisenbahnanschluss nach Warschau und Posen eingerichtet. 1938 wurde der Ort Teil der Woiwodschaft Posen. Während der Zeit des Zweiten Weltkrieges wurde im Ort ein Ghetto für Juden eingerichtet und die Stadt wurde Verwaltungsmittelpunkt eines deutschen Landkreises im Reichsgau Wartheland. Am 20. Januar 1945 eroberte die Rote Armee den Ort nach schweren Gefechten. 1945 und 1979 fanden Eingemeindungen von umliegenden Gemeinden statt. 1975 verlor der Ort seinen Sitz als Powiat und wurde gleichzeitig Teil der Woiwodschaft Konin, erhielt ihn aber 1999 bei einer erneuten Gebietsreform zurück. 

Den bedeutendsten Industriezweig in Koło stellt die Lebensmittelindustrie dar. U.a. ist hier seit 1974 einer der größten Betriebe der polnischen Fleischindustrie beheimatet. Auf internationaler Ebene werden in Koło Schleifmittel, Bandsägen und Badkeramiken produziert.


Es gibt einen Fußballverein "Olimpia", der 1920 gegründet wurde. Weiterhin gibt es den Sportverein "Sokół" (deutsch „Falke“).

Die Landgemeinde Koło, zu der die Stadtgemeinde Koło selbst nicht gehört, hat Einwohner (Stand ) und eine Fläche von 102 km².



</doc>
<doc id="695065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695065" title="FrontBase">
FrontBase

FrontBase ist eine relationale Datenbank für u. a. Mac OS X, MS Windows, Unix, die den SQL92 Standard unterstützt.

FrontBase ist ein kommerzielles Produkt und stellt einen robusten, skalierbaren Datenbank-Server zur Verfügung, der praktisch wartungsfrei betrieben werden kann. In der Praxis macht sich das durch eine hohe Ausfallsicherheit bemerkbar.

Folgende Treiber bzw. Technologien unterstützen FrontBase:

FrontBase gibt es für Linux, Unix, Windows und für Mac OS X und Mac OS X Server.

Die sog. E-Starter-Lizenz wurde kostenfrei herausgegeben, ebenso erhielten Entwickler für eine bestimmte Zeit kostenlose Versionen.

Seit April 2006 sind alle Frontbase-Lizenzen kostenlos erhältlich, der Support bleibt kostenpflichtig.




</doc>
<doc id="695068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695068" title="Lobetal">
Lobetal

Lobetal ist ein Ortsteil der Stadt Bernau bei Berlin im Landkreis Barnim in Brandenburg.

Lobetal liegt rund vier Kilometer nördlich von Bernau bei Berlin und etwa fünf Kilometer südwestlich von Biesenthal im Naturpark Barnim. Im Ort leben rund 700 Einwohner (31. Dezember 2002), die Fläche beträgt 796 Hektar.

Landschaftlich ist Lobetal eingebunden in die flachwellige Barnimlandschaft an der Märkischen Eiszeitstraße, die über die „Eiszeitstraßentour“ erradelt werden kann. Der Radfernweg Berlin–Usedom führt direkt am Ort vorbei und verläuft nach Norden weiter durch das Biesenthaler Becken, das zum Teil als Naturschutzgebiet ausgewiesen ist.
Lobetal wurde im Jahr 1905 von Pastor Friedrich von Bodelschwingh auf einem gepachteten Gut als Arbeiterkolonie unter dem Motto „Arbeit statt Almosen“ gegründet, um dem Elend der Obdachlosen und Arbeitslosen in Berlin zu begegnen. Bereits im Frühjahr 1905 hatte er im Nachbarort Rüdnitz mit dem Bau der ersten Wohnstätte Hoffnungstal begonnen. Diese war dem Ansturm aus den Berliner Asylen nicht gewachsen, weshalb von Bodelschwingh bereits 1906 zwei Kilometer Richtung Westen auf die „grüne Wiese“ auswich und dort Lobetal errichtete. Pastor Paul Gerhard Braune, der über die Zeit des Nationalsozialismus auch die Anstalt leitete, setzte sich gegenüber der Reichskanzlei für den Schutz der „nicht-arischen“ Christen ein, konnte aber nicht verhindern, dass zahlreiche jüdischstämmige Bewohner der Vernichtung preisgegeben wurden. Seit 1997 erinnert ein Gedenkstein an der "Bodelschwinghstraße" im Ortsteil Friedenshöhe an die Opfer. Zu DDR-Zeiten fanden politisch Verfolgte im „Spannungsfeld Ost-West“ Hilfe und Aufnahme in Lobetal. Heute befindet sich hier die Hoffnungstaler Stiftung Lobetal, ein Zentrum mit Wohnstätten und Werkstätten für Behinderte, Senioren, Epilepsiekranke und Suchtkranke, das zu den Einrichtungen des Diakonischen Werkes der Evangelischen Kirche in Deutschland gehört.
Nach der deutschen Wiedervereinigung erfuhren Straßen und Plätze eine behindertengerechte Umgestaltung, zahlreiche Neubauten kamen hinzu. Dabei konnte die ursprüngliche parkähnliche Gesamtgestaltung weitgehend bewahrt werden. Am nördlichen Ortsrand liegt der Mechesee. In der Seemitte liegt eine Sandbank. Diese kommt durch Versandung des unterirdischen Zuflusses immer mehr zum Vorschein. Grund für den fallenden Grundwasserspiegel sind die 1985 einen Kilometer südöstlich des Ortes angelegten Tiefbunker der NVA, die der Radar-Überwachung des nördlichen Berliner Luftraumes dienten. Heute ist hier eine Tierpension untergebracht.

Die damals noch eigenständige Kommune Lobetal erwarb Mitte der 1990er-Jahre von den Hoffnungstaler Anstalten Lobetal einige Hektar Land. Im Wohngebiet „An der einsamen Kiefer“ befinden sich heute 42 zumeist in Erbpacht errichtete private Eigenheime.

Zwei Kilometer südlich des Ortes liegt das Gelände einer ehemaligen DDR-Grenzhunde-Ausbildungsstätte. Zwei Kilometer nördlich befand sich bis 1990 ein hermetisch abgeriegelter Bereich – Langerönner Mühle –, der zum Teil durch die NVA, zum Teil durch das Ministerium des Innern der DDR genutzt wurde. Anwohner berichten von regelmäßigen Transporten per Ikarus-Bussen in der zweiten Hälfte der 1980er-Jahre. Anreisende waren zumeist männliche Personen im Alter zwischen 20 und 40 Jahren aus Afrika und Lateinamerika. Fraglich bleibt, ob das Gelände in diesem Zusammenhang teilweise zur militärischen Ausbildung von Guerilla-Truppen genutzt wurde.

Zwei Kilometer westlich des Ortes befand sich seit Ende 1939 die Anlage des Marine-Bunkers „Koralle“ einschließlich dazugehöriger Anlagen. Teilweise befehligte Karl Dönitz im Zweiten Weltkrieg (seit dem 30. Januar 1943) von hier aus als Befehlshaber die U-Boot-Flotte. Nach dem Krieg gingen die Bunkeranlagen in die Nutzung der Sowjetarmee über. Ein ehemaliges Mannschaftsgebäude der Marine am Rande des Militärgebietes wurde den Hoffnungstaler Anstalten Lobetal 1949 zur Nutzung als Wohnstätte überlassen. Die meisten Anlagen wurden nach Kriegsende gesprengt, jedoch sind der Tiefbunker und das ehemalige Wohnhaus der Familie Dönitz bis heute erhalten.

Bekannt wurde der Ort auch dadurch, dass Erich Honecker und seine Frau Margot von Ende Januar bis Anfang April 1990 bei der Familie des Lobetaler Pfarrers Uwe Holmer unterkamen.

Im Zuge der Gebietsreform erfolgte am 31. Dezember 2002 die Eingemeindung nach Bernau bei Berlin.

Mit Hilfe des Mobilen Kinos des Filmklubs Güstrow und des Landesverbandes Filmkommunikation Mecklenburg-Vorpommern wird regelmäßig Programmkino gemacht. Ein Schwerpunkt ist Filmarbeit für und mit Menschen mit Behinderungen.

Außerdem gibt es den Sportverein "SV Rüdnitz/Lobetal 97" mit ca. 300 Mitgliedern. Schwerpunkt ist der Fußball-Bereich, außerdem Tischtennis, Freizeitvolleyball und eine eigene Behindertensportsektion. Des Weiteren arbeitet seit 1994 die "Ukraine-Hilfe Lobetal" (Trägerverein cura hominum e. V.) in Lobetal. Sie sammelt Sach- und Kleiderspenden und organisiert regelmäßige Hilfstransporte in Kirchgemeinden und Sozialprojekte in die Ukraine.





</doc>
<doc id="695073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695073" title="Leonard Diepenbrock">
Leonard Diepenbrock

Leonard Diepenbrock (* 7. Juli 1972 in Hamburg) ist ein deutscher Moderator beim deutschen Privatsender RTL.

Diepenbrock studierte Betriebswirtschaft an den Universitäten Hamburg und Bordeaux. Den Durchbruch bei RTL schaffte er 2002 als Moderator von Punkt 6. Bis Anfang 2009 moderierte er "Punkt 6" und "Punkt 9". Außerdem vertrat er Frauke Ludowig bei "Exclusiv – Das Star-Magazin". Am 7. Juli 2006 startete er eine neue Show auf RTL: "5 gegen 100". Auf Super RTL moderierte er die Show . Außerdem übernahm er im Januar 2008 die Moderation der Spezial-Sendung für die dritte "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!"-Staffel.

Diepenbrock arbeitete auch als Musikproduzent. Zusammen mit Christoph Siemons produzierte er in Kooperation mit Sony Music für das Projekt Krypteria den von Sylvia González Bolívar gesungenen Titel "Liberatio" (der bereits 2003 erschienen war) nochmals neu. Das Stück fungierte als offizieller RTL-Benefizsong zur Flutkatastrophe in Südostasien.

Außerdem ist Diepenbrock Geschäftsführer der TOX-Dübel-Technik GmbH und der Jean & Len GmbH.



</doc>
<doc id="695074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695074" title="Felix Dueball">
Felix Dueball

Felix Dueball (* 20. März 1880 in Jastrow, Westpreußen; † 8. Oktober 1970 in Berlin) war einer der stärksten deutschen Go-Spieler. Er popularisierte das Spiel in Deutschland besonders in den 1930er Jahren.

Dueball, der zwischen 1901 und 1906 in Berlin studierte und daraufhin in verschiedenen Städten Westpreußens Anstellung als Lehrer für Physik, Mathematik und Latein fand, war seit 1919 in Berlin ansässig, wo er seinem Beruf nachging. Seit den 1900er Jahren kannte Dueball das Go-Spiel. Neben seinem Schwager Max Lange (* 7. August 1883 als Sohn des Kaufmanns Emil Lange in Stettin; † 1. September 1923 beim Kanto-Erdbeben in Japan), nicht verwandt, aber oft verwechselt mit dem bekannten Schachspieler Max Lange, und Emanuel Lasker zählte er schon zu dieser Zeit zu den führenden Berliner Spielern. Zu Beginn der 1920er Jahre galt Dueball bereits als bester Spieler Deutschlands. Von einem Turnier in Berlin 1930 hat sich die Notation einer Partie gegen Emanuel Lasker erhalten. Dueball verlor die Partie.

In den 1920er Jahren gründete Felix Dueball die erste Go-Gruppe in Berlin. „Anfangs waren es nur 30 Mitglieder“, berichtete sein späterer Schüler Günter Cießow 2015 dem "Tagesspiegel", „aber die Go-Gemeinde wuchs schnell, auch weil sie von den Nazis unterstützt wurde. Die wollten die Kultur ihrer japanischen Bündnispartner fördern.“

1930 wurde Dueball gemeinsam mit seiner Frau vom japanischen Multimillionär Baron Okura für 12 Monate nach Japan eingeladen, wo er das Go-Spiel intensiv studierte und sich an einigen Turnieren beteiligte. In die Go-Geschichte ist eine Partie Dueballs gegen den damaligen Weltmeister Honinbō Shūsai eingegangen. 1936 spielte Dueball – zu Werbezwecken – eine Fernpartie Go gegen den ehemaligen japanischen Minister für Kultur, Ichiro Hatoyama. Die laufende Partie wurde Zug für Zug sowohl im "Völkischen Beobachter" als auch in der japanischen Zeitung "Nichi-Nichi" abgedruckt. Hatoyama gewann die Partie. Dueball wurde mit dem 2. Dan eingestuft.

Dueballs Sohn Fritz Dueball (2. Dan) gewann 1938 ein erstmals ausgerichtetes Europaturnier, ein Vorläuferturnier der Europameisterschaft, danach die offizielle Europameisterschaft 1957, 1958 und 1959. Sein Enkel Jürgen Dueball (5. Dan) wurde mehrfach Vize-Europameister, außerdem ein Meisterspieler im Schach und im Bridge. Felix Dueball, der in Japan unvergleichlich populärer als in Deutschland war, wurde namentlich im Roman "Meijin" des japanischen Literaturnobelpreisträgers Yasunari Kawabata erwähnt.





</doc>
<doc id="695076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695076" title="Victor Meyer">
Victor Meyer

Victor Meyer (auch "Viktor"; * 8. September 1848 in Pankow; † 8. August 1897 in Heidelberg) war ein deutscher Chemiker.

Victor Meyer studierte Chemie in Heidelberg und Berlin. 1871 wurde er als Ordinarius für organische Chemie an die Universität Stuttgart berufen. 1872 ging er, als Nachfolger von Johannes Wislicenus, an die Eidgenössische Technische Hochschule Zürich. 1885 folgte er, als Nachfolger von Hans Hübner, einem Ruf an die Universität Göttingen und schließlich 1889, als Nachfolger von Robert Wilhelm Bunsen, an die Universität Heidelberg. 

Er war mit Hedwig Davidson (1851–1936) verheiratet und hatte mit ihr fünf Töchter, darunter die Schriftstellerin Hilde Stieler. In seinen späten Lebensjahren wurde Meyer immer häufiger von Depressionen heimgesucht und beging während einer solchen Episode Suizid. Sein Grabmal, ein Menhir aus Granit, trägt eine Reliefplatte mit seinem Profil. Darunter findet sich die Namensinschrift seiner Frau. Der gemeinsamen Tochter, die siebenjährig verstarb, ist der kleine Lehnsockel am Fuße des Findlings gewidmet.

Bekannt ist Victor Meyer heute insbesondere durch die nach ihm benannte Methode zur Bestimmung der Molmasse flüchtiger Verbindungen mit dem Victor-Meyer-Apparat von 1878. Er entdeckte die organischen Nitroverbindungen, das Thiophen und beschrieb erstmals das Senfgas (S-Lost). Die Victor-Meyer-Reaktion ist nach ihm benannt.

Im Jahr 1882 wurde Meyer zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Er war seit 1885 ordentliches und seit 1889 auswärtiges Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften. 1892 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1897 zum Vorstand der Deutschen Chemischen Gesellschaft zu Berlin. Ab 1896 war er korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften.





</doc>
<doc id="695082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695082" title="Olivia Manning">
Olivia Manning

Olivia Mary Manning, verheiratet als Olivia Smith (* 2. März 1908 in Portsmouth; † 23. Juli 1980 in Ryde, Isle of Wight), war eine britische Schriftstellerin.

Olivia Manning wurde 1908 in Portsmouth geboren und wuchs in Nordirland auf. Nach einer Ausbildung als Malerin an der Portsmouth School of Art zog sie nach London und war als Schriftstellerin tätig. Ihr erster Roman unter eigenem Namen, "The Wind Changes", erschien 1937. Während des Zweiten Weltkriegs flüchtete sie mit ihrem Ehemann nach Griechenland und danach nach Jerusalem. Ihre dortige Zeit bis 1945 und ihre Erfahrungen im britischen Protektoratsgebiet Palästina verarbeitete sie in ihrem ersten großen Erfolg "School for Love" von 1951 (dt. erst 2013 als "Abschied von der Unschuld").

Mannings bekanntestes Werk ist "Fortunes of War", das aus zwei Trilogien besteht ("The Balkan Trilogy" und "The Levant Trilogy" – deutsch: "Im Fluss der Zeit" (mit den Teilen "Der Reichtum" und "Stadt ohne Moral"), "Wie Blätter im Wind" und "Auf neuen Wegen"); es zeichnet die Kriegserfahrungen einer Gruppe von Engländern auf, die während des Zweiten Weltkrieges zwischen Rumänien, Griechenland, Ägypten und Palästina hin- und herwandern. 

Verfilmt wurden Teile des Inhalts unter dem Titel "Auf Wiedersehen in Kairo" mit Emma Thompson und Kenneth Branagh in den Hauptrollen.




</doc>
<doc id="695092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695092" title="Edmund Rubbra">
Edmund Rubbra

Edmund Rubbra, CBE (* 23. Mai 1901 in Northampton; † 14. Februar 1986 in Gerrards Cross, Buckinghamshire) war ein englischer Komponist und Pianist.

Edmund Rubbra stammte aus einfachen Verhältnissen und zeigte früh musikalische Begabung. Ab dem Alter von 8 Jahren erhielt er Klavierunterricht. Als Vierzehnjähriger ging er von der Schule ab, um seine Familie finanziell unterstützen zu können und arbeitete als Bürogehilfe, später als Eisenbahnangestellter. Als 17-Jähriger organisierte er in Northampton ein Konzert mit Werken von Cyril Scott, worauf ihn dieser als Privatschüler annahm. Es folgte ein Musikstudium zunächst an der University of Reading, dann ab 1921 mit einem Stipendium am Royal College of Music in London, wo ihn u. a. Gustav Holst unterrichtete. Seinen Lebensunterhalt bestritt Rubbra nach dem Studienabschluss 1925 hauptsächlich durch Unterrichtstätigkeit, Klavierbegleitung und als Musikjournalist. Während seiner Militärzeit im Zweiten Weltkrieg gründete er ein Klaviertrio, dem Joshua Glazier (Violine) (später ersetzt durch Norbert Brainin, dann Erich Gruenberg) und William Pleeth (Violoncello) angehörten. Das Trio hatte bis 1956 Bestand. 1947 bis 1968 lehrte Rubbra als Musikdozent am Worcester College der Oxford University. 1961 bis 1974 war er darüber hinaus Kompositionsprofessor an der Guildhall School of Music and Drama. 1960 wurde Rubbra zum CBE ernannt.

Rubbras musikalisches Schaffen umfasst 164 mit Opuszahlen versehene Werke. Darunter befinden sich 11 Sinfonien (er verstarb während der Arbeit an einer 12. Sinfonie), 4 Streichquartette und konzertante Werke. Außerdem schrieb er eine Reihe hauptsächlich religiöser Vokalwerke, etwa eine "Missa Cantuarensis" und – nach seiner Konversion zum Katholizismus 1948 – eine "Missa in honorem Sancti Dominici".

Rubbras Werk blieb zeitlebens der Tonalität verpflichtet. Sein Interesse an der englischen Renaissancemusik spiegelt sich in der ausgeprägten Verwendung kontrapunktischer Techniken wider, so dass seine Kompositionen in dieser Hinsicht zuweilen an Brahms gemahnen. Rubbra verfasste selbst ein Lehrbuch zum Thema Kontrapunkt. Charakteristisch ist die Entwicklung organischer Kompositionsstrukturen aus kleinen Anfangsmotiven.

Machten ihn besonders seine in den 1930er-Jahren entstandenen ersten drei Sinfonien auch einem breiteren Publikum bekannt, nahm die Popularität des als Traditionalist geltenden Komponisten später wieder ab, er blieb aber in Fachkreisen stets geschätzt. Zu einer Gesamteinspielung seiner Sinfonien auf Tonträger kam es erst nach seinem Tod unter der Leitung von Richard Hickox.









</doc>
<doc id="695093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695093" title="Günter Rosenke">
Günter Rosenke

Günter Rosenke (* 21. November 1950 in Aachen) ist ein deutscher Politiker (ehemals CDU). Seit 1994 ist er Landrat des Kreises Euskirchen.

Rosenke absolvierte seine Schule und machte seine Ausbildung in Aachen. 1972 wurde er Technischer Beamter im Fernmeldeamt Aachen (heute Deutsche Telekom). Außerdem war er nebenamtlicher Lehrbeamter in der Fernmeldeschule Köln (Fachbereich Datenübertragungstechnik). Weiterhin wurde er Mitglied im Personalrat. Von 1976 bis 1980 war er Vorsitzender des Deutschen Postverband/DBB für die Fernmeldeämter Köln. Von 1975 bis 1994 war Rosenke Mitglied des Prüfungsausschusses für das Fernmeldehandwerk und Telekommunikationselektroniker.

Rosenke trat 1975 in die CDU ein. 1976 wurde er Vorsitzender der Jungen Union und Mitglied des JU-Kreisvorstandes. Ab 1979 war er Mitglied des Rates der Gemeinde Weilerswist. Von 1980 bis 1989 war Rosenke Geschäftsführer und stellvertretender Fraktionsvorsitzender der CDU-Gemeinderatsfraktion, Vorsitzender verschiedener Fachausschüsse (Bau-, Planung-, Straßen- und Rechnungsprüfung). Von 1989 bis 1994 war er Kreistagsabgeordneter, stellv. Bürgermeister, Geschäftsführer der CDU-Kreistagsfraktion Euskirchen. Im Jahr 1994 wurde Rosenke ehrenamtlicher Landrat des Kreises Euskirchen, seit 1999 ist er hauptamtlicher Landrat des Kreises Euskirchen.

Zur nordrhein-westfälischen Kommunalwahl 2009 wurde Rosenke von seiner Partei nicht mehr als Landratskandidat nominiert. Er trat daraufhin aus der CDU aus, kandidierte als unabhängiger Bewerber und wurde mit 42,8 Prozent der Stimmen erneut zum Landrat gewählt.

Weitere Ämter Rosenkes sind: 

Rosenke ist römisch-katholisch. Sein Vater war Stuckateur und seine Mutter Hausfrau. Er hat fünf Geschwister. Seit 1971 ist er verheiratet. Rosenke hat zwei Söhne.


</doc>
<doc id="695095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695095" title="Zeeman">
Zeeman

Zeeman steht für:

Zeeman ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="695097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695097" title="Emil von Sydow">
Emil von Sydow

Emil von Sydow (* 15. Juli 1812 in Freiberg; † 13. Oktober 1873 in Berlin) war ein preußischer Offizier, Geograph und Kartograf.

Seine Eltern, Friedrich von Sydow (1780–1845), ein erfolgreicher Offizier in den Napoleonischen Kriegen, und seine Mutter Wilhelmine, geb. von Criegern (1789–1867) wirkten nach dem Abschied des Vaters vom Militär als angesehene Schriftsteller.

Als Lehrer an der Kadettenschule in Erfurt 1832 bis 1843 für die Fächer Taktik, Fortifikation, Geographie und Terrainkunde experimentierte Sydow mit der Farblithographie für Wandkarten bis zur Produktionsreife. Damit setzte er die Regionalfarben Grün für Tiefland, Braun für Gebirge und Schwarz für Netz und Schrift in der Kartengestaltung durch, später ergänzt um Blau für Gewässer. Die Ergebnisse überzeugten den Verleger Perthes in Gotha, Pädagogen äußerten sich begeistert, und rasch folgten seit 1838 Erdteilkarten und Länderkarten. Um 1842 beginnt nach den gleichen Grundsätzen die Entwicklung des "Methodischen Hand-Atlas für das wissenschaftliche Studium der Erdkunde …". 1843 wurde Sydow wegen seiner pädagogischen Befähigung in die „Ober-Militär-Examinations-Commission“ in Berlin berufen. Zur Nutzung seiner bedeutenden kartentechnischen und kartengestalterischen Innovation trat Sydow 1855 in den Verlag ein und brachte in rascher Folge seine Kartenwerke auch in Schwedisch, Russisch und Italienisch heraus. Ab 1888 wurde dieser Atlas von Hermann Wagner und anderen unter dem Titel "Sydow-Wagners Methodischer Schulatlas" neu bearbeitet und bis zur 23. Auflage im Jahr 1944 fortgeführt.

Aus der Gothaer Schaffensperiode stammen zwei bedeutende Schriften zur Kartographie. Die "Drei Karten-Klippen" verallgemeinern das Wissen um die Projektion der Kugeloberfläche auf die Karte, die Darstellung der dreidimensionalen Erdoberfläche auf das zweidimensionale Papier und die Auswahl und Generalisierung der Kartenobjekte, Grundfragen, mit denen Sydow wegweisend wurde. "Der kartographische Standpunkt Europas …" analysiert in 12 Aufsätzen die in den europäischen Ländern entstandenen Kartenwerke, in denen er einen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung der Fachsprache, einen Beitrag zur Kulturgeschichte leistet, aber auch zur militärkartographischen Aufklärung.

Helmuth von Moltke beruft Sydow 1860 in den Großen Generalstab mit Vortrag in Militärgeographie und als Leiter dessen Geographisch-statistischen Abteilung. Die Berliner Schaffensperiode ist wegen Geheimhaltung verschleiert und wenig aufgehellt. Der Militärhistoriker Bernhard von Poten überliefert, dass Sydow die Ausstattung der Armee im preußisch-österreichischen und im deutsch-französischen Krieg mit Karten zur vollen Zufriedenheit besorgte. Dahinter verbergen sich wichtige Fragen: In welcher Auflagenhöhe wurden die Karten produziert? Nach welchen (insbes. französischen) Vorlagen kopierte die Abteilung die Karten? Wie lange vor der Kriegserklärung wurde diese Aufgabe betrieben? Seit 1865 experimentierte Sydow mit photographischen Verfahren für die Kartenreproduktion.

Ein Sohn Sydows fällt als Offizier in der Schlacht bei Königgrätz, ein zweiter in der Schlacht bei Gravelotte, ein dritter wurde schwer verwundet. Emil von Sydow stirbt an der Cholera.




</doc>
<doc id="695104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695104" title="Al-Aqsa">
Al-Aqsa

al-Aqsa (, „fern“) steht für:



</doc>
<doc id="695105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695105" title="Simone Koch">
Simone Koch

Simone Koch, verheiratete "Simone Schnabel", (* 25. Oktober 1969 in Dresden) ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin des SC Einheit Dresden.

Simone Koch erlernte bei Ingeburg Walter ihre ersten Dreifachsprünge. Später trainierte sie bei Ingrid Lehmann und Heidemarie Steiner-Walther in Berlin. 

Koch wurde 1983 mit 14 Jahren für die DDR Weltmeisterin der Junioren. 1984 unterlag sie bei den Juniorenweltmeisterschaften einer anderen DDR-Läuferin: Karin Hendschke. In den folgenden Jahren war Simone Koch immer direkte Konkurrentin von Katarina Witt.
Koch wurde 1984 und 1988 DDR-Vizemeisterin jeweils hinter Katarina Witt. 1989 war Simone Koch Mitfavoritin für den Europameistertitel. Sie konnte sich jedoch bei den DDR-Meisterschaften nicht gegen Evelyn Großmann und Simone Lang durchsetzen, wurde nur Dritte und verpasste somit die Qualifikation zur Europameisterschaft.

Sie ist mit Günter Schnabel verheiratet und heißt seither Simone Schnabel, das Ehepaar hat zwei Töchter und einen Sohn. Sie startete noch einmal bei Deutschen Meisterschaften 1992 in Unna und 1993 in Mannheim wieder für den SC Berlin, konnte sich aber nicht mehr für internationale Meisterschaften qualifizieren.


</doc>
<doc id="695107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695107" title="Monterosso Almo">
Monterosso Almo

Monterosso Almo ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ) und ist Mitglied der Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens)

Monterosso Almo liegt 28 km nördlich von Ragusa. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft und der Rinderzucht.

Die Nachbargemeinden sind Chiaramonte Gulfi, Giarratana, Licodia Eubea (CT), Vizzini (CT) und Ragusa.

Der Bahnhof Monterosso Almo lag an der schmalspurigen Bahnstrecke Giarratana–Vizzini.

Der Ort wurde von den Normannen gegründet und entwickelte sich im 14. Jahrhundert mit dem Bau des Kastells. Der damalige Name war Iahalmo. Bei dem Erdbeben 1693 wurde die Stadt zerstört, sie wurde auf dem Monte Lauro wieder aufgebaut.



</doc>
<doc id="695108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695108" title="Salt ’n’ Pepa">
Salt ’n’ Pepa

Salt ’n’ Pepa, auch Salt-n-Pepa, ist eine US-amerikanische R&B- und Hip-Hop-Band aus Queens, die von 1985 bis 2002 bestand. Die Mitglieder waren Cheryl James (Salt), Sandy Denton (Pepa) und Deidra Roper (DJ Spinderella). Ihre größten Erfolge sind die Singles "Push It" (1987), "Let’s Talk About Sex" (1991) und "Whatta Man" (1994). Mit mehr als 15 Millionen verkauften Schallplatten gehören sie zu den erfolgreichsten weiblichen Rapmusikerinnen.

Die Anfänge von "Salt ’n’ Pepa" liegen in der Studienzeit des späteren Produzenten Hurby Azor am "Center for Media Arts" in New York. Er erstellte einen Antwortsong auf "The Show" von Doug E. Fresh und Slick Rick und bat seine Freundin Cheryl James und deren Arbeitskollegin Sandy Denton, den Rap-Teil zu übernehmen. Gemeinsam stellten sie das Lied mit dem Titel "The Show Stopper" fertig und veröffentlichten es als Single unter dem Bandnamen "Super Nature". Das Lied war so erfolgreich, dass es 1985 in den US-weiten R&B-Charts bis auf Platz 46 kam.

Daraufhin wurden sie, mit Hurby „Luv Bug“ Azor als Manager und Produzent, vom Independent-Label "Next Plateau" unter Vertrag genommen. Sie benannten sich in "Salt ’n’ Pepa" um, nach einer Textzeile in "The Show Stopper", und veröffentlichten ein Jahr später ihr Debütalbum "Hot, Cool & Vicious". Anfänglich verkaufte es sich nur zögerlich, brachte ihnen aber mit "My Mike Sounds Nice", "Tramp" und "Chick on the Side" immerhin drei R&B-Hits. Alle drei sind Rapversionen von R&B-Songs aus den 60er bzw. 70er Jahren. Dann entdeckte der DJ Cameron Paul aus San Francisco "Push It", den von Azor geschriebenen Song auf der B-Seite von "Tramp", und spielte ihn in seiner Remixversion. So wurde das Lied erst ein lokaler Hit und nach der landesweiten Veröffentlichung kam er bis in die Top 20 der offiziellen Singlecharts und wurde zum Millionenseller. Als 1989 bei den Grammy Awards erstmals Rap als eigenes Musikfeld eingeführt wurde, gehörten "Salt ’n’ Pepa" mit dem Lied zu den Nominierten. Außerhalb der Vereinigten Staaten war "Push It" ebenfalls sehr erfolgreich und kam in vielen europäischen Ländern und in Australien in die Top 10 und in den britischen Charts auf Platz 2.

Beim ersten Album hatten Cheryl „Salt“ James und Sandy „Pepa“ Denton noch mit Pamela Latoya Green als weiblichem DJ zusammengearbeitet, sie hatte jedoch danach geheiratet und sich zurückgezogen. Beim zweiten Album nahmen sie stattdessen Deidra Roper alias "DJ Spinderella" als festes drittes Bandmitglied auf. "A Salt with a Deadly Pepa" erschien 1988 und konnte an den Erfolg des ersten Albums anknüpfen. Mit "Shake Your Thang (It’s Your Thing)", das auf einem der größten Hits der Isley Brothers aus dem Jahr 1969 basiert, hatten sie ihren zweiten internationalen Hit und mit Platz 4 in den US-R&B-Charts ihre bis dahin höchste Platzierung in den Genrecharts. Sie veröffentlichten auch eine Rapversion von Twist and Shout, die in Großbritannien bis auf Platz 4 kam.

Danach veröffentlichten "Salt ’n’ Pepa" ein Remix-Album und 1990 das dritte Studioalbum "Blacks’ Magic". Es bekam sehr gute Kritiken und obwohl es als sehr poplastig angesehen wurde, war es auch in Hip-Hop-Kreisen sehr erfolgreich und wurde das zweite Platin-Album der Band in USA. Die Single "Expression", von Salt geschrieben, wurde der zweite Millionseller und ein Nummer-eins-Hit in den Rapcharts. 1991 folgte mit "Do You Want Me" ein zweiter größerer Hit, der in England Platz 5 erreichte. Aber erst Ende 1991 wurde Let’s Talk About Sex zum größten Hit des Trios. Der Song, der den Umgang mit dem Thema Sex in den Medien kritisiert, war in den USA nicht ganz so erfolgreich, obwohl er immerhin Platz 13 in den Hot 100 erreichte. Dafür kam er in zahlreichen europäischen Ländern, darunter die deutschsprachigen Länder, und in Australien auf Platz 1.

Bis zum nächsten Album verging eine längere Zeit und "Very Necessary" erschien im Herbst 1993. In den USA wurde es das mit Abstand erfolgreichste Album des Trios mit über 5 Millionen verkauften Exemplaren und Platz 4 in den Albumcharts. Zu verdanken war das auch Singlehits wie "Shoop" und vor allem "Whatta Man", das sie zusammen mit dem R&B-Quartett En Vogue aufgenommen hatten. Das Gemeinschaftswerk war der dritte Millionseller ihrer Karriere. Mit Platz 4 bzw. Platz 3 waren die beiden Singles auch ihre bestplatzierten in den US-Singlecharts. "None of Your Business" war als vierte Auskopplung kommerziell nicht mehr so erfolgreich, brachte "Salt ’n’ Pepa" dafür aber ihren einzigen Grammy Award für die beste Rap-Darbietung des Jahres. In Europa waren, wie schon beim Vorgänger, einzelne Songs erfolgreicher als das Album. In Großbritannien erreichte "Whatta Man" mit Platz 7 die beste Platzierung.

Obwohl die Beziehung zwischen Azor und James bereits 1990 in die Krise geraten war, hatten sie bei "Very Necessary" noch professionell zusammengearbeitet. Auf dem Weg zum fünften Studioalbum ging aber auch die musikalische Gemeinsamkeit zu Ende. Die drei Frauen waren inzwischen auch alle Mütter und hatten dadurch Änderungen in ihrem Leben erfahren. Cheryl James hatte dazu neben der Band mit dem Gospelmusiker Kirk Franklin zusammengearbeitet und dieser war im Gegenzug einer der Gastsänger auf dem neuen Album. "Brand New" wurde von "Salt ’n’ Pepa" selbst zusammen mit verschiedenen Produzenten fertiggestellt und erschien im Herbst 1997. Das Album schaffte es aber nicht, nach der langen Pause mit der Entwicklung in der Rapmusik mitzuhalten. Es erreichte immer noch Goldstatus in den USA und hatte mit "R U Ready" und "Gitty Up" noch zwei mittlere Singlehits, konnte aber an den großen Erfolg des Vorgängeralbums nicht heranreichen.

Es folgten weitere Veränderungen im persönlichen Umfeld. Sandra Denton heiratete 1999 Anthony Criss alias Treach von Naughty by Nature, ließ sich aber 2001 wieder scheiden. Cheryl James heiratete 2000 den Produzenten Gavin Wray. "Salt ’n’ Pepa" geriet immer weiter in den Hintergrund und 2002 wurde offiziell die Auflösung bekanntgegeben. Deidra Roper, die Jüngste des Trios, war weiterhin als DJ aktiv und hatte Mitte der 2000er eine eigene Radioshow in Los Angeles. Gelegentlich kamen die drei Frauen noch für gemeinsame Auftritte zusammen und 2007 waren sie in einer Reality-Serie mit dem Titel "The Salt-n-Pepa Show" im Fernsehen zu sehen. Denton veröffentlichte im darauf folgenden Jahr ihre Autobiografie und moderierte 2010 eine Fernsehshow.


Weitere Remixalben

Weitere Kompilationen



</doc>
<doc id="695111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695111" title="Erika (Vorname)">
Erika (Vorname)

Erika ist die weibliche Form des männlichen Vornamens Erich.

Der Namenstag von Erika ist der 18. Mai.





</doc>
<doc id="695112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695112" title="Tokyo Disney Resort">
Tokyo Disney Resort

Das Tokyo Disney Resort (jap. , "Tōkyō Dizunī rizōto") ist ein Freizeitkomplex und Ferienresort in der japanischen Stadt Urayasu. Das Resort ist im Besitz von The Oriental Land Company, welche eigens eine Lizenz von der Walt Disney Parks and Resorts hält. Die Anlage wurde am 27. April 1983 als einzelner Themenpark ("Tokyo Disneyland") eröffnet. Mittlerweile existieren zwei Themenparks, vier Hotels und zwei Einkaufskomplexe. Tokyo Disneyland war der erste Disney-Themenpark außerhalb der USA.

Der Park wurde von Walt Disney Imagineering im selben Stil wie das Disneyland in Anaheim, das Magic Kingdom in Florida, Disneyland Paris und Hong Kong Disneyland gebaut.

Im Tokyo Disneyland gibt es sieben verschiedene Themenbereiche. Dazu gehören die fünf klassischen Disneythemenbereiche USA "Adventureland", "Westernland" (vgl. Frontierland in den US-Parks), "Fantasyland" und "Tomorrowland" "World Bazaar" (vgl. Mainstreet in den US-Parks), sowie "Critter Country" und "Mickey's Toontown Fair". Auffällig in Tokyo Disneyland sind die großen Plätze, die in allen Themenbereichen zu finden sind, um die großen Mengen an Menschen unterbringen zu können. 1997 war Tokyo Disneyland der meistbesuchte Freizeitpark der Welt. 2014 war Tokyo Disneyland hinter dem Magic Kingdom in Florida mit etwa 17,3 Millionen Besuchern der zweitmeistbesuchte Park der Welt.

Der 2001 für 335 Milliarden Yen (etwa 2,93 Milliarden Euro) erbaute zweite Park ist mit circa 14 Millionen Besuchern (2014) der viertmeistbesuchte Freizeitpark der Welt.
Der Park besteht aus sieben Themenbereichen: Mediterranean Harbor, American Waterfront, Port Discovery, Lost River Delta, Arabian Coast, Mermaid Lagoon, Mysterious Island.



</doc>
<doc id="695114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695114" title="Johannes Wislicenus">
Johannes Wislicenus

Johannes Adolf Wislicenus (* 24. Juni 1835 in Kleineichstädt; † 5. Dezember 1902 in Leipzig) war ein deutscher Chemiker.

Sein Vater war der Theologe Gustav Adolf Wislicenus. Von 1842 bis 1852 besuchte er die Bürger- und Realschule der Franckeschen Stiftungen. Er begann ein Studium der Chemie und Mathematik an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg und von 1853 bis 1859 an der Universität Zürich. Während seines Studiums wurde er 1852 Mitglied der "Burschenschaft der Pflüger Halle" und 1857 der "Alten Hallischen Burschenschaft „Kühler Bronnen“ ".

Sein Vater emigrierte mit ihm aus politischen Gründen 1853 in die USA. Am Harvard College der Harvard University in Cambridge, Massachusetts, wirkte er als Chemiker bei Eben Norton Horsford und 1854 als Lecturer am Mechanics Institute in New York. 1856 kehrte er nach Deutschland zurück und war bis 1859 Assistent von Heinrich Wilhelm Heintz in Halle. Er promovierte 1860 mit der Dissertation "Theorie der gemischten Typen" zum Dr. phil. an der Universität Zürich und habilitierte sich in Reiner, Angewandter und Physikalischer Chemie am Polytechnikum Zürich. 1860 heiratete Wislicenus Catharina Maria Sattler, die Enkelin des Schweinfurter-Grün-Erfinders Ignaz von Mitis. Sein Sohn Wilhelm wurde 1861 geboren, habilitierte sich 1888 bei Emil Fischer und wurde bis 1902 Extraordinarius für Anorganische und Analytische Chemie in Würzburg.

Von 1860 bis 1864 war er Privatdozent für Reine, Angewandte und Physikalische Chemie und von 1860 bis 1870 für Reine und Angewandte Chemie am Polytechnikum Zürich. Von 1864 bis 1867 war er außerordentlicher Professor für Chemie an der Universität Zürich. 1864 wurde er ordentlicher Professor ebenda und 1870 am Polytechnikum.

Einem Ruf als Nachfolger des 1871 unerwartet verstorbenen Adolph Strecker an die Julius-Maximilians-Universität Würzburg folgte er 1872 mit Zögern. 1874 wurde dort unter seiner Leitung das seit 1865 in der Maxstraße befindliche Chemische Institut vergrößert. Dort gründete er die "Würzburger Chemische Gesellschaft."

1885 ging er als Nachfolger von Hermann Kolbe an die Universität Leipzig und leitete dort bis zu seinem Tod das Chemische Institut. Seine Nachfolge 1885 in Würzburg wurde von Emil Fischer wahrgenommen.

Auf ihn gehen die erste Synthese der Milchsäure und des Acetessigesters zurück. Er erkannte die räumliche Anordnung der Atome als Ursache der optischen Aktivität und führte am Beispiel der Milchsäure den Begriff der geometrischen Isomerie ein.

Er war Rektor von 1870 bis 1871 am Polytechnikum, von 1880 bis 1882 in Würzburg und von 1893 bis 1894 in Leipzig. Seit 1895 war er Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, von 1885 bis 1902 ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften, seit 1882 korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und seit 1896 korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1889 wurde er für ein Jahr zum Vorstand der Deutschen Chemischen Gesellschaft zu Berlin gewählt. 1895 war er Vorsitzender der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte.

1898 erhielt er die Davy-Medaille der Royal Society.

Er war mit dem Physiologen Adolf Fick befreundet und stand im wissenschaftlichen Disput mit Edward Frankland.

Als stark patriotisch-nationalistisch gesinnter Mensch stand Wislicenus auch Modell für eine Figur am Niederwalddenkmal. Wislicenus gehörte zu den Gründungsmitgliedern des am 9. April 1891 ins Leben gerufenen „Allgemeinen Deutschen Verbands“, der 1894 in „Alldeutscher Verband“ umbenannt wurde und von dessen 1898 entstandener Würzburger Ortsgruppe er bis 1902 Vorsitzender war.

In Ludwigshafen am Rhein ist das Bauensemble Wislicenusblock nach ihm benannt, das sich in der Nähe der BASF befindet.






</doc>
<doc id="695117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695117" title="Bredow">
Bredow

Bredow ist der Familienname folgender Personen:






sowie der Familie
Bredow ist der Name folgender Orte:
Bredow steht für:


</doc>
<doc id="695128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695128" title="Menaichmos (Mathematiker)">
Menaichmos (Mathematiker)

Menaichmos (* um 380 v. Chr.; † um 320 v. Chr.) war ein griechischer Mathematiker, der um 360 v. Chr. bei der Suche nach der Würfelverdoppelung Kegelschnitte entdeckte, die er an Platons Akademie anhand eines Kegelmodells untersuchte. Sein Bruder, Mathematiker und Geometer, war Deinostratos.

Gesichert ist, dass er die Parabel und die Hyperbel entdeckte. Die Begriffe dafür wurden allerdings erst später von Apollonios von Perge geprägt.



</doc>
<doc id="695131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695131" title="Hermann Schulz (Eiskunstläufer)">
Hermann Schulz (Eiskunstläufer)

Hermann Schulz (* 14. Dezember 1961 in Dresden) ist ein ehemaliger deutscher Eiskunstläufer des SC Einheit Dresden, der im Einzellauf für die DDR startete.

Schulz erlernte beim Dresdner DEC seine ersten Dreifachsprünge und feierte große Erfolge mit der Trainerin Ingrid Lehmann. Er nahm bereits mit 13 Jahren an der Europameisterschaft in Kopenhagen teil und platzierte sich auf dem achten Platz. In den folgenden Jahren war er Teilnehmer an Europameisterschaften (1980, 1981) und Weltmeisterschaften (1979, 1980). 1980 war er Angehöriger der DDR-Mannschaft bei den Olympischen Spielen in Lake Placid, die er als Elfter beendete. Sein bestes Weltmeisterschaftsergebnis war der zehnte Platz 1980.

1978 gewann er den "Pokal der Blauen Schwerter" in der Männerriege; für die Frauen war Katarina Witt erfolgreich. Hermann Schulz wurde 1981 DDR-Meister und bei der anschließenden Europameisterschaft in Innsbruck Vierter. Er musste aber im Jahr 1981 aus gesundheitlichen Gründen aufhören.

Dr. Hermann Schulz arbeitet als Internist in einem Dialysezentrum in Döbeln. Auf nationaler und internationaler Ebene des Eiskunstlaufs engagiert er sich als Preisrichter.


</doc>
<doc id="695139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695139" title="Haltepunkt (Werkstoffkunde)">
Haltepunkt (Werkstoffkunde)

Ein Haltepunkt bezeichnet in der Werkstoffkunde und der Metallurgie einen Punkt im Zeit-Temperatur-Diagramm, an dem die Temperatur eines Stoffes einige Zeit konstant bleibt und sich nicht ändert.

In einem System, in dem einem homogenen Stoff Wärme konstant zu- oder abgeführt wird, steigt oder fällt die Temperatur des Stoffes stetig. Bilden sich jedoch bei Änderung der Temperatur im Stoff verschiedene Phasen oder ändert sich der Aggregatzustand, wird für dies die entsprechende spezifische Wärme der Phasenumwandlung benötigt oder abgegeben. Das bewirkt, dass die stetige Temperaturänderung für einige Zeit unterbrochen wird – die Temperaturkurve flacht für einige Zeit ab. Diese Temperatur wird Haltepunkt genannt und kennzeichnet die entsprechende Umwandlung.

Die Haltepunkte werden mit dem Buchstaben A (vom französischen "arrêter" = anhalten) bezeichnet. Da die Haltepunkte beim Erwärmen und Abkühlen eine Hysterese zeigen, kennzeichnet man sie noch mit Indizes c (für "chauffage" = Erwärmen) – A und r (für "refroidissement" = Abkühlen) – A. Für wichtige Umwandlungen wird noch ein Zahlenindex angeführt, beispielsweise A, A.

"Siehe auch:" Eisen-Kohlenstoff-Diagramm


</doc>
<doc id="695148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695148" title="Taktschiebeverfahren">
Taktschiebeverfahren

Mit Taktschiebeverfahren bezeichnet man ein Herstellungsverfahren von Brücken.

Dabei erfolgt der Bau des zusammenhängenden Brückenüberbaus (Mehrfeldträger) abschnittsweise hinter einem Widerlager in einer Fertigungsstätte, die auch als „Taktkeller“ bezeichnet wird. Nach der Fertigstellung eines Brückenabschnittes wird dieser zusammen mit den zuvor hergestellten Abschnitten über den Pfeilern verschoben („eingeschoben“), um den nächsten Abschnitt (Takt) herstellen zu können. Das Verfahren wird insbesondere bei längeren Brücken mit geradem oder nahezu kreisförmigem Grundriss und mit einheitlichem Kuppen oder Wannenhalbmesser im Aufriss angewendet.

Ein Vorläufer des Verfahrens war die in den USA beim Bau von Trestle-Brücken wie z. B. der Portage Bridge angewandte Methode, das Baumaterial auf dem bis zur Brücke fertiggestellten Gleis anzuliefern und die Teile mit einem fahrbaren Kran zu ihrem Einbauort hinabzulassen. Sobald der erste Pfeiler fertig war, baute man den Fahrbahnträger und das Gleis zu ihm. Anschließend wurde der nächste Pfeiler gebaut, der wiederum mit dem Gleis verbunden wurde, und so fort.

1856 erwähnt ein anonymer Autor in einer Fachzeitschrift die beim Bau von Gitterträgerbrücken angewandte bisherige Methode, die einzelnen Gitterträger neben der Brücke vorzubereiten und dann mit Wagen über ein leichtes Gerüst an den vorgesehenen Platz zu fahren. Er schlägt dann vor, "daß man die ganze Brücke am trockenen Lande zusammenfügt und dann an ihren Platz hinüberschiebt."

Dieser Vorschlag wurde zwischen 1856 und 1858 von der Fa. Benckiser in der Schweiz beim Bau von Gitterbrücken über die Thur bei Andelfingen ZH, über die Emme bei Derendingen SO sowie über die Aare bei Bern realisiert.

Beim Bau des ersten Grandfey-Viadukts bei Freiburg in der Schweiz zwischen 1857 und 1862 ließ Ferdinand Mathieu, der leitende Ingenieur des französischen Eisen- und späteren Stahlunternehmens Schneider & Cie., Le Creusot, den Gitterträgerbalken über sechs bis zu 75 m hohe Pfeiler einschieben. Dabei diente der über das Tal vorgeschobene Gitterträgerbalken als Kran zum Bau des ersten und darauf des jeweils nächsten Pfeilers.

Benckiser schob bei der Rheinbrücke Waldshut–Koblenz (1858–1859) und bei der Rheinbrücke Kehl (1858–1861) den gesamten Überbau ein. Kurz darauf wurde die Methode von Vorläufern der Unternehmen Fives-Lille und Etablissement Cail beim Bau des Viaduc de Busseau wiederholt und anschließend von Schneider & Cie beim Bau zahlreicher Eisenbrücken in ganz Europa routinemäßig angewendet, u. a. auch bei der ersten Stadlauer Ostbahnbrücke in Wien.

Diese Herstellungsart wurde zunächst insbesondere bei Eisen- und Stahlbrücken verwendet. Im Spannbetonbau wurde erstmals 1962 in Venezuela die Brücke über den Río Caroní mit Hilfe von Gleitlagern und einem Vorbauschnabel eingeschoben. Für den Bau der Wildbichler Brücke, einer Autobahnbrücke über den Inn in Kufstein, optimierten Fritz Leonhardt und Willi Baur diese Baumethode und entwickelten die auch heute noch angewendete Technik des Taktschiebeverfahrens. Die Taubertalbrücke war die erste in Deutschland nach diesem Verfahren errichtete Brücke.

Beim Taktschiebeverfahren im Spannbetonbau tritt an Stelle der Herstellung von Brücken auf Lehr- oder Vorschubgerüsten eine fabrikmäßige Fertigung in sich wiederholenden Abschnitten. Dabei wird in einer ortsfesten Schalung hinter dem Widerlager der Überbau in kurzen Abschnitten (Takten) hergestellt. Die einzelnen Teilstücke werden unmittelbar aneinander betoniert und durch Spannkabel miteinander biegefest verbunden. Anschließend wird der erhärtete neue Brückenabschnitt einige Millimeter angehoben und um eine Taktlänge zusammen mit den anderen schon fertiggestellten Takten in Richtung Brückenachse nach vorne verschoben. Dies erfolgt mittels hydraulischer Pressen und PTFE-Gleitlagern. Danach wird der nächste Abschnitt an derselben Stelle in derselben Schalung hergestellt. Meist wird ein Takt pro Woche hergestellt. Am vordersten Teilstück wird ein stählerner Vorbauschnabel montiert, um die beim Verschieben bis zum Erreichen der Stützen auftretenden Kragmomente zu reduzieren. Insbesondere Hohlkastenquerschnitte sind für das Taktschieben geeignet.
Das Verfahren ist wegen seiner kurzen Transportwege, kleinen Geräteparks, guter Schalungs- und Rüstungsausnutzung sowie wiederkehrender Arbeitsvorgänge sehr wirtschaftlich. Nachteilig ist, dass verfahrensbedingt der Querschnitt des Überbaus unverändert bleiben muss und somit die für die größte Spannweite erforderliche Konstruktionshöhe maßgebend ist.

Das abschnittsweise Einschieben von Stahlbrücken (man spricht hier auch von „lancieren“) oder Stahlträgern von Verbundbrücken funktioniert in den wesentlichen Schritten analog zum Taktschieben im Spannbetonbau. Im Gegensatz dazu bezieht sich jedoch das Herstellen der Takte nur auf die Montage von Trägerteilen. Die eigentliche Herstellung der Stahlkonstruktion findet in Werkshallen statt. Durch die meist wesentlich geringeren Eigengewichte der Teile ist auch ein Vorbauschnabel oftmals nicht notwendig. Die Teilstücke können hier auch unterschiedliche Längen aufweisen. Die Größe und Masse der Einzelteile ist meist durch das Transportmittel zur Baustelle begrenzt.

Mit dem Kontaktverfahren (Betonbau), wie es bei der Talbrücke Schnaittach angewendet wurde, ist es erstmals möglich, auch Brückenüberbauten mit veränderlich gekrümmter Lageplanachse (z. B. eine Klothoide) herzustellen. Dabei ersetzt ein Näherungspolygon die veränderlich gekrümmte Lageplanachse, der die einzelnen Überbautakte wie eine Gelenkkette mit unterschiedlichen Knickwinkeln folgen. Die Taktfertigungsanlage wird dabei im Grundriss verdrehbar und eventuell auch kippbar hergestellt. Beim Anbetonieren eines neuen Taktes an den bereits erstellten Überbauzug werden die Knickwinkel eingestellt, die sich aus der Berechnung des Näherungspolygons ergeben. Der Ausgleich der beim Vorschub auftretenden seitlichen und höhenmäßigen Abweichungen des Überbaus gegenüber der Endposition erfolgt im einfachsten Fall durch querverschiebbare Verschublager auf den Pfeilern, im Fall einer veränderlichen Gradiente durch hydraulisch höhenverstellbare Lager mit einer entsprechenden Steuerung.




</doc>
<doc id="695162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695162" title="Erfurter Wohnungsbaugenossenschaft Borntal">
Erfurter Wohnungsbaugenossenschaft Borntal

Die Erfurter Wohnungsbaugenossenschaft Borntal eG, bis 1990 "Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft „Ernst Thälmann“", kurz "AWG", ist eine eingetragene Genossenschaft in Erfurt. Sie wurde am 12. Mai 1954 gegründet, um die Mitarbeiter der nahegelegenen volkseigenen Betriebe (Optima, Funkwerk u. a.) mit Wohnraum zu versorgen. 

Die Baugenossenschaft verfügt heute über 1.194 Genossenschaftswohnungen, die zum größten Teil bis 1964 in ehrenamtlicher Tätigkeit in 3- bis 4-geschossiger Bauweise (Altneubau) errichtet wurden und bis 2005 auch fast sämtlich vollmodernisiert wurden. Der Leerstand ist daher im Vergleich zu anderen Wohnungsbeständen in Erfurt unterdurchschnittlich.

Die meisten Wohnhäuser des Unternehmens befinden sich im Erfurter Borntal am Fuß des „Langen Grabens“. Begrenzt wird das Wohngebiet durch den Sportplatz des FC Borntal, eine Filiale der Rewe-Gruppe, das Gutenberggymnasium, die Heinrichstraße (Bundesstraße 4) und das Bundesarbeitsgericht (Biereyestraße). Weitere Wohnhäuser befinden sich u. a. in der Dahlienstraße, der Günterstraße, der Eobanstraße, der Gustav-Adolf-Straße und der Rubianusstraße.



</doc>
<doc id="695168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695168" title="Verwaltungsgemeinschaft Euerdorf">
Verwaltungsgemeinschaft Euerdorf

In der Verwaltungsgemeinschaft Euerdorf im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 1. Mai 1978 gegründet.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Euerdorf. Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Thomas Hack.


</doc>
<doc id="695183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695183" title="Col de l’Aiguillon">
Col de l’Aiguillon

Der Col de l'Aiguillon ist ein Pass im Schweizer Kanton Waadt zwischen den Orten L'Auberson in der Gemeinde Sainte-Croix und Baulmes. 

Die Passhöhe liegt auf . Die Passstrasse hat eine Länge von 13,7 km und eine maximale Steigung von 18 Prozent. Obwohl die Passstrasse ganz auf Schweizer Gebiet liegt, ist die Passhöhe nur 120 m von der Französischen Grenze entfernt. 

Der Felsen zwischen dem Col de l'Aiguillon und dem höchsten Punkt der Aiguilles de Baulmes ist eine beliebte Kletterwand.

Die Jura-Route (V7) von Veloland Schweiz benutzt diesen Pass.


</doc>
<doc id="695184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695184" title="Bundesmilitärkommission">
Bundesmilitärkommission

Die Bundesmilitärkommission war eine 1819 geschaffene Kommission des Deutschen Bundes. Sie war ein ständiges Organ für die laufenden militärischen Geschäfte des Bundes und hatte beratende Funktion für die Bundesversammlung, dem obersten Entscheidungsorgan in militärischen Fragen. 

Die Bundesmilitärkommission stand unter österreichischem Vorsitz aus sechs Militärbevollmächtigten, drei ständigen Mitgliedern aus Österreich, Preußen und Bayern und drei wechselnden aus den drei gemischten Armeekorps des Bundesheeres. Ihre Tätigkeit erstreckte sich auf die Verwaltung der Bundesfestungen und die Leitung des Festungsbaus, auf eine gewisse Kontrolle des Zustandes der Kontingente des Bundesheeres sowie (seit 1846) auf die Überprüfung der Eisenbahn für militärische Zwecke. 

Die Arbeit der Militärkommission gestaltete sich anfangs sehr schwerfällig. Erst nach 1830 bemühte sie sich stärker darum, die Kriegsbereitschaft des Bundesheeres und damit des Deutschen Bundes zu heben.




</doc>
<doc id="695186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695186" title="Heidecksburg">
Heidecksburg

Schloss Heidecksburg ist das ehemalige Residenzschloss der Fürsten von Schwarzburg-Rudolstadt im thüringischen Rudolstadt und liegt, das Stadtbild beherrschend, rund 60 Meter über dem Altstadtkern. Heute sind im Schloss das "Thüringer Landesmuseum Heidecksburg" und das "Thüringer Staatsarchiv Rudolstadt" untergebracht. 

Vorgängerbau war eine Burg aus dem 13. Jahrhundert, die sich in etwa auf dem Gelände des heutigen Schlossgartens befand. Sie gehörte den Grafen von Orlamünde, wurde 1334 von den Grafen von Schwarzburg erworben und im Thüringischen Grafenkrieg im März 1345 zerstört. Von diesem Bauwerk sind keine sichtbaren Überreste mehr vorhanden. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurde ein Nachfolgebau errichtet, der sich etwa zwischen der heutigen Freilichtbühne und der Mitte des Schlossplatzes befand. Vermutlich stammt der heute in den Marstall integrierte Rundturm von diesem Bauwerk. 

1570 fand eine Landesteilung der Schwarzburgischen Herrschaften statt und dies ergab den Anlass, die alte Burg über Rudolstadt zu einem Residenzschloss nach den Idealen der Renaissance umzubauen und zu erweitern. Die Planung für die Bauarbeiten an dem Schloss nach den auf Regularität zielenden Idealen der Vitruvianischen Architekturtheorie übernahm ab 1571 der in den Niederlanden und wahrscheinlich auch in Italien geschulte Architekt Georg Robin. 1571 wurden die Pläne gezeichnet, und Robin leitete bis 1575 die Arbeiten, die danach von Christoph Junghans weitergeführt wurden. Es entstand ein dreiflügeliges Renaissanceschloss, das in seinen Ausmaßen und der Lage von Turm und Durchfahrt zur Stadt bereits weitgehend der heutigen Anlage entsprach.

1735 brannte auch dieses Schloss weitgehend aus. Lediglich das Wachgebäude, das Rippengewölbe im Erdgeschoss des Westflügels, das Portal am Nordflügel sowie große Teile des Südflügels (mit Toreinfahrt, Spiegelkabinett und einigen anderen Räumen) blieben verschont und wurden in das neue Bauwerk integriert. 1737 begannen die Bauarbeiten für den Wiederaufbau der neuen barocken Residenz, die dem Repräsentationsanspruch des 1710 in den Fürstenstand erhobenen Hauses Schwarzburg-Rudolstadt Rechnung tragen sollte.

Der Schlosshof ist rund 150 Meter lang. Des Schlosses Südflügel beruht weitgehend auf der Bausubstanz des Vorgängerbaus. Der neue Hauptflügel wurde im Westen des Hofes errichtet. Sein Zentrum ist ein prunkvoller Festsaal, der heute noch zu besichtigen ist und für kulturelle Veranstaltungen, wie Schlosskonzerte, genutzt wird. Ihm ist von jeder Seite eine repräsentative Raumfolge zugeordnet. Der Nordflügel war als Verwaltungssitz für die fürstlichen Ministerien vorgesehen und wurde durch mehrere kleinere Wirtschaftsgebäude, unter anderem den Marstall, erweitert. Als letztes größeres Bauwerk dieser Phase wurde 1744 der 40 Meter hohe Schlossturm errichtet.

Fürst Friedrich Anton wollte nach dem Brand zunächst Matthäus Daniel Pöppelmann, den Erbauer des Dresdner Zwingers, mit der Neuerrichtung beauftragen, dieser starb jedoch schon 1736. Baumeister der Anlage wurde schließlich Pöppelmanns Nachfolger als Dresdner Oberlandbaumeister, Johann Christoph Knöffel (1686–1752). Die Einflüsse des Dresdner Spätbarocks zeigen sich vor allem an der von Knöffel entworfenen Fassade des Westflügels und an der Anordnung der Räume im Hauptflügel. Letztere zeigen mit ihrer Aufteilung in zwei Appartements aus Vorzimmer, Hauptzimmer, Kabinett mit Alkoven und Garderobe deutliche französische Einflüsse und waren auf die Bequemlichkeit für ihre Bewohner ausgerichtet. Allerdings gingen die Arbeiten nicht so schnell voran wie geplant. Grund war vor allem die Arbeitsüberlastung Knöffels, der mit dem Anfertigen der Baupläne nicht nachkam. Deshalb wurde ihm 1743 die Bauleitung entzogen und an den Landesbaumeister des benachbarten Weimar, Gottfried Heinrich Krohne (1703–1756), übergeben. Unter ihm ging der Ausbau schneller voran. Zum Zeitpunkt seines Todes 1756 waren die Ausstattungsarbeiten zwar bei weitem nicht beendet, er hatte jedoch genaue Pläne dazu hinterlassen, so dass bis in die 1770er Jahre auf deren Grundlage gearbeitet wurde. Der endgültige Fertigstellungstermin wird auf einer Tafel mit 1786 angegeben. Allerdings wurde am Nordflügel und im Osten des Südflügels noch fast bis 1810 gearbeitet.
Das Schloss hob sich zumindest unter den Residenzen der zahlreichen thüringischen Kleinstaaten dieser Zeit durch seine große Prachtentfaltung hervor. Diese besteht vor allem aus Krohnes herausragender Dekoration des 12 Meter hohen Festsaals. Den ursprünglich strikt rechteckigen Saal Knöffels stattete Krohne mit wellenförmig geschwungenen Wänden, Ofennischen auf den Schmalseiten, abgerundeten Ecken mit Büfettnischen und Logen im oberen Teil aus. Dazu kamen reiche Stuckverzierungen an den Wänden und ein Deckenfresko. Südlich des Festsaales wurden ab 1742 die „roten Räume“ gestaltet, 1750 folgten Zimmer auf der nördlichen Seite, die sich um den „Grünen Saal“ gruppieren und in den 1770er Jahren fertiggestellt wurden. Auch diese Räume verfügen über reichen Schmuck aus Stuck, Deckengemälden, Wandbildern und Schnitzereien. Sämtliche Räume des Festsaal-Ensembles wurden durch eine Galerie miteinander und mit den beiden Treppenhäusern verbunden. Der Südflügel besteht vor allem aus Wohnräumen, die aber mehrfach nach persönlichen Vorlieben und Moden umdekoriert wurden und deshalb heute ein uneinheitliches Erscheinungsbild bieten.

Das Schallhaus wurde Ende des 17. Jahrhunderts zunächst als Gartenpavillon auf der unteren der Schlossterrassen errichtet.

Bereits kurz nach der Fertigstellung des Innenausbaus begann um 1800 eine neue intensive Bauphase. Einzelne kleinere Räume wurden nach den Vorstellungen des Klassizismus neu gestaltet. Im Schlossgarten entstanden ein Horentempel, künstliche Ruinen und Säulenstümpfe. Außerdem wurde der Südflügel nach Osten erweitert.

Nach 1918 und dem Regierungsverzicht des Fürsten Günther Victor diente das Schloss als Standort für mehrere Museen, die sich 1950 zum „Staatlichen Museum Heidecksburg“ zusammenschlossen. 1940 war wegen der Umbaumaßnahmen am Schloss Schwarzburg die dortige Waffensammlung auf das Schloss Heidecksburg gebracht worden. Sie erlitt 1945 erhebliche Einbußen. In den 1950er Jahren wurde zunächst das Dach des Schlosses erneuert und 1956 die Decken im West- und Nordflügel gesichert. 1966 erhielt der Schlossturm ein neues Kupferdach. 1971 wurde das Spiegelkabinett im Südflügel restauriert, das noch aus dem Vorgängerschloss stammt. Seit 1994 wurden umfangreiche Sanierungsmaßnahmen durch die Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten realisiert, die seit dieser Zeit Eigentümer des Schlosses ist. So wurde der Schlosshof neu gepflastert, die Galerieräume instand gesetzt, und im Südflügel wurden moderne Verwaltungsräume eingerichtet sowie in mehreren Teilabschnitten das Schlossdach erneuert.

Heute beherbergt das Schloss das Thüringer Landesmuseum Heidecksburg und das Staatsarchiv Rudolstadt. Darüber hinaus ist es Sitz der Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten. Die Prunkräume können in Führungen besichtigt und z. T. (Festsaal, Grüner Saal, Porzellangalerie, Schlosshof, mittlere Terrasse) auch für Veranstaltungen angemietet werden.

Das Thüringer Landesmuseum Heidecksburg besitzt eine umfangreiche Waffensammlung mit rund 4000 Exponaten aus der Zeit des 15. bis 19. Jahrhunderts. Ein Teil dieser Sammlung wurde bis 2012 im spätgotischen Gewölbesaal der Rudolstädter Heidecksburg ausgestellt. Die Bestände wurden danach im Rahmen eines Projektes von Bund, Land Thüringen, Landkreis Saalfeld-Rudolstadt und dem Landesmuseum Heidecksburg restauriert und wissenschaftlich aufgearbeitet. Nach Abschluss dieser Arbeiten und der Restaurierung des originalen Zeughausgebäudes des Schlosses Schwarzburg wird die Waffensammlung seit Mai 2018 wieder dort ausgestellt.

Die Ausstellung "Rococo en miniature – Die Schlösser der gepriesenen Insel" präsentiert das Lebenswerk von Gerhard Bätz und Manfred Kiedorf, das beide im Laufe von über 50 Jahren gemeinsam geschaffen haben. Gezeigt wird die Fantasiewelt der Königreiche "Pelarien" und "Dyonien". Diese besteht aus mehreren Miniaturschlössern (Maßstab 1:50) im Stil des Rokoko mit hunderten Bewohnern und Einrichtungsgegenständen. Die Schau befindet sich seit 2007 in der ehemaligen fürstlichen Hofküche der Heidecksburg.




</doc>
<doc id="695188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695188" title="Vaihinger Maientag">
Vaihinger Maientag

Der Vaihinger Maientag wird jährlich am Pfingstmontag in Vaihingen an der Enz gefeiert. Das Volksfest zählt zu den ältesten Kinder- und Heimatfesten in Baden-Württemberg. Erste urkundliche Erwähnungen eines Vaihinger Kinderfestes und Kinderumzugs an diesem Tag finden sich 1687 und 1706.

Nach der Entstehung bzw. der Tradition nach dauert der Maientag eigentlich nur von Montag bis Dienstag, doch der Rummelplatz hat schon ab Samstagabend geöffnet. An diesem Tag findet auch die "Maientagsweinprobe" statt, bei der sich die lokalen Weinbaubetriebe und Genossenschaften präsentieren.

Am alljährlichen Maientagsumzug nehmen die ortsansässigen Vereine sowie verschiedene Schulen und andere Einrichtungen teil. Er beginnt mit einem Nachstellen der Stiftungszeremonie und einer Rede des Oberbürgermeisters und eines Gastes morgens auf dem Marktplatz. Besonderheit des Umzugs ist, dass in seiner Mitte ein gemeinsamer Kirchenbesuch in der evangelischen Stadtkirche eingeschaltet ist. Dies gilt als einmalig. Seit einigen Jahren wird der Umzug am Marktplatz moderiert.

Am Ende des Umzugs steht in alter Tradition die "Rondellfeier" in einem von Kastanienbäumen gesäumten kleinen Kessel in der Talaue an der Enz. Kern der Rondellfeier sind Flößerlied und Flößertanz (aus dem 20. Jahrhundert) der Achtklässlerinnen und Achtklässler der Vaihinger Stadtschulen (Haupt-, Realschule, Gymnasien). Ein weiterer traditioneller Programmpunkt ist das Maientagsgedicht („D’zit isch do…“), vorgetragen von Grundschülern der Klassenstufe 2. Den Festvortrag der Primaner zum alljährlich wechselnden Motto des Maientages zu halten, ist auch heute noch eine große Ehre für Gymnasiasten der Klassenstufe 11. Im "Lauf nach dem Maien" treten die Drittklässlerinnen und Drittklässler der Vaihinger Grundschulen gegeneinander an – einer der ältesten Bestandteile des Festes. Die Kinder erhalten traditionell (das früher wertvolle) Schreibpapier als Preis. Der Maientag endet am Dienstagabend mit dem Feuerwerk und dem nächtlichen "Absingen" von Volksliedern auf dem Marktplatz.

Als prominente Gäste sind oft Günther Oettinger (Ehem. Ministerpräsident von Baden-Württemberg) und Gerd Maisch (Oberbürgermeister von Vaihingen a.d.Enz) zugegen.



</doc>
<doc id="695191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695191" title="Ildefonso-Gruppe">
Ildefonso-Gruppe

Ildefonso-Gruppe ist die Bezeichnung eines heute im Museo del Prado in Madrid aufbewahrten antiken marmornen Doppelstandbildes aus Hadrianischer Zeit, das sich von 1724 bis 1839 im Schlossgarten von La Granja de San Ildefonso bei Segovia befand, woher es seinen noch heute gängigen Namen hat. Sein Fundort ist unbekannt, erstmals nachgewiesen ist es jedoch in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts als Teil der berühmten Antikensammlung des Kardinals Ludovico Ludovisi.

Nach Johann Joachim Winckelmann stellt das Doppelbildnis Orestes und Pylades dar, nach Gotthold Ephraim Lessing die Personifikationen von Schlaf und Tod, Hypnos und Thanatos, und nach Ennio Quirino Visconti den auf seinen Todesdämon sich lehnenden Antinoos. Letztere Interpretation mag davon beeinflusst gewesen sein, dass der ursprünglich kopflos überlieferte linke Jüngling durch den Bildhauer und Restaurator Ippolito Buzzi 1623 unter Verwendung eines gleichfalls antiken Porträtkopfs des Antinoos vervollständigt worden war. Auch als Corydon, ein Schäfer, und der von ihm begehrte Alexis aus der von Vergil wurde die Gruppe gedeutet. Heute wird allgemein angenommen, dass es sich bei dem Jünglingspaar um die sogenannten Dioskuren Castor und Pollux handelt; ihre genaue ikonographische Identität bleibt jedoch weiter ungeklärt.

Der Jüngling zur Rechten hält in seiner rechten Hand eine gesenkte Fackel und trägt in der linken eine weitere über der Schulter, während der andere, den linken Arm um die Schulter seines Gefährten gelegt, den Blick auf eine kreisrunde Scheibe in seiner Rechten zu richten scheint; wahrscheinlich gießt er aus einer flachen Opferschale eine Libation (Trankopfer) auf den girlandengeschmückten kleinen Altarstein im Vordergrund, auf dem sein Begleiter eben die Fackel löscht, ein Zeichen des Todes. Hinter dem Jüngling mit der gesenkten Fackel steht auf einem Postament eine kleine Kore; neben ihrer statischen Funktion (sie stabilisiert den Fackelträger) dient sie möglicherweise zur weiteren Andeutung eines sakralen Kontextes. Der runde Gegenstand, den sie in der Hand hält, ist verschiedentlich als Ei oder Granatapfel gedeutet worden, die Kore selbst damit als Persephone.

Auffallend ist die Orientierung am griechischen Formenkanon klassischer Zeit nach Polyklet und Praxiteles, was sich u. a. in der Ponderation zeigt. Der rechte Jüngling ähnelt in vielen Elementen dem Doryphoros des Polyklet, während die Haltung seines Gefährten zur Linken deutlich auf den Apollon Sauroktonos des Praxiteles anspielt. Die Ildefonso-Gruppe ist gewissermaßen ein Pastiche der klassischen griechischen Bildhauerkunst, wie es um die Zeitenwende im römischen Reich beliebt war. Der Archäologe und Kunsthistoriker Friedrich Hauser hat dieses kreative Spiel mit Versatzstücken des klassischen Stils als „neuattisch“ bezeichnet.

Die Ildefonso-Gruppe wurde vom 17. Jahrhundert an oft in verschiedenen Materialien (Marmor, Bronze, Gusseisen, Porzellan) kopiert, wobei auch die Größe variierte (die Höhe des Originals beträgt 161 cm). So finden sich Kopien u. a. im Treppenhaus von Goethes Wohnhaus zu Weimar wie auch unweit des Weimarer Stadtschlosses auf dem Ildefonso-Brunnen neben dem Eingang zum Studienzentrum der Herzogin-Anna-Amalia-Bibliothek. Im Park Sanssouci, im Schloss Charlottenburg und im Park von Schloss Neustrelitz wurden ebenfalls Repliken aufgestellt, sowie in Frankreich in den Schlossparks von Versailles und Sceaux. Auch im Londoner Victoria and Albert Museum ist eine Kopie zu sehen.

Neuzeitliche Künstler ließen sich durch das antike Werk zu plastischen ganzfigurigen Doppelbildnissen anregen: Der Bildhauer Johann Gottfried Schadow nahm Kompositionselemente der Ildefonso-Gruppe in seinem Doppelstandbild der Prinzessinnen Luise und Friederike von Preußen (1797; Berlin, Alte Nationalgalerie) auf, sein Kollege Ernst Rietschel in seinem Goethe-Schiller-Denkmal vor dem Deutschen Nationaltheater in Weimar.



</doc>
<doc id="695195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695195" title="Alpe di Neggia">
Alpe di Neggia

Die Alpe di Neggia ist ein Pass im Schweizer Kanton Tessin. Er verbindet die Schweizer Orte Vira und Indemini mit dem italienischen Maccagno und bildet den Übergang zwischen dem Monte Tamaro und dem Monte Gambarogno.

Die Passhöhe liegt auf in der Schweiz. Die Endpunkte der Strasse liegen an verschiedenen Armen des Lago Maggiore, die Staatsgrenze ist in Indemini. 

Auf der nördlichen Seite des Passüberganges liegt ein kleines Skigebiet. Es gibt einen Tellerskilift von 500 Meter Länge und 200 Meter Höhendifferenz, einen Mini-Skilift von 150 m Länge und 30 Meter Höhendifferenz. Die Gesamtlänge der Pisten beträgt 1 Kilometer. Dazu gehört eine 100 Meter lange Schlittenbahn. Auf der gegenüberliegenden Seite steht ein Restaurant mit Übernachtungsmöglichkeit.



</doc>
<doc id="695196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695196" title="Verwaltungsgemeinschaft Maßbach">
Verwaltungsgemeinschaft Maßbach

In der Verwaltungsgemeinschaft Maßbach im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Maßbach, Vorsitzender ist Johannes Wegner.


</doc>
<doc id="695209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695209" title="Rundschau (BR)">
Rundschau (BR)

Die Rundschau ist die Nachrichtensendung des BR Fernsehens. Sie wird seit dem 1. Oktober 1979 ausgestrahlt. Ursprünglich war die "Rundschau" nur eine regionale Nachrichtensendung, inzwischen ist sie bundesweit zu empfangen und soll auch Zuschauer in anderen Bundesländern ansprechen. Die "Rundschau" berichtet Aktuelles aus Bayern, Deutschland und der Welt.

Anfangs ging die "Rundschau" nur abends auf Sendung. Später wurde sie um eine nachmittägliche Ausgabe erweitert. Im Jahre 1991 kam das Rundschau-Magazin hinzu, welches vom Format her den ARD-"Tagesthemen" und dem "heute-journal" des ZDF ähnelt. Die Rundschau-Nacht, die 1996 als neues Format auf Sendung ging, wurde zum Jahresende 2004 aus dem Programm genommen, wird seit dem 8. Oktober 2007 aber wieder ausgestrahlt. Seit 2009 gibt es zudem die Rundschau-News in 100 Sekunden, die auch als Smartphone-App verfügbar sind, auch in der Variation "Bayern". Zu besonders brisanten aktuellen Ereignissen wird meist kurzfristig eine Sonderausgabe Rundschau-Extra ins Programm aufgenommen.

2012 wurde mit der Rundshow vier Wochen lang eine crossmediale Adaption der Rundschau mit stärkerer Zuschauerbeteiligung ausprobiert. An der "Rundshow" waren unter anderem Richard Gutjahr, Sascha Lobo, Sandra Rieß und Daniel Fiene beteiligt. 

Jahrzehntelang war die Hauptausgabe der "Rundschau" täglich von 18:45 Uhr bis 19:00 Uhr im Bayerischen Fernsehen zu sehen. Im Zuge einer Programmreform erhielt die "Rundschau" jedoch zum 11. April 2016 neue Sendeplätze, ein neues Studio und ein neues On-Air-Design. Seitdem wird auch die ARD-"Tagesschau" um 20 Uhr im BR Fernsehen übernommen. Das führte dazu, dass die bayerischen Inhalte in der "Rundschau" verstärkt werden sollen. Dennoch liefert die "Rundschau" auch weiterhin Nachrichten aus aller Welt. In der neuen Hauptausgabe um 18:30 Uhr findet sich zusätzlich ein Sportnachrichten-Block, der zuvor bis 8. April 2016 werktäglich in der Abendschau gesendet wurde.

Am 7. August 2017 nahm der BR erneut ein neues Rundschau-Studio in Betrieb. Wesentliche Neuerungen waren eine Greenbox mit Echtzeitgrafiksystem und Kameraroboter. Das Design der Rundschau blieb dabei unverändert.

Am 21. September 2015 startete das neue Online-Angebot der Nachrichtenredaktionen des Bayerischen Rundfunks BR24. Unter dieser Marke werden seitdem die Nachrichten-Angebote der BR-Hörfunkredaktionen, der Rundschau und der Online-Redaktionen gebündelt. Dazu gehört auch eine neue Nachrichten-App. Am 11. April 2016 wurde auch die "Rundschau" optisch an das Design von "BR24" angepasst.

Nach Ansicht der Zeitungsverleger, unter anderem des Süddeutschen Verlags, verstößt die App "BR24" gegen den Rundfunkstaatsvertrag. Die klagenden Verleger stoßen sich daran, dass die App durch Texte und Fotos geprägt ist, die keinen Sendungsbezug haben. Dabei wird seitens der Verleger argumentiert, dass gebührenfinanzierte Gratisangebote der öffentlich-rechtlichen Sender nach den Regelungen des Rundfunkstaatsvertrags wegen möglicher Wettbewerbsverzerrung gegenüber digitalen Nachrichtenangeboten der privaten Presse nicht zulässig sind. Von den Verlagen wurde deshalb beim Münchner Landgericht Klage gegen den Bayerischen Rundfunk eingereicht.

Nachmittagsausgabe:

Hauptausgabe:

Moderatoren der Hauptausgabe:
Moderatoren des Sport-Blocks in der Hauptausgabe:

Die "Rundschau-Nacht" beendet das aktuelle Sendeprogramm des BR Fernsehens an den Werktagen. Die fünfminütige Sendung wird von Montag bis Freitag, meist in der Nacht auf den Folgetag, zwischen 23:45 Uhr und 02:00 Uhr ausgestrahlt, abhängig von der Länge der jeweils zuvor gezeigten Spielfilme und Dokumentationen. 

Seit 11. April 2016 wird von Montag bis Freitag um 23:30 Uhr die "Rundschau-Nacht" bereits live im Internet auf br24.de gesendet. Seit Januar 2019 wird die Rundschau-Nacht nicht mehr von einem Moderator, sondern von einem Off-Sprecher präsentiert.





</doc>
<doc id="695210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695210" title="Vue des Alpes">
Vue des Alpes

Die Vue des Alpes ist ein Pass im Schweizer Jura im Kanton Neuenburg. Er liegt zwischen den Orten La Chaux-de-Fonds und Malvillier, die Passhöhe liegt auf Der nächstgelegene höhere Berg ist die Tête de Ran, etwa 2,5 km südwestlich.
Seit 1995 entlastet der 3250 m lange "Vue des Alpes-Tunnel" zwischen Les Hauts-Geneveys und La Chaux-de-Fonds die Passstrasse und ermöglicht eine wintersichere Verbindung. Bereits seit 1860 besteht ein 3259 m langer Eisenbahntunnel der Bahnstrecke Neuenburg–La Chaux-de-Fonds, der ebenfalls unter der Vue des Alpes verläuft, jedoch nach dem Plateau "Les Loges" benannt wurde.



</doc>
