<doc id="631714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631714" title="Siderit">
Siderit

Siderit, auch unter den bergmännischen Bezeichnungen "Eisenkalk", "Eisenspat", "Spateisenstein", "Chalybit" und "Stahlstein" oder unter seiner chemischen Bezeichnung "Eisencarbonat" bzw. "Eisen(II)-carbonat" bekannt, ist ein häufig vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse „Carbonate und Nitrate“ (ehemals Carbonate, Nitrate und Borate). Es kristallisiert im trigonalen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung Fe[CO] und entwickelt meist spätige oder derbe Massen bzw. feinkörnig dichte, kugelige und traubenförmige Aggregate, auch "Sphärosiderit" genannt. Eher selten sind rhomboedrische Kristalle mit bisweilen gekrümmten Flächen anzutreffen.

Siderit hat für gewöhnlich eine blassgelbe bis braune Farbe. Manganreiche Varietäten treten eher in schwarzer Färbung auf. Die Kristalle sind durchsichtig bis durchscheinend und glänzen glas- bis perlmuttartig. Bemerkenswert ist die sehr gute Spaltbarkeit nach den Rhomboederflächen.

Seinen Namen erhielt das Mineral 1832 durch François Sulpice Beudant, der es bezugnehmend auf seine Zusammensetzung „Siderose“ nannte, nach "sideros", dem griechischen Wort für Eisen. Erstmals wissenschaftlich beschrieben wurde Siderit 1845 von Wilhelm Ritter von Haidinger.

Als eines der wichtigsten Eisenerze ist Siderit allerdings schon seit urgeschichtlichen Zeiten bekannt. Mit seiner Verarbeitung begann in diversen Kulturen zu unterschiedlichen Zeitpunkten die Eisenzeit.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Siderit zur Mineralklasse der „Carbonate, Nitrate und Borate“ und dort zur Abteilung der „Wasserfreien Carbonate ohne fremde Anionen“, wo er zusammen mit Calcit, Gaspéit, Magnesit, Otavit, Rhodochrosit, Smithsonit, Sphärocobaltit und Vaterit die „Calcitgruppe“ mit der System-Nr. "V/B.02" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Siderit in die Klasse der „Carbonate und Nitrate“ (die Borate bilden hier eine eigene Klasse) und dort in die Abteilung der „Carbonate ohne zusätzliche Anionen; ohne HO“ ein. Diese Abteilung ist allerdings weiter unterteilt nach der Art der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „Erdalkali- (und andere M) Carbonate“ zu finden ist, wo es zusammen mit Calcit, Gaspéit, Magnesit, Otavit, Rhodochrosit, Smithsonit und Sphärocobaltit die „Calcitgruppe“ mit der System-Nr. "5.AB.05" bildet.

Die Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Siderit wie die veraltete 8. Auflage der Strunz’schen Systematik in die gemeinsame Klasse der „Carbonate, Nitrate und Borate“ und dort in die Abteilung der „Wasserfreien Carbonate“. Hier ist er zusammen mit Calcit, Magnesit, Rhodochrosit, Sphärocobaltit, Smithsonit, Otavit und Gaspéit in der „Calcitgruppe (Trigonal: R-3c)“ mit der System-Nr. "14.01.01" innerhalb der Unterabteilung der „Wasserfreien Carbonate mit einfacher Formel ACO“ zu finden.

Siderit kristallisiert trigonal in der mit den Gitterparametern "a" = 4,69 Å und "c" = 15,38 Å sowie 6 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Siderit ist in Salzsäure nur nach Erwärmen löslich, wobei er unter Bildung von Kohlenstoffdioxid (CO) aufschäumt. Er unterscheidet sich dadurch vom Calcit ("Kalkspat"), der bereits mit kalter verdünnter Salzsäure heftig aufschäumend und CO bildend reagiert.

"Oligonit" ist eine manganhaltige und "Pistomesit" eine magnesiumhaltige Varietät des Siderit.

Siderit ist in einer Reihe von Gesteinstypen anzutreffen – so bildet er sich diagenetisch in tonigen Sedimenten in Form sogenannter Toneisensteinkonkretionen und metasomatisch in karbonatischen Sedimenten, was bis hin zu abbauwürdigen Vorkommen nach heutigen Maßstäben führen kann. Außerdem ist das Mineral in hydrothermalen Erzgängen anzutreffen, die bei mittleren bis niedrigen Temperaturen gebildet wurden. Darüber hinaus kommt Siderit in verschiedenen metamorphen und magmatischen Gesteinen vor.

Als größtes Sideritvorkommen der Erde gilt der Erzberg in der Steiermark (Österreich) mit etwa 400 Millionen Tonnen abbauwürdiger Erzmenge. Bislang (bis 2010) wurden davon rund 250 Millionen Tonnen abgebaut. Die derzeitige Jahresförderung aus dem größten Erztagebaubetrieb Westeuropas beträgt rund 2 Millionen Tonnen Feinerz (entsprechend 6,5 Millionen Tonnen Gestein).

Weitere bedeutende, aber bereits großteils abgebaute Vorkommen von Siderit in Österreich finden sich in Radmer in der Steiermark (Untertagebau 1939 bis 1979 mit zuletzt ca. 450.000 Tonnen jährlich) sowie am Hüttenberger Erzberg in Kärnten (Bergbau von ca. 300 v. Chr. bis 1978, zuletzt ca. 200.000 Tonnen jährlich im Untertagebau, Höchststand 1940 mit 313.000 Tonnen). In Deutschland befinden sich beachtliche Sideritlagerstätten im Siegerland (Westfalen), im Westerwald, im Harz (Neudorf), im Thüringer Wald (Schmalkalden, Kamsdorf) sowie im sächsischen Erzgebirge. An der Saar wurde es in Form von Lebacher Eiern gefördert. 

Große Sideritlagerstätten findet man außerdem in Australien, Böhmen (Tschechien), Bolivien, Minas Gerais (Brasilien), China, Portugal (Panasqueiro), Spanien und England (Tavistock in Devonshire sowie Camborne Redruth in Cornwall). Berühmt sind auch die spektakulär aussehenden spätigen Massen, die in Mont Saint-Hilaire in Québec (Kanada) entdeckt wurden.

Insgesamt konnte Siderit bisher (Stand: 2011) an rund 4700 Fundorten nachgewiesen werden, so auch in Gesteinsproben des Mittelatlantischen Rückens und des Chinesischen Meeres (Qiongdongnan-Becken).

Siderit ist mit nahezu 50 % Eisengehalt und wegen seiner leichten Verhüttung ein wertvolles Eisenerz.

Für die Verwendung als Schmuckstein ist Siderit zu weich und zu empfindlich. Klare und optisch ansprechende Varietäten werden gelegentlich für Sammler in verschiedenen Glatt- oder Facettenschliffen angeboten.





</doc>
<doc id="631719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631719" title="Sudanvertrag">
Sudanvertrag

Der Sudanvertrag wurde am 21. März 1899 zwischen Großbritannien und Frankreich geschlossen und legte die in der Faschoda-Krise offen aufgetretenen Spannungen zwischen beiden Ländern bei. Beide Länder wollten einen durchgehenden Kolonialgürtel durch Afrika: Frankreich von West nach Ost, England von Nord nach Süd. Der Vertrag steht im Kontext um den Wettlauf um die Kolonisierung Afrikas.

Im Südsudan trafen im Ort Faschoda (heute Kodok) während der Faschoda-Krise beide Kolonialtruppen aufeinander. Im Vertrag wurde die Grenze zwischen Französisch-Äquatorialafrika, dem westlichen Teil des Sudangürtels und dem inzwischen britisch besetzten Sudan endgültig festgelegt. Die Briten behielten die Gebiete vom Nil bis zum Kongo. Damit war der Weg frei für die Annäherung beider Staaten, die zur Bildung der Entente cordiale führte.



</doc>
<doc id="631721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631721" title="Josef Franz von Weckert">
Josef Franz von Weckert

Joseph Franz von Weckert (* 12. September 1822 in Wallerstein; † 13. März 1889 in Passau) war 76. Bischof von Passau.

Er war der Sohn des Bräuverwalters Franz Alban Weckert und seiner Ehefrau Maria Bosch. Den Besuch des Gymnasiums in Dillingen an der Donau schloss er 1839 ab. Anschließend studierte er am dortigen Lyzeum Philosophie und seit 1841 in München zunächst die Rechte, dann Theologie. 1843 trat er in das Dillinger Klerikalseminar ein.

Weckert wurde am 2. April 1845 zum Priester geweiht. Er wirkte dann als Kaplan in Kleinerdingen bei Nördlingen und in Augsburg/St. Ulrich. 1848 wurde er Domvikar und Sekretär von Bischof Richarz. Diese Ämter übte er auch unter dessen Nachfolgern aus. König Ludwig II. nominierte ihn am 4. Oktober 1875 zum Bischof von Passau, die päpstliche Ernennung folgte am 28. Januar 1876. Am 30. April 1876 wurde er in Passau von Erzbischof Gregor von Scherr zum Bischof geweiht. Mit Verleihung des Verdienstordens der Bayerischen Krone wurde er in den bayerischen persönlichen Ritterstand erhoben. 

Die durch seinen Vorgänger Heinrich von Hofstätter ausgeübte kirchliche Autorität und die Strenge in der Erziehung des Priesternachwuchses wurden durch ihn erheblich abgemildert. Krankheitsbedingt hatte Weckert jedoch wenig Kontakt zu den Bürgern oder zum eigenen Klerus, denn er konnte keine einzige Visitation und nur wenige Firmungen durchführen. Er starb am 13. März 1889 und liegt vor dem Pauli-Bekehrungsalter im Dom begraben. An ihn erinnert ein einfaches Denkmal an der Wand neben dem Altar. Nach ihm benannt ist außerdem die Bischof-Weckert-Straße in Wallerstein.



</doc>
<doc id="631728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631728" title="Henry V.">
Henry V.

Henry V. (1387–1422) war 1413–1422 König von England, siehe Heinrich V. (England).
Auf seinem Leben basieren folgende gleichnamige literarische und künstlerische Werke:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="631729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631729" title="Zertz">
Zertz

Zertz ist der Familienname folgender Personen:

Zèrtz bezeichnet

Siehe auch:


</doc>
<doc id="631744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631744" title="Rudi Holdhaus">
Rudi Holdhaus

Rudi Holdhaus (* 10. Juli 1950 in Wien) ist ein österreichischer Maler und Künstler.

Gemeinsam mit seinem Vater baute Holdhaus in jungen Jahren ein Uhren- und Schmuckgeschäft in Wien auf. Im Jahr 1967 schloss er die Goldschmiedlehre ab.
Bereits als Kind entdeckte er seine Leidenschaft zum Malen. Seine Zeichnung „Meine Lehrerin“ (1958) erweckte erstmals Aufmerksamkeit auf sein künstlerisches Talent. Im Jahr 1962 erhielt er den 1. Preis beim Zeichenwettbewerb aller Wiener allgemeinbildenden höheren Schulen mit dem Bild „Der Dirigent“.

Im Jahr 1965 gestaltete er das Plakat für ein Wiener Jazz-Lokal, wo er auch im Rahmen einer Ausstellung als 15-Jähriger zum ersten Mal seine Bilder einer breiten Öffentlichkeit präsentierte.

Der „art brut“ Maler entwickelte als Autodidakt mit Schichtentechnik und der Verbindung von den an sich widersprüchlichen Stilrichtungen „abstrakt“ und „figurativ“ einen sehr persönlichen Stil.

Seine Zyklen und Kunstaktionen thematisieren Gleichgültigkeit, maßlose politische Gebots- und Verbotskultur, Ohnmacht, Unterwürfigkeit, Gehorsam, Eitelkeit, Habgier, Kleinlichkeit, Verlogenheit, der Grausamkeit des Menschen an sich. Er bedient sich dabei Metaphern, oft ins Kindliche abstrahierend, um den Betrachter „ohne erhobenen Zeigefinger mit den Themen zu konfrontieren“, wie Rudi Holdhaus mit seinem Zitat „Kunst ist die humanste ART aufzuzeigen“ immer wieder betont.

Im Jahr 1979 brachte er mit seiner Ausstellung „Am Ringelspiel der Erde“ seine positiv-kritische Auseinandersetzung mit Gesellschaft, Religion und dem Umfeld der Wirklichkeit zum Ausdruck. Im Jahr 1986 nahm er am Kunstprojekt „Das offene Auge“ im Rahmen der Wiener Festwochen teil.

Er präsentiert seine Werke meist in selbstkonzipierten „Gesamtkunstevents“. Die Lokalitäten seiner Ausstellungen sind keine Galerien oder typischen Ausstellungsräume, sondern Orte wie Baustellen, Fabrikhallen, leerstehende und prominente Gebäude wie das Wiener Lusthaus, das Palais Ferstel oder das Grand Palais in Paris, wo er im Jahr 1989 anlässlich der Mac 2000, als einziger Nicht-Franzose zum Thema 200 Jahre französische Revolution eingeladen wurde seinen Zyklus „Frische Früchte“ zu präsentieren. Kulturminister Jack Lang eröffnete die Ausstellung.

Am 9/11 präsentierte er in der Galerie Walsch in Wien seinen Zyklus „Flower Power III“ in dem er mit jedem Bild auf die vielen unbemerkten Kriegsschauplätze weltweit aufmerksam machte.

Der Mensch und sein Umfeld stehen im Mittelpunkt seiner künstlerischen Arbeit. 1993 eröffnete George Tabori die Ausstellung „Grenzenlos“ in der Remise im zweiten Wiener Gemeindebezirk mit einer eigens komponierten Welthymne. Bei einer Benefizauktion 1995 stellte Holdhaus mit seinem Zyklus „Una Domenica Lunghissima“ den Umgang der Gesellschaft mit Menschen mit Behinderung im Mittelpunkt. Für die „Aktion Mensch“ – (Schirmherrin Fürstin Therese Schwarzenberg eröffnete die Vernissage) spendete er neun Bilder aus diesem Zyklus.

In sein Werksspektrum fallen neben der Bildmalerei auch Kunstobjekte (z. B.: Uhrenobjekte 1987) und Kunstaktionen.

Im Jahr 1996 brannte die venezianische Oper „La Fenice“ bis auf die Grundmauern ab. Dieses Ereignis veranlasste Holdhaus, einen Bilderzyklus „La Fenice“ zu malen, den er ein Jahr später im Palazzo di San Marco in Venedig ausstellte. Die Ausstellung wurde von Massimo Cacciari, dem damaligen Bürgermeister von Venedig eröffnet.

Den Zyklus „Die Küsser von Wien“ widmete Holdhaus seinem Freund Hans Hölzel (Falco), entstanden nach Gesprächen über die in beider Augen verlogene Wiener Gesellschaft („Bussi-Bussi-Gesellschaft“). Präsentiert hat Holdhaus diesen Zyklus 1996 in der Galerie LINEA 70 in Verona. Die Vernissage eröffnete passenderweise Österreichs bekanntester Gesellschaftsreporter Adabei-Roman Schliesser. An diesem Zyklus arbeitete Holdhaus noch weitere fünf Jahre.

Bereits 1994 kreuzten sich die künstlerischen Gedanken der beiden zum Thema „TITANIC“. Während Falco seinen Hit „TITANIC“ schreibt, malt Holdhaus den gleichnamigen Bilderzyklus. Er zeigt die Eitelkeit und Überheblichkeit der Menschen gegenüber der Natur auf und hinterfragt, warum immer viele Menschen sterben müssen für die Gier nach neuen technischen Errungenschaften. Gefaltete Papierschiffchen sollten die Hilflosigkeit der Menschen darstellen. Hans Hölzel eröffnet diese Ausstellung am 28. September. Wieder wird es ein schicksalhafter Tag. Das berühmte Passagierschiff „ESTONIA“ versinkt im Meer mit 852 Opfern. Das größte Schiffsunglück in Europa der Nachkriegszeit.

1998 erregte Holdhaus mit seiner Kunstaktion „Golden Peaks Worldwide – zum Schutze des Wassers“ große Aufmerksamkeit. Auf jedem Kontinent sollte eine Bergspitze als Symbol für die Wichtigkeit der sauberen Natur als Filter des Wassers vergoldet werden. Bei einer Pressekonferenz in Wien präsentiert Holdhaus das Projekt für den Kontinent Europa – die „Vergoldung des Großglockners“.
Anlässlich des Weltwassertages 1999 präsentierte Holdhaus seinen Bilderzyklus „Wasserformationen“ in der UNO-City Wien im Beisein von Kofi Annan und verwandelte mit Lichtprojektionen den ganzen Gebäudekomplex in einen tosenden Wasserfall.

Bei der MAK (Messe für zeitgenössische Kunst) 2004 stellte die Galerie Fichtegasse 1 seinen Bilder Zyklus "Die Weltmeister" vor. Dieser Zyklus widmet sich der Einsamkeit der Boxer im Ring. Um dieses Thema handelt auch die Folge „Schwergewicht“ der Serie „Trautmann“, für die Holdhaus 2004 einmalig zur Schauspielerei wechselte und die Rolle des Ringarztes übernahm.

Anlässlich des Mozartjahres 2006 präsentierte Holdhaus den Zyklus „So sah Mozart wirklich aus“ im Rahmen seiner Kunstaktion „Leichenschmaus und Totentanz“ am Todestag von Mozart, dem 5. Dezember in der Domgasse in Wien, wo Mozart geboren wurde.

2013 bis 2014 malte er am Zyklus „Die lebenden Litfaßsäulen“. Eine kritische Auseinandersetzung mit dem Hype sich tätowieren zu lassen. Im Rahmen seiner Ausstellung zu diesem Thema in der Ottakringer Brauerei ließ sich Rudi Holdhaus live das Bild „Carin“ aus diesem Zyklus tätowieren.

Bei dieser Ausstellung wurden auch erstmals und einmalig die Gemeinschaftswerke „Change“ von ihm und Erwin Steinhauer präsentiert. Diese Bilder entstanden ursprünglich 2004, als Steinhauer im Volkstheater in Bauers Stück „Change“ den Maler Blasi spielte. Steinhauer musste innerhalb von drei Minuten jeweils ein Bild malen. Holdhaus, der Steinhauer die Technik dafür beibrachte, überarbeitete diese in Folge.

Im Jahr 2015 erzählte Holdhaus im Rahmen einer ORF Serie über österreichische Städte und Bezirke Wiens in der Folge „Meine Leopoldstadt“ über Geschichten und seine persönliche Beziehung zum zweiten Wiener Gemeindebezirk, in dem er geboren und aufgewachsen ist.
Rudi Holdhaus lebt und arbeitet in Wien.

Holdhaus' Werke waren seit 1965 in zahlreichen Ausstellungen und Kunstaktionen national und international zu sehen.



1. Online Katalog der MAK - Bibliothek

2. APA Presseaussendung Galerie Walsch, „Ein Fest für den Frieden“ 15. Oktober 2001

4. Kurier- „Der unerkannte Pop-Poet“ 3. Februar 2002
5. Kurier, Kultur, "Bilder eines Genießers", te, 26. Juni 1996

6. Der Spiegel – „Personalien Rudi Holdhaus“ S. 165, 2/1998

7. Kurier,Titelseite, "Goldhaube für den Großglockner", 28. Dezember 1997

8. Die Presse – „Erwin Steinhauer: Es begann mit einem Bühnen-Bild“ von Teresa Schaur-Wünsch, 5. Juni 2013


</doc>
<doc id="631752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631752" title="Cluster-Dateisystem">
Cluster-Dateisystem

Der Begriff Cluster-Dateisystem beschreibt ein Dateisystem, das in einem Rechnerverbund konkurrierenden Zugriff auf eine Shared Storage gestattet.

Auf ein Cluster-Dateisystem greifen alle im Cluster befindlichen Rechner direkt ohne Vermittlung eines Servers zu. Das Dateisystem muss sich dazu auf einem Speichermedium befinden, das von allen Rechnern direkt erreichbar ist. Dies wird im Allgemeinen durch den Aufbau eines SAN auf der Basis von Fibre Channel oder iSCSI erreicht. Durch den direkten Zugriff ergibt sich eine bessere Performance als bei der Nutzung eines Netzwerk-Dateisystems wie NFS oder CIFS. Insbesondere bei Datenbanken oder Anwendungen, die große Datenmengen manipulieren (Video) ist der Leistungsgewinn erheblich.

Wenn mehrere Computer in einem Netzwerk zusammenarbeiten, ist es generell wünschenswert oder sogar notwendig, dass alle auf einen gemeinsamen Datenbestand zugreifen. Dieser Zugriff kann jedoch nicht unkoordiniert ablaufen, denn dies würde zu Problemen führen.

Diesen Zustand nennt man Inkonsistenz.
Das Auftreten von Inkonsistenz muss zur Vermeidung von Datenverlusten unbedingt vermieden werden.
Um dies zu erreichen, ist es notwendig, sobald ein Teilnehmer A schreibenden Zugriff auf eine Datei im gemeinsamen Datenbestand erlangt hat, alle weiteren Schreibzugriffe auf dieselbe Datei zu blockieren, bis Teilnehmer A den schreibenden Zugriff wieder aufgegeben hat.

Dieses Problem besteht grundsätzlich auch innerhalb eines Rechners mit Multitasking-Betriebssystem, in dem die einzelnen Prozesse um den Schreibzugriff auf einzelne Dateien konkurrieren. Hier obliegt es dem Betriebssystemkern, dafür Sorge zu tragen, dass niemals zwei Prozesse gleichzeitig Schreibzugriff auf ein und dieselbe Datei erhalten. Da es zwischen den Rechnern eines Netzwerkes keine übergeordnete Instanz gibt, der diese Funktion naturgemäß zufällt, sind zusätzliche Maßnahmen erforderlich, um die Konsistenz der Daten zu gewährleisten. Ein Cluster-Dateisystem übernimmt diese Steuerungsaufgabe.


Um die Konsistenz der Daten sicherzustellen, müssen die Verwaltungsdaten, d. h. Verzeichnisse, Attribute und Speicherplatzzuweisungen ("Metadaten"), koordiniert gespeichert werden. Hierzu wird üblicherweise ein Metadaten-Server eingesetzt, der all diese Daten von den verschiedenen Teilnehmern am Cluster-Dateisystem übermittelt bekommt, üblicherweise über ein Ethernet. Dieser übernimmt auch die Koordinierung der Caches und der Dateisperren (Locks). In manchen Cluster-Dateisystemen kann der Metadaten-Server auch andere Aufgaben übernehmen, bei anderen (CXFS) müssen ein oder mehrere dedizierte Metadatenserver eingesetzt werden um die Betriebssicherheit zu erhöhen.

Gelingt den Servern aufgrund einer Störung im Netzwerk die Synchronisation nicht, so besteht die Gefahr von Inkonsistenzen. Üblicherweise wird das betroffene Dateisystem sich dann auf all jenen Servern herunterfahren, die (sich selbst eingerechnet) nur noch maximal 50 % der Gesamtheit an Servern sehen können. Da es nur maximal eine Gruppe geben kann, die mehr als 50 % der Server umfasst, bleibt nur diese aktiv, es können keine Inkonsistenzen entstehen.
Man sagt auch, das Quorum liegt bei über 50 %.

Aus dem Quorum ergibt sich, dass ein so konfiguriertes Dateisystem mindestens drei Server benötigt, wenn Hochverfügbarkeit erwünscht ist. Diese sollten dann konsequenterweise auch in getrennte Infrastrukturen eingebunden sein, das heißt, drei Server-Räume in unterschiedlichen Brandabschnitten, drei unterbrechungsfreie Stromversorgungen usw.

Ein Cluster-Dateisystem, das lediglich eine gemeinsame Datenbasis für eine Vielzahl parallel arbeitender Server dient, muss zwar nicht zwangsläufig hoch verfügbar sein, doch wird man eine solche Serverfarm ohnehin aus viel mehr als zwei Rechnern aufbauen. Die Mehr-Raum-Notwendigkeit stellt sich bei solchen Anwendungen zunächst nicht.

Im Gegensatz zu der weitgehend autarken Position der Server in einem Cluster-Dateisystem steht der Zugriff auf Dateien über ein "Netzwerk", z. B. über Network File System (NFS) auf Unix-Systeme, über Netware von Novell oder über SMB von Microsoft. Hier „gehört“ der Plattenplatz einem bestimmten Server, der den Datenzugriff vermittelt. Fällt er aus, ist das betroffenen Dateisystem nicht verfügbar.

Die dritte Möglichkeit des verteilten Zugriffs auf Dateien ist die Verwendung von "Raw Devices". Hier verzichtet man ganz auf Dateisysteme und überlässt es der Anwendung, den verfügbaren Platz auf dem betreffenden Plattensystem zu verwalten. Die Anwendung muss also gegebenenfalls die Synchronisation zwischen den Servern durchführen und mit Störungen umgehen. Moderne Betriebssysteme erlauben es, auch Anteile eines physischen Plattensystems als Raw Devices zu benutzen, während andere Anteile für Dateisysteme reserviert werden.



</doc>
<doc id="631758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631758" title="Ed Rendell">
Ed Rendell

Edward Gene „Ed“ Rendell (* 5. Januar 1944 in New York City) ist ein US-amerikanischer Politiker der Demokratischen Partei. Von 2003 bis 2011 war er Gouverneur des Bundesstaates Pennsylvania. Von 1992 bis 2000 amtierte er als Bürgermeister von Philadelphia.

Ed Rendell besuchte bis 1965 die University of Pennsylvania. Danach studierte er an der "Villanova Law School" Jura. Dort machte er im Jahr 1968 sein Examen. Zwischen 1968 und 1974 war er Leutnant in einer Reserveeinheit der US Army.

Im Jahr 1977 wurde Rendell Bezirksstaatsanwalt in Philadelphia. Diesen Posten bekleidete er bis 1985. Im Jahr 1987 kandidierte er vergeblich als Bürgermeister von Philadelphia. Bei einer erneuten Bewerbung um dieses Amt, im November 1991, war er hingegen erfolgreich. Sein neues Amt trat Rendell im Januar 1992 an. Im Herbst 1995 gelang ihm die Wiederwahl als Bürgermeister. In dieser Funktion gelang es ihm, ein Defizit von 250 Millionen Dollar abzubauen. Er konnte einen ausgeglichenen Haushalt aufstellen und erwirtschaftete am Ende sogar einen Überschuss. Das gelang ihm, obwohl er einige Steuern senkte. In seiner Amtszeit als Bürgermeister kam die Wirtschaft in Philadelphia wieder in Schwung und es entstanden viele neue Arbeitsplätze. Seine Verdienste als Bürgermeister fanden bundesweite Zustimmung.

Ed Rendell war und ist eine führende Persönlichkeit innerhalb der Demokratischen Partei. Im Jahr 2000 war er Co-Vorsitzender ("General Chairman") des Democratic National Committee. Trotzdem hatte er es schwer, sich innerhalb seiner Partei durchzusetzen, als er sich 2002 für die Gouverneurswahlen aufstellen ließ. Viele Parteikollegen favorisierten den konservativeren Bob Casey. Schließlich konnte sich Rendell durchsetzen und auch die anschließende Wahl zum Gouverneur mit einem Stimmenanteil von 53 Prozent gewinnen. Im Januar 2003 trat er die Nachfolge des nicht mehr kandidierenden Gouverneurs Mark S. Schweiker an. Am 7. November 2006 wurde er von den Wählern Pennsylvanias in seinem Amt bestätigt. Rendell besiegte den Republikaner Lynn Swan mit 60 Prozent der Stimmen deutlich. Im Januar 2007 wurde er für eine zweite Amtsperiode vereidigt.

Während des Präsidentschaftswahlkampfs des Jahres 2008 gehörte Gouverneur Rendell zunächst zu den Sympathisanten von Hillary Clinton. Nach deren Niederlage in den demokratischen Vorwahlen im Juni 2008 unterstützte er Barack Obama. Rendell war einer der so genannten Superdelegierten auf dem Bundesparteitag der Demokraten.

Für die Gouverneurswahl im November 2010 war Rendell verfassungsrechtlich von einer weiteren Kandidatur als Gouverneur ausgeschlossen, da der Regierungschef von Pennsylvania nur zwei Amtsperioden am Stück absolvieren darf. Am 18. Januar 2011 wurde er daher von dem Republikaner Tom Corbett als Gouverneur von Pennsylvania abgelöst.

Rendell blieb auch nach dem Ende seiner Amtszeit durch Medienauftritten zu politischen Themen in der Öffentlichkeit präsent. Für die Wahlen im Herbst 2016 wurde er sowohl als potentieller Herausforderer des republikanischen Senators Pat Toomey sowie als Außenseiterkandidat im Falle eines Nicht-Antretens von Hillary Clinton für die Präsidentschaftswahl genannt. Rendell erklärte jedoch, noch keinen konkreten Entschluss gefasst zu haben. Bereits 2014 lehnte er eine neue Bewerbung für das Gouverneursamt ab.

Im Jahr 2012 veröffentlichte Rendell sein Buch mit dem Titel "A nation of wusses", wo er sich mit seiner politischen Karriere sowie der politischen Polarisierung in den USA auseinandersetzt.

Ed Rendell war seit 1971 mit Marjorie Rendell verheiratet; das Paar hat einen Sohn. Im Februar 2011, kurz nach dem Ende seiner Amtszeit als Gouverneur, gab das Ehepaar die Scheidung bekannt.
Rendell ist ein aktives Mitglied im Bund der Freimaurer und gläubiger Jude.



</doc>
<doc id="631765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631765" title="Harvey Sacks">
Harvey Sacks

Harvey Sacks (* 1935; † 14. November 1975) war ein US-amerikanischer Soziologe, der starken Einfluss auf die Ethnomethodologie hatte.

Sacks war für Soziologie und Linguistik wegweisend und führte die ersten konversationsanalytischen Studien durch, die statt vereinfachender Modellierung das Phänomen „tatsächlich gesprochener Sprache“ (natürlich auftretender Interaktion) im Detail untersuchten. Trotz seines frühen Todes bei einem Autounfall 1975 und der zu Lebzeiten kaum voran getriebenen Publikationsarbeit sind er und seine Konzeptionen federführend und einflussreich in der Soziologie und Sozialpsychologie. Nur wenige seiner Arbeiten sind ins Deutsche übersetzt worden.

Sein heute verfügbares Hauptwerk besteht mehrheitlich aus Mitschriften seiner Vorlesungen und spärlichen, einzeln aus dem literarischen Nachlass freigegebenen Artikeln. Eine Ausnahme bildet das wegweisende "Simplest systematics for the organisation of turn-taking in conversation", das er zusammen mit seinen ehemaligen Schülern Gail Jefferson und seinem jetzigen Nachlassverwalter Emanuel Schegloff verfasst hat.




</doc>
<doc id="631767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631767" title="Zenker-Divertikel">
Zenker-Divertikel

Beim Zenker-Divertikel handelt es sich um ein Divertikel des Hypopharynx (Schlund) und nicht der Speiseröhre, wie häufig falsch angegeben wird.
Das Zenker-Divertikel ist ein Pulsionsdivertikel und Pseudodivertikel. Es wurde 1764 von Abraham Ludlow erstbeschrieben und ist benannt nach Friedrich Albert von Zenker. Am häufigsten sind Männer im fortgeschrittenen Lebensalter betroffen.

Die Ursache für die Entstehung dieses Divertikels ist das muskelschwache Dreieck (Killian-Dreieck) zwischen der "Pars obliqua" und der "Pars fundiformis" (Killian-Schleudermuskel, benannt nach Gustav Killian) der Pars cricopharyngea (Anteil des M. constrictor pharyngis inferior). Es befindet sich dorsal oberhalb der Ringknorpelenge des Ösophagus. Mit ursächlich ist in der Regel eine Funktionsstörung des oberen Speiseröhren-Sphinkters (Ösophagusmund) in Form einer unzureichenden oder zeitlich nicht koordinierten Öffnung. Das Divertikel ist häufig zur linken Seite lokalisiert.

Radiologen teilen die Zenker-Divertikel nach Brombart in vier Stadien zunehmender Schwere ein:

Die Symptomatik variiert in Abhängigkeit vom Stadium des Divertikels. Nicht alle Divertikel sind symptomatisch. In den frühen Stadien (Brombart 1 und 2) kommt es noch nicht zu einer Retention von Speisen im Divertikel, da sich das Divertikel nur temporär während des Schluckaktes ausstülpt und im Intervall wieder komplett in der Pharynxhinterwand verstreicht. Im Vordergrund steht häufig eine Dysphagie, meist in Form eines Fremdkörpergefühls (Globusgefühl). Man spricht von Pouches im Gegensatz zu den permanent nachweisbaren Divertikeln in den höheren Stadien (Brombart 3 und 4). Hier kann bei Speiseresten im Divertikel zusätzlich ein starker Mundgeruch entstehen. Es kommt zur Regurgitation von ungesäuertem Essen (diagnostisch wegweisend: das Essen war nicht im Magen; im Gegensatz zum Reflux). Husten kann ein Hinweis darauf sein, dass Divertikelinhalt (Nahrungsreste) in die Luftröhre übertritt, es kann zu einer Aspirationspneumonie (Lungenentzündung) kommen. Zudem führen die Schluckbeschwerden nicht selten bei älteren Menschen zu einer Gewichtsabnahme.

Die Diagnostik erfolgt bei entsprechenden Symptomen mit der Endoskopie und Röntgenaufnahmen mit Kontrastmittel.
Sobald ein Patient Schluckstörungen bemerkt, sollte er sich in fachärztliche Betreuung begeben, denn diverse Erkrankungen der Speiseröhre können diese Beschwerden hervorrufen. Danach sollte eine genaue Inspektion von Mund und Rachen des Patienten erfolgen und der Hals nach vergrösserten Lymphknoten oder Weichteilveränderungen abgetastet werden. Je nach Verdachtsdiagnose wird eine Spiegelung der Speiseröhre durchgeführt und gleichzeitig im Bereich auffälliger Schleimhautbereiche eine Gewebeprobe entnommen. Ergänzend, vor allem bei Divertikeln, wird eine Röntgenuntersuchung der Speiseröhre mit flüssigem Kontrastmittel durchgeführt, die auch Bewegungsstörungen der Speiseröhrenwand zeigen kann. Handelt es sich bei der Erkrankung um einen Tumor, ist es unter Umständen notwendig, eine zusätzliche CT- oder MRI-Untersuchung durchzuführen, um seine Ausdehnung und Lage im Brustkorb zu sehen. Unter Umständen ist auch eine Voruntersuchung durch einen Hals-Nasen-Ohren-Arzt notwendig, der die Funktionsfähigkeit eines wichtigen Nervs im Bereich des Kehlkopfes überprüfen muss. Je nach Vorerkrankungen und Alter des Patienten werden auch Ultraschalluntersuchungen am Herzen sowie eine Lungenfunktionsprüfung durchgeführt. Bei einem Zenker Divertikel ist die Indikation zur Operation gegeben, völlig unabhängig davon, wie stark die Beschwerden des Patienten sind, denn die Komplikationsrate ist gering.

Zunächst sollte versucht werden, eine zugrundeliegende Funktionsstörung des oberen Ösophagussphinkters zu therapieren, da es sonst zu Rezidiven kommen kann. In den frühen Stadien ist dies der einzige Ansatzpunkt.

Bei den fortgeschritteneren Stadien werden derzeit drei Verfahren angewandt:
Der offene chirurgische Eingriff (Zervikotomie) erlaubt es, das Divertikel vollständig zu resezieren, ist jedoch mit dem höchsten Aufwand verbunden.
Eine zweite Methode ist die HNO-ärztliche Spaltung mit einem starren Endoskop in Intubationsnarkose.
Die Methode mit dem geringsten Aufwand nutzt die flexible Endoskopie. In die Speiseröhre wird eine Magensonde eingelegt, anschließend wird durch ein Gastroskop ein elektrisches Nadelmesser oder eine Argon-Beamer-Sonde eingeführt und der Muskelsteg (Pars fundiformis) zwischen Divertikel und Speiseröhre zumindest teilweise durchtrennt. Hier wird nur die für Magenspiegelungen notwendige Sedierung erforderlich. Der Gefahr eines Rezidivs steht die leichte Wiederholbarkeit gegenüber.
Bei der Operation erfolgt der Hautschnitt in Längsrichtung seitlich und links des Kehlkopfes auf einer Länge von sechs Zentimetern. Danach wird vorsichtig präpariert, bis der linke Schilddrüsenlappen mobilisiert und hochgeklappt werden kann und man einen sehr wichtigen Nerv (Nervus laryngeus recurrens), der hier verläuft, eindeutig sieht. Jetzt wird das Divertikel präpariert, dargestellt und abgetragen und die Speiseröhre an dieser Stelle wieder verschlossen. Zum Schluss wird im Bereich des oberen Schliessmuskels der Speiseröhre, in welchen die Druckspitzen beim Schluckakt entstehen, eine spezielle Muskeldurchtrennung durchgeführt, damit der Widerstand in diesem Bereich beim Schlucken sinkt und einem erneuten Auftreten eines Divertikels vorgebeugt werden kann.




</doc>
<doc id="631782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631782" title="Theoretische Chemie">
Theoretische Chemie

Theoretische Chemie ist die Anwendung nichtexperimenteller (üblicherweise mathematischer oder computersimulationstechnischer) Methoden zur Erklärung oder Vorhersage chemischer Phänomene. Daher beschäftigt sie sich in erster Linie mit der Entwicklung beziehungsweise Weiterentwicklung von Methoden, mit denen die chemischen und physikalischen Eigenschaften der Materie berechnet werden können, sowie mit deren computertechnischen Implementierung durch Programme meist in Fortran oder C. Die entwickelten Computerprogramme werden dann im Rahmen der Computerchemie nicht nur von Vertretern der Theoretischen Chemie, sondern auch von anderen Bereichen der Chemie zur Unterstützung bei der Lösung von chemischen Problemstellungen verwendet. Untergeordnet werden auch neue Ansätze zur Interpretation von Ergebnissen erforscht.

Methoden, die von der Schrödingergleichung bzw. deren relativistischen Erweiterung (Dirac-Gleichung) ausgehen, enthalten als Parameter nur Naturkonstanten und werden daher als Ab-initio-Methoden bezeichnet. Diese Methoden sind wissenschaftlich am besten fundiert, können allerdings nur auf relativ kleine Systeme mit relativ wenigen Atomen angewendet werden, wenn quantitativ genaue Ergebnisse erwünscht werden. Dies liegt darin begründet, dass die Schrödinger- bzw. Dirac-Gleichung nur für einige triviale Einelektronensysteme analytisch gelöst werden können und ansonsten Näherungslösungen notwendig sind, welche mit zunehmendem Systemumfang jedoch schnell eine zu hohe Rechenleistung in Anspruch nehmen. Computerprogramme zur Ab-initio-Berechnung von chemischen Strukturen sind beispielsweise GAUSSIAN und GAMESS.

Die Schrödingergleichung ist eine Eigenwertgleichung (partielle Differentialgleichung) und hat folgende Form:

Im zeitunabhängigen Fall besteht diese aus dem sogenannten Hamiltonoperator Ĥ, der Wellenfunktion formula_2 und der Gesamtenergie "E" des Systems, wobei

gilt. Der (bekannte) Hamiltonoperator beschreibt dabei die kinetischen und potentiellen Energien der beteiligten Teilchen (Elektronen und Atomkerne). Er wirkt auf die (unbekannte) Wellenfunktion formula_2. Das Betragsquadrat von formula_2, also formula_6 wird als Wahrscheinlichkeitsdichte der beteiligten Teilchen des Systems interpretiert. Wenn formula_2 bekannt ist, können alle Eigenschaften eines Systems relativ einfach als Erwartungswert über den der jeweiligen Eigenschaft zugeordneten Operator berechnet werden.

Aufgrund des großen Masseunterschieds zwischen Elektronen und Atomkernen kann die Bewegung der Atomkerne in meist sehr guter Näherung abgetrennt werden, wobei nach weiterer Abtrennung der Translation des Gesamtsystems eine Kernschrödingergleichung resultiert, welche die Schwingung und Rotation des Systems, zum Beispiel eines Moleküls, beschreibt. Übrig bleibt die elektronische Schrödingergleichung, die für feste Atomkernlagen punktweise gelöst werden kann. Die sich dabei ergebenden (elektronischen) Energien fließen in die Kernschrödingergleichung mit ein.

Qualitativ bedeutet dies, dass die Elektronen sich im Potential der Atomkerne bewegen, und sich auf Änderungen der Kerngeometrie augenblicklich einstellen. Ihre Grenze findet diese Näherung dort, wo eine geringe Änderung der Kerngeometrie mit einer großen Änderung der Elektronenstruktur verbunden ist. Solche Situationen findet man gelegentlich an bestimmten Geometrien von vieratomigen oder noch größeren Molekülen, insbesondere, wenn diese sich in einem elektronisch angeregten Zustand befinden.

Die Born-Oppenheimer-Näherung ermöglicht erst die Vorstellung, dass Moleküle eine Gleichgewichtsgeometrie besitzen, um die ihre Atome dann schwingen. Mathematisch bedeutet die Born-Oppenheimer-Näherung, dass in der elektronischen Schrödingergleichung der Term für die kinetische Energie der Kerne gleich Null gesetzt wird und der Term für die potentielle Energie der Kern-Kern-Wechselwirkung zu einem Parameter wird, der durch das Coulomb-Gesetz und die gewählte Anordnung der Atomkerne bestimmt ist.

Die Lösung der Gesamtschrödingergleichung, die auch die kinetische Energie der Kerne umfasst, ist nur für das kleinste System, das Wasserstoffmolekül praktisch möglich. Stattdessen wird in zwei Schritten zunächst die elektronische Schrödingergleichung an ausgewählten Kerngeometrien gelöst, dann basierend auf diesen Daten eine analytische Näherungslösung der Energiehyperfläche gesucht und diese dann in die Kernschrödingergleichung eingesetzt. Dabei muss gesagt werden, dass die Kernschrödingergleichung vergleichsweise selten gelöst wird, da man sich aus zeitlichen Gründen auf wenige Freiheitsgrade des Systems beschränken muss

Unter Hartree-Fock-Rechnung versteht man eine Ab-initio-Methode der Theoretischen Chemie, um Eigenschaften von Mehrelektronensystemen, die analytisch nicht mehr lösbar sind, näherungsweise zu berechnen. Namensgeber hierfür sind Douglas Rayner Hartree und Wladimir Alexandrowitsch Fock. Bei dieser Methode wird die Wellenfunktion näherungsweise als Determinante aus Einelektronenfunktionen (den sogenannten Orbitalen) angesetzt, wobei diese wiederum in der Regel als Linearkombination von sogenannten (in der Regel atomzentrierten) Basisfunktionen mit unbekannten Koeffizienten angesetzt werden. Der Energieerwartungswert dieser Determinantenwellenfuntion wird unter Anwendung des Ritzschen Variationsprinzipes minimiert, wobei die Koeffizienten der Basisfunktionen als Variationsparameter fungieren. Die Lösung der Hartree-Fock-Gleichung wird damit letztlich auf die Berechnung von Integralen über die Basisfunktionen und die Diagonalisierung einer Matrix zurückgeführt. Diese Rechenoperationen lassen sich mit Computern im Gegensatz zur Lösung von Differentialgleichungen mehrerer Variablen sehr effizient lösen. Bei sogenannten Open-Shell Systemen können zur Respektierung der Symmetrie statt einer Determinante auch Linearkombinationen von Determinanten mit durch Symmetrie vorgegebenen Koeffizienten vorkommen.

Im Rahmen der Hartree-Fock-Methode bewegen sich die Elektronen im gemittelten Feld der anderen Elektronen. Durch die Verwendung des gemittelten Potenzials wird jedoch die Elektronenkorrelation, also die genaue Wechselwirkung der Elektronen untereinander, vernachlässigt. Daher erreicht die Hartree-Fock-Energie nie den exakten Wert, selbst wenn ein unendlich großer Basissatz verwendet werden würde (sogenanntes Hartree-Fock-Limit).

In manchen Fällen genügt es nicht, die Wellenfunktion als eine Determinante (bzw. mit mehreren aber mit durch Symmetrie bestimmten festen Koeffizienten) anzusetzen, um das System qualitativ richtig zu erfassen. Man spricht von sogenannten Multi-Referenz-Systemen. Stattdessen müssen die relevanten Determinanten identifiziert werden, die für eine qualitativ korrekte Beschreibung des Systems nötig sind und deren Koeffizienten zusammen mit den Orbitalen optimiert werden. Eine solche Vorgehensweise ist oft bei der Beschreibung von elektronisch angeregten Zuständen erforderlich, da hier eine Determinante oft keine qualitative korrekte Beschreibung liefern kann. Allerdings gibt es auch Moleküle deren Grundzustand nur durch mehrere Determinanten qualitativ korrekt beschrieben werden kann, z. B. biradikalische Systeme. Die gezielte Auswahl dieser Determinanten gestaltet sich allerdings als schwierig und hängt zudem in gewissem Maße von der betrachteten Geometrie des Moleküls ab. Daher werden oft nicht einzelne Determinanten, sondern zunächst die besonders relevanten Orbitale betrachtet, zum Beispiel die (energetisch) höchsten besetzten und tiefsten unbesetzten, im einfachsten Fall HOMO und LUMO. Es dann werden alle Determinanten berücksichtigt, die durch Ersetzen der (betrachteten) besetzten Orbitale durch die der unbesetzten erzeugt werden können. Dieser Ansatz wird als Complete Active Space Self Consistent Field (CASSCF) bezeichnet. Aufgrund der exponentiell anwachsenden Anzahl an zu berücksichtigenden Determinanten ist die maximale Zahl der derart zu berücksichtigten Orbitale auf ca. 12–16 beschränkt.

Die Genauigkeit der Hartree-Fock bzw. MCSCF / CASSCF Lösungen ist in der Regel nicht genügend hoch, so dass daran anschließend für gewöhnlich eine korrelierte Rechnung durchgeführt wird, wobei die bei der Lösung der Hartree-Fock-bzw. MCSCF-Gleichung anfallenden unbesetzten Orbitale zum Einsatz kommen. Die Zahl der berechneten Orbitale entspricht nämlich der Zahl der eingesetzten Basisfunktionen und ist in der Regel signifikant größer als die Zahl der besetzten Orbitale, die Teil der Hartree-Fock bzw. MCSCF-Wellenfunktion sind. Im Prinzip wird bei korrelierten Methoden die Wellenfunktion als Linearkombination von Determinanten angesetzt mit der Hartree-Fock Wellenfunktion als führende Determinante (großer Koeffizient). Weitere Determinanten werden gebildet, indem besetzte Orbitale durch unbesetzte Orbitale ersetzt werden (sogenannte Anregungen).

Bei den korrelierten Methoden werden im Single-Referenz Fall für gewöhnlich entweder die Störungstheorie (Moller-Plesset Ansatz), Configuration Interaction oder Coupled Cluster (CC) Ansätze eingesetzt, bei Multi-Referenzmethoden entweder die Multi-Referenz Configuration Interaction MRCI Methode, die Multi-Referenz Störungstheorie oder Multi-Referenz Coupled Cluster Ansätze.

In der Regel werden bei allen Methoden nur Ein- und Zweifachanregungen bzgl. der Referenz-Wellenfunktion berücksichtigt, wobei aufgrund der Art des Coupled Cluster Ansatzes hier auch bestimmte Klassen höherer Anregungen mit berücksichtigt werden. Beim Coupled Cluster Ansatz wird dies als CCSD bezeichnet (S für Single, D für Double nach Anzahl der Anregungen im Ansatz). Der Coupled Cluster Ansatz wurde von Hermann Kümmel und Fritz Coester Ende der 1950er Jahre in der Kernphysik entwickelt und ab den 1960er Jahren in der Quantenchemie angewandt (Jiři Čížek, Josef Paldus).

Bei der Configuration Interaction Methode werden zunächst bezüglich der Referenz-Wellenfunktion (SCF bzw. MCSCF/CASSCF) z. B. alle Ein- und Zweifachanregungen erzeugt, indem ein bzw. zwei besetzte Orbitale durch die entsprechende Anzahl unbesetzter Orbitale ersetzt werden. Die CI-Wellenfunktion wird als Linearkombination aller dieser Determinanten angesetzt und die entsprechenden (CI-)Koeffizienten der Determinanten so bestimmt, dass die resultierende Energie minimal (möglichst negativ) ist. Üblicherweise werden nur Ein- und Zweifachanregungen berücksichtigt. Ein Sonderfall ist das sogenannte Full-CI, bei welchem alle möglichen Anregungen erzeugt werden. Full-CI Rechnungen sind aber mit einem so großen Rechenaufwand verbunden, so dass sie nur bei kleinen Systemen als Benchmark durchgeführt werden können. Die MRCI(SD) Methode gilt als sehr genau sowohl für die Eigenschaften als auch für die absolute Energie des Grundzustandes und Energiedifferenzen zu elektronisch angeregten Zuständen. Single Reference CI Methoden, insbesondere CI(SD) gelten dagegen aufgrund der fehlenden Größenkonsistenz als ungenau. Größenkonsistenz würde beispielsweise bedeuten, dass zwei Wasserstoff-Moleküle, die sich in einem sehr großen Abstand zueinander befinden, dieselbe Gesamtenergie liefern wie die zweifache Energie, die für ein einzelnes Wasserstoff-Molekül berechnet wird. Aufgrund der fehlenden Drei- und Vierfachanregungen im ersten Fall fällt das Ergebnis im zweiten Fall aber deutlich negativer aus. Dies gilt zwar prinzipiell auch für MRCI(SD), jedoch kompensiert der Multireferenz-Ansatz einen Großteil des Fehlers.

Bei Störungsrechnungen wird der Hamiltonoperator formula_8 als Summe eines ungestörten Operators formula_9 und eines Störoperators formula_10 aufgespalten, wobei die Störung „klein“ sein soll. Die Eigenwertlösungen des ungestörten Operators formula_9 sind dabei bekannt. Bei korrelierten Störungsrechnungen wird als formula_9 derjenige Operator verwendet, der die Hartree-Fock bzw. die MCSCF/CASSCF Wellenfunktionen zur Lösung hat. formula_10 ergibt sich dann als Differenz zum echten Hamiltonoperator des Systems. Häufig werden im Single-Referenz Fall die MP2 oder die MP4(SDQ) Methodik eingesetzt, im Multireferenzfall die sogenannte CASPT2 Methode (mit einer CASSCF Wellenfunktion als Referenz-Wellenfunktion), seltener die CASPT3 Methode.

Bei der Lösung der Störungsgleichung ergibt sich, dass der gestörte Anteil sich weiter aufspaltet in eine Wellenfunktion erster Ordnung, zweiter Ordnung usw., wobei sich die Gesamtwellenfuktion als Summe der ungestörten sowie der verschiedenen gestörten Wellenfunktionen ergibt. Der rechnerische Aufwand wird mit jeder hinzukommenden Korrektur deutlich höher. Es ist allerdings nicht zwangsläufig, dass die Reihe gegen das exakte Ergebnis konvergiert, d. h., dass es nicht gewährleistet ist, dass die berechnete Wellenfunktion und die zugehörige Energie / Eigenschaften mit steigendem Aufwand immer besser werden. In der Tat werden teilweise auch Oszillationen um den exakten Wert bzw. eine Divergenz der Ergebnisse beobachtet.

Beim Coupled-Cluster Ansatz wird die Wellenfunktion als formula_14 dargestellt. Dies garantiert einerseits die Größenkonsistenz der Methode und führt andererseits dazu, dass bestimmte höhere Anregungstypen ebenfalls erfasst werden. Coupled Cluster Rechnungen vom CCSD(T) Typ gelten als sehr genau. Die Wellenfunktion liegt hier nicht in geschlossener Form vor, so dass die Eigenschaften auf andere Weise berechnet werden müssen, wofür aber entsprechende Vorgehensweisen existieren.

Die Configuration Interaction Methode ist variationell, das heißt, die berechnete Energie liegt immer über der exakten Energie. Dies gilt jedoch nicht für die Störungstheorie oder den Coupled Cluster Ansatz. Allerdings sind Störungstheorie und Coupled Cluster Ansatz im Gegensatz zur CI-Methode größenkonsistent. Größenkonsistenz bedeutet, dass die Energie, die sich bei der Berechnung eines Supersystems von zwei aufgrund des großen gewählten Abstands praktisch nicht-miteinander wechselwirkenden (gleichen) Molekülen ergibt, gleich sein muss mit der doppelten berechneten Energie eines einzelnen Moleküls. Aufgrund dieses Mankos der CI-Methode werden heutzutage kaum CI-Rechnungen auf (Single-Referenz) Hartree-Fock Rechnungen mehr aufgesetzt, wohingegen MRCI(SD) Rechnungen als sehr genau gelten. Full-CI Rechnungen, bei denen alle im Orbitalraum möglichen Anregungen bzgl. der SCF bzw. MCSCF Funktion berücksichtigt werden, sind als Sonderfall sowohl variationell als auch größenkonsistent, allerdings mit Abstand auch am teuersten.

Der Aufwand bei der Durchführung korrelierter Methoden steigt nicht linear mit der Größe des Moleküls, sondern liegt bei den üblicherweise benutzen Methoden zwischen formula_15 und formula_16, wobei "N" ein Maß für die Größe des Moleküls (etwa die Zahl der Basisfunktionen) ist. Dies kann darauf zurückgeführt werden, dass die Orbitale delokalisiert, d. h. mehr oder weniger über das ganze Molekül ausgebreitet sind. Die sich bei der Hartree-Fock-Rechnung ergebenden Orbitale lassen sich jedoch mit verschiedenen Methoden relativ gut lokalisieren. Korrelationsmethoden, die diese lokalisierten Orbitale verwenden, versprechen eine deutliche Reduktion des obigen Skalierungsverhaltens mit der Molekülgröße und werden intensiv erforscht. Kernproblem dabei ist, dass wirklich lokale Orbitale „beschnitten“ werden müssen, was dazu führt, dass lokale Orbitale nicht strikt orthogonal zueinander sind, das Integral über zwei solche Orbitale also von Null etwas verschieden ist.

Neben den hier diskutierten molekülorbitalbasierten Methoden lassen sich korrelierte Berechnungen auch mit der Valenzstrukturtheorie (VB-Theorie) darstellen (z. B. VBSCF, BOVB). Diese bringt den Vorteil mit sich, dass die Ergebnisse chemisch leicht interpretierbar sind.

Bei den sogenannten semiempirischen Methoden werden im Allgemeinen Näherungen auf Ebene der Hartree-Fock-Matrix eingeführt, indem bestimmte Größen (Integrale) in der Matrixgleichung entweder vernachlässigt oder durch Parameter ersetzt werden. Die Parameter werden entweder durch experimentell bestimmte Werte definiert oder an einem Trainingssatz angefittet. Ein solcher Trainingssatz besteht in der Regel aus (experimentell oder mit sehr guten Rechenmethoden ermittelten) Größen wie Bindungslängen, Dipolmomente etc. von einer Reihe von Molekülen, die durch Variation der freien Parameter möglichst gut reproduziert werden sollen.
Semiempirische Methoden können Systeme mit (mindestens) mehreren 100 Atomen behandeln. Da die empirischen Parameter implizit Korrelationseffekte berücksichtigen können sollten semiempirische Methoden nicht nur schneller, sondern auch genauer als Hartree-Fock-Berechnungen sein. Allerdings hängt die zu erwartende Genauigkeit stark davon ab, wie ähnlich das zu berechnende Molekül dem Trainingsset ist. Typischerweise wird ein minimaler Basissatz mit Slater-artigen Basisfunktionen verwendet und nur die Valenzelektronen werden explizit berücksichtigt. Daher kommt der Modellierung der Kern-Kern-Abstoßung, die somit auch die Wechselwirkung der Elektronen der inneren Schalen parametrisch mit berücksichtigen muss, eine sehr hohe Bedeutung zu. Das semi-empirische Modell wird durch die verwendeten Approximationen (d. h. welche Integrale vernachlässigt werden) und wie die restlichen Integrale ausgewertet/parametrisiert werden bestimmt. Die drei gebräuchlichsten Modelle sind "complete neglect of differential overlap" (CNDO), "intermediate neglect of differential overlap" (INDO) und "neglect of differential diatomic overlap" (NDDO).

Der einfachste semiempirische Ansatz ist die Hückel-Näherung, da sie gar keine Integrale berechnet. Allerdings ist sie auch nur auf π-Elektronensysteme anwendbar. Die Theorie wurde später auch auf σ-Systeme erweitert (Extended-Hückel-Theory, EHT).

Bei der Dichtefunktionaltheorie (DFT) macht man sich die Tatsache zunutze, dass zur Beschreibung des Grundzustandes die Elektronendichte unabhängig von der Zahl der Elektronen als Funktion von nur drei Ortsvariablen notwendig ist; gegebenenfalls kommt als weitere Größe die Spindichte dazu. Die Grundlage bildet das Hohenberg-Kohn-Theorem. Die Gesamtenergie des Systems ist prinzipiell über ein Funktional mit der Dichte verknüpft. Allerdings besteht das Problem, dass das exakte Funktional für die meisten Anwendungen nicht bekannt ist und somit Näherungen notwendig sind. In der Praxis ist daher die Wahl eines geeigneten approximiertem Funktionals für die Genauigkeit entscheidend. Die meisten modernen DFT-Methoden basieren auf dem Kohn-Sham-Ansatz, welcher auf der Verwendung einer Slaterdeterminante beruht. Heutige Dichtefunktionale erreichen die Genauigkeit von einfachen korrelierten Ab-initio-Methoden (wie die Störungstheorie zweiter Ordnung) und können für Systeme bis ca. 1000 Atomen eingesetzt werden. Häufig verwendet man DFT-Rechnungen zur Geometrieoptimierung von Molekülen. Die systematische Verbesserbarkeit ist weniger stark ausgeprägt als bei ab-initio-Methoden, mit der sogenannten "Jacob’s Ladder" hat sich jedoch dennoch ein Art Hierarchie der DFT-Methoden etabliert. In Bezug auf die Anwendung von quantenchemischen Methoden auf chemische Fragestellungen kommt der Dichtfunktionaltheorie ein erhebliche Bedeutung zu. Sie findet inzwischen breite Anwendungen in industrieller und akademischer Forschung. Dies wurde nicht zuletzt durch die Vergabe des Nobelpreis für Chemie an Walter Kohn 1998 gewürdigt.

Bei den sogenannten Kraftfeldmethoden greift man dagegen auf eine klassische Vorstellungsweise zurück, gemäß welcher die Atome in Molekülen durch kleine Federn mit bestimmter Federkonstante miteinander verbunden sind, welche auch die Änderung von Bindungs- und Torsionswinkeln beschreiben (Kugel-Feder-Modell) Allgemein gesprochen sind Kraftfelder eine Parametrisierung der potentiellen Energie. Die Tatsache, dass man in der Chemie zwischen verschiedenen Konfigurationen und sogar Konformationen unterscheidet, zeigt, dass die Atomkerne in Bezug auf chemische Fragestellungen keine sehr signifikanten Quanteneingenschaften aufweisen. Dies macht man sich bei molekularmechanischen bzw. Kraftfeldmethoden zunutze. Diese Methoden sind besonders für sehr große (Bio-)Moleküle geeignet, die mit anderen Methoden nicht bewältigt werden können, und dienen hauptsächlich zu deren Geometrieoptimierung bzw. für Dynamiksimulationen. Allerdings müssen für eine Vielzahl von möglichen Atomkombinationen (zwei für Bindungen, drei für Bindungswinkel, vier für Torsionswinkel) entsprechende Parameter (Federkonstanten) ermittelt werden. (Partielle) Ladungen auf Atomen und deren elektrostatische Wechselwirkung miteinander werden ebenfalls berücksichtigt. Die verschiedenen Kraftfeldmethoden unterscheiden sich in der funktionellen Form der Wechselwirkung und der Art wie die Parameter bestimmt werden.

Ein auch unter Experten der Theoretischen Chemie häufig anzutreffendes Vorurteil besagt, dass die Beschreibung von Bindungsbrüchen mit Kraftfeldmethoden inhärent problematisch oder sogar unmöglich sei. Dieses Vorurteil ist weder inhaltlich noch historisch richtig. Es beruht auf zwei häufig verwendeten aber willkürlichen und unrealistischen Modellannahmen: (1) Die Modellierung einer Bindung durch eine Feder (harmonischer Oszillator); dies kann man ersetzen durch eine realistischere Modellierung mit einer Feder, die bei stärkerer Streckung auch reißen kann (anharmonischer Oszillator, z. B. Morseoszillator); (2) Die vereinfachende Annahme, dass Atome die Art und Anzahl ihrer nächsten Nachbaratome nicht verändern (Festlegung sogenannter Atomtypen); diese Annahme kann man ersatzlos fallenlassen. Der häufig vorgebrachte, zusätzliche Einwand, dass man einen Bindungsbruch nicht klassisch-mechanisch, sondern nur quantenmechanisch beschreiben könne, wegen der dabei essentiellen korrekten Beschreibung der Elektronen, ist zwar richtig, gleichzeitig aber irrelevant. In einem Kraftfeld der hier gemeinten Art gibt es keine explizite Beschreibung von Elektronen und auch keine klassische Mechanik; es ist lediglich eine Approximationsfunktion an Resultate einer quantenmechanischen Behandlung der Elektronen. Verwendet man die genannten realistischeren Modellierungen, erhält man ein reaktives Kraftfeld. Einige der vielzitierten ersten Arbeiten zur klassischen Moleküldynamik (s. u.) verwendeten bereits reaktive Kraftfelder. Dies geriet durch die spätere, breite Verwendung einiger nicht-reaktiver Kraftfelder etwas in Vergessenheit.

Nicht-reaktive Kraftfeldmethoden können viele konformationelle Fragen beantworten; mit reaktiven Kraftfeldern kann man auch chemische Reaktionen beschreiben. Kraftfelder werden zum Beispiel bei klassischer Moleküldynamik benutzt.

Den physikalischen Eigenschaften eines Systems wie seinem Dipolmoment formula_17 ist ein quantenchemischer Operator zugeordnet. Bei Kenntnis der Wellenfunktion formula_2 kann die Eigenschaft als Erwartungswert über den Operator berechnet werden, das Dipolmoment also als formula_19. Außerdem kann die Eigenschaft auch als ein- oder mehrfache Ableitung der elektronischen Energie des Systems nach bestimmten Größen ermittelt werden, die von der physikalischen Eigenschaft abhängen. Die letztere Methode kann auch verwendet werden, wenn die Wellenfunktion explizit nicht bekannt ist (etwa beim "coupled cluster Ansatz") und ist im Gegensatz zur ersten Methode nicht auf die Gleichgewichtsgeometrie beschränkt.

Da die Lösung der Schrödingergleichung im Rahmen der Born-Oppenheimer-Näherung nur punktweise, das heißt für diskrete Geometrien, möglich ist und eine hinreichend genaue Lösung für eine Geometrie bereits mit einem hohen Rechenaufwand verbunden ist, beschäftigt sich ein Teilzweig der Theoretischen Chemie mit der Aufstellung von Algorithmen, mit denen ausgezeichnete Geometrien mit möglichst geringem rechnerischen Aufwand gefunden werden können. Ausgezeichnete Geometrien sind zum Beispiel die Gleichgewichtsgeometrie (energetisches Minimum), sowie bei chemischen Reaktionen der Übergangszustand als Sattelpunkt auf der Reaktionskoordinate. Die Energiedifferenz zwischen Edukten und Übergangszustand bestimmt die Aktivierungsenergie der Reaktion, die Energiedifferenz zwischen Edukten und Produkten die Reaktionsenergie. Häufig werden Methoden eingesetzt, in welchen neben der Energie an einem Punkt auch dessen erste Ableitung berechnet und die zweite Ableitung abgeschätzt wird.

Zur Simulation chemischer Reaktionen ist im Allgemeinen eine analytische Darstellung der beteiligten Energiehyperfläche(n) im relevanten Bereich der möglichen Geometrien des zu betrachteten Systems (z. B. Moleküls) notwendig, also eine analytische Funktion, die die Energie des Systems in Abhängigkeit von seiner Geometrie wiedergibt. Dazu wird für jede Fläche an bestimmten ausgezeichneten Geometrien die zugehörigen Energie berechnet und davon ausgehend eine approximative analytische Darstellung der Fläche ermittelt, wofür es verschiedene Ansätze gibt. Da die Zahl der internen Freiheitsgrade eines Systems, das aus N Atomen besteht, 3N-6 beträgt (lineare Moleküle 3N-5), kann eine vollständige Energiehyperfläche, also eine, welche alle Freiheitsgrade des Systems berücksichtigt, nur für drei bis maximal vieratomige Moleküle berechnet werden. Bei größeren Systemen muss eine Auswahl der relevanten Geometrieparameter (d. h. in der Regel bestimmte Bindungslängen, Winkel oder Torsionswinkel) getroffen werden, wobei die Werte der restlichen Geometrieparameter an den ausgezeichneten Geometrien energetisch optimiert werden. Nachdem die Flächen in analytischer Form vorliegen, kann die Kernschrödingergleichung gelöst und so das Fortschreiten der chemischen Reaktion am Computer simuliert werden. Auch hierzu existieren verschiedene Ansätze. Ein anschauliches Beispiel war z. B. die Simulation des Miller-Urey-Experiments mittels ab initio Nanoreaktor.

Vor allem in der Frühzeit der theoretischen Chemie wurde eine Reihe von Erklärungsschemata aufgestellt, mit deren Hilfe verschiedene Aspekte qualitativ erklärt werden konnten. Ein Beispiel ist die sogenannte VSEPR-Theorie, mit deren Hilfe sich die Geometrie einfacher Moleküle mit einem Zentralatom voraussagen lässt. Aber auch in jüngerer Zeit wurden neue Konzepte entwickelt, etwa die electron localization function (ELF) oder das topologische Konzept von Richard Bader (atoms in molecules 1990). ELF ist eine Methode, um chemische Bindungen sichtbar zu machen. Sie beruht auf der
Paardichte von zwei Elektronen mit gleichem Spin (same spin pair probability density). Orte mit geringer Paardichte werden mit einer hohen Lokalität eines Elektrons und topologisch mit einer chemischen Bindung in Zusammenhang gebracht. ELF kann auf HF und DFT-Niveau praktisch berechnet werden.
Die Bader-Methode bildet über die erste und zweite Ableitung der Elektronendichte nach den Raumkoordinaten einen Zusammenhang mit intuitiven Vorstellungen wie chemischen Bindungen.




</doc>
<doc id="631786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631786" title="Heideberg">
Heideberg

Heideberg bezeichnet:

Berge und Erhebungen (sortiert nach Höhe):

Ortschaften:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="631792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631792" title="Brocciu">
Brocciu

Brocciu (Aussprache auf Französisch: oder ; auf Korsisch ) oder auch Brocciu corse ist eine der bekanntesten korsischen Spezialitäten. Der sogenannte „König der korsischen Käse“ ist ein AOC- bzw. g.U.-Molkenkäse aus Schafs- oder Ziegenmilch, der dem provenzalischen Frischkäse „Brousse“ ähnlich ist. Der korsische Name hat dieselbe Herkunft.

Üblicherweise wird er in den 2–3 Tagen nach seiner Herstellung gegessen. Man kann ihn süß oder gesalzen, kalt oder warm genießen. In der Regel servieren ihn die Korsen nach dem Hauptgang mit einer Feigenmarmelade. Als Dessert ist er auch beliebt. Beim Frühstück hat sich auch die Tradition des Brocciu mit Pfeffer eingebürgert.

Er heißt Brocciu passu, wenn er 21 Tage lang gereift hat. Dann bildet sich ein feiner weißlicher Film darüber.

Der Brocciu ist auch gereift als würziger „Vieux Brocciu“ erhältlich. Er wird mit Salz haltbar gemacht und als Füllung für alle möglichen Speisen verwendet, z. B. für Omelettes (Omelette au Broucciu mit Pfefferminze), Ravioli, Beignets (Fritelli a Gaju Frescu), Tartes usw.

In der Hauptsaison vom Herbst bis zum Frühling ist er frisch als Dessert erhältlich oder wird für den Fiadone verwendet, einen korsischen Käsekuchen ohne Boden. Die bekanntesten Sorten heißen Bastelicaccia, Coscionu, Niolo und Sartenais, teilweise haben sie einen sehr ausgeprägten Geschmack.

Ohne Brocciu ist eine typisch korsische Mahlzeit unvorstellbar. Wenn in früheren Zeiten ein junges Paar heiraten wollte, trafen sich die beiden Familien, um das anstehende Ereignis gebührend zu feiern – bei Brocciu-Krapfen. Beim ersten Bissen galt die Verlobung als besiegelt.

Die Herstellung des Brocciu beginnt erst, wenn die Mutterschafe und -zicken Junge werfen. Sie erstreckt sich von September bis Dezember. Zuerst lammen die Mutterschafe im späten Sommer in den Tälern und auf der Ebene; die Ziegen aus dem Mittelgebirge zickeln zuletzt im Dezember. Während der Stillzeit beginnt der Bauer die Käseherstellung mit dem Milchüberfluss der Muttertiere. Eine zweite Lammperiode erhöht etwa drei Monate später die Anzahl der zu melkenden Tiere. In einigen Mikroregionen sind die Bedingungen gegeben, um Brocciu auch im Sommer herzustellen, nämlich in der Casinca, der Castagniccia und auf den höher gelegenen Almen. Andernfalls verändern die Schafzüchter bewusst den natürlichen Zyklus der Tiere, um den begehrten Brocciu in der touristischen Sommersaison anbieten zu können. Dies ermöglicht eine Käseherstellung, die von April bis Ende Oktober reicht. Außerhalb der Saison gibt es auch den abgepackten „Brousse“, der fast genauso aussieht und schmeckt wie Brocciu, aber deutlich preiswerter ist. Er wird aus Milchpulver hergestellt.

Die Milch kommt in ein großes Gefäß und bei der richtigen Temperatur wird dann Lab hinzugefügt. Die Milch gerinnt, und der Bruch sinkt auf den Boden, während die Molke darüber steht. Diese Molke wird in einen Kupferkessel abgegossen, dann erhitzt auf 65 °C, um das übriggebliebene Lab zu eliminieren. Dann wird etwas Salz zugefügt und ein Viertel bis ein Drittel (im Verhältnis zur Molke) von der Milch vom Vorabend ("u purricciu"). Dieser einfach erscheinende Vorgang verlangt Jahre der Erfahrung, denn der Augenblick, in dem die Milch hinzugefügt wird, bestimmt die Qualität des Brocciu. Beim weiteren Erhitzen verfestigt sich die Molke etwas. Bei gut 80 °C flocken die Proteine des Laktoserums aus. Die Teilchen, die zum Brocciu werden, steigen wirbelnd an die Oberfläche. Der Käser entfernt den Schaum und sammelt den Brocciu mit Hilfe einer großen Holzkelle ("u coppulu"). Jeden Kelleninhalt füllt er in Abtropfformen ("fattoghje"). Sind alle Formen voll, stürzt er jeweils eine in eine andere, um die Menge darin zu verdoppeln. Die Laibe wiegen zwischen 250 Gramm und drei Kilogramm. Sind sie abgetropft, können sie sofort gegessen werden.



</doc>
<doc id="631794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631794" title="SQL-Server">
SQL-Server

SQL-Server steht für folgende Datenbanksysteme:



</doc>
<doc id="631804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631804" title="GoldenEye 007">
GoldenEye 007

GoldenEye 007 ist ein Videospiel, das auf dem Film "James Bond 007 – Goldeneye" basiert. Das Spiel gehört zur Gattung der Ego-Shooter. Es wurde von der britischen Softwarefirma Rare entwickelt und am 31. Juli 1997 für die Spielekonsole Nintendo 64 in den USA veröffentlicht. Im selben Jahr folgte eine PAL-Version für Europa. Nintendo verzichtete darauf, es in Deutschland zu veröffentlichen, vermutlich damit es nicht indiziert oder beschlagnahmt wird (auf der österreichischen Verpackung ist zu lesen: "„Nicht für den deutschen Markt bestimmt.“"). Weil die Kritiken der Spielepresse überschwänglich gut ausfielen, importierten sich viele N64-Spieler kurzerhand das Spiel aus Österreich oder dem europäischen Umland. Da das Spiel überzeugend Sterbeszenen darstellt, indizierte es die BPjS. Die BPjS (heute BPjM) konnte damals in Deutschland nicht veröffentlichte Spiele begutachten und indizieren. In der deutschen Presse (64Power) und der deutschen Fan-Szene ist das Videospiel auch als "SilverEye" bekannt. So sollte vermieden werden, dass entsprechende Berichte als Werbung ausgelegt werden könnten.

"GoldenEye" zählte seinerzeit zu den meistverkauften Ego-Shootern und demonstrierte die Ertragsmöglichkeiten interaktiver Unterhaltungssoftware: Während die Produktion des Films "GoldenEye" 60 Millionen US-Dollar verschlungen hatte, denen dann am Ende 350 Millionen Einnahmen an den Kinokassen gegenüberstanden, betrugen die Entwicklungskosten des Spiels lediglich vier Millionen und die Einnahmen beliefen sich auf 230 Millionen (weltweit über acht Millionen Module verkauft).

Die Handlung hält sich, bis auf zwei Bonusmissionen, über das gesamte Spiel hinweg an die Handlung des Filmes "GoldenEye", jedoch erhält der Spieler auch Aufträge, die im Film nur am Rande erwähnt werden, einige Details wurden (im Vergleich zum Film) verändert.

Das Spiel bietet sieben an den Kinofilm angelehnte Missionen mit insgesamt 18 Levels und zwei zusätzliche Bonus-Levels, die freigespielt werden können. Außerdem verfügt das Spiel anfangs über drei Schwierigkeitsgrade (Agent, Secret Agent, 00 Agent), sie unterscheiden sich in Stärke der Gegner und in Anzahl der Missionsaufgaben.

Der 007 Mode wird freigeschaltet, wenn man alle 20 Levels auf allen drei Schwierigkeitsgraden absolviert hat. Dort kann man den Schwierigkeitsgrad mit vier Parametern anpassen, die allesamt die Fähigkeiten der computergesteuerten Gegner betreffen:


Das Spiel lehnt sich an Klassiker des Genres, wie "Doom" an; die Gegner reagieren auf den Spieler mit steigendem Schwierigkeitsgrad schneller und schießen präziser. Die konsolentypische, halbautomatische Zielhilfe reagiert zudem auf höherem Schwierigkeitsgrad träger.

Die Steuerung wurde von vielen Testern und Spielern gelobt, da sie komplex, aber dennoch recht intuitiv und präzise war. Zwar wurden mehrere Steuerungsmodi eingebaut (Unter anderem kann man "GoldenEye" auch mit zwei Gamepads gleichzeitig steuern – in jeder Hand jeweils ein Gamepad – was dank der besonderen Gamepad-Form das Gefühl suggeriert, man halte zwei Waffen in den Händen). Allerdings dürften sich die meisten Spieler mit der Standardsteuerung begnügt haben.

Gelaufen wird mit dem Analogstick nach vorne und nach hinten, lenkt man nach links oder rechts, dreht man sich (bzw. die Ego-Ansicht) in die entsprechende Richtung um die eigene Achse. Mit dem Z-Trigger wird gefeuert, die A-Taste ist für den Waffenwechsel zuständig und mit der B-Taste wird nachgeladen und mit der Spielwelt interagiert (zum Beispiel Tür öffnen oder einen Schalter betätigen). Mit den C-Tasten kann man die vertikale Blickrichtung korrigieren und seitlich laufen ("strafing"). Mit Hilfe der R-Taste lässt sich alternativ ein Fadenkreuz einblenden, womit ein Gegner dann manuell anvisiert werden kann. Dies war besonders für den Einsatz des Scharfschützengewehrs wichtig, eine Waffe, die zuvor nur sehr selten in Videospielen vorkam – dieses Steuerkonzept war quasi eine Revolution im Genre der Ego-Shooter.

Ansonsten bot das Spiel für damalige Verhältnisse revolutionäre Neuerungen an: So kann man zum Beispiel in einen Panzer steigen und damit durch ein Level fahren, Geschosse abfeuern und feindliche Gegner überfahren. Zudem fanden auch viele Bond-typische Gadgets den Weg ins Spiel (eine Uhr mit eingebautem Laser, der Metall schneiden kann; die Golden Gun, welche einen Gegner mit einem Treffer tötet und Minen, die sich per Fernbedienung zur Detonation bringen lassen). Außerdem beinhaltet das Spiel ein sehr großes Waffenarsenal, welches von Wurfmessern über diverse Maschinengewehre bis hin zu einem Raketenwerfer reicht.

Ein umfangreicher Mehrspieler-Modus ist auch vorhanden. In diesem können bis zu vier Spielern im Split Screen in verschiedenen Spielmodi gegen- oder miteinander spielen. Auf computergesteuerte Gegner (sogenannte Bots) muss man dabei aber verzichten. Fortschritte im Einzelspieler-Modus werden mit zusätzlichen auswählbaren Charakteren, Waffen und Arenen für den Mehrspieler-Modus belohnt.

Cheats werden auf recht unkonventionelle Weise freigespielt. So gilt es, innerhalb eines bestimmten Zeitlimits ein Level zu absolvieren, um einen Cheat freizuspielen. Dies mag bei den meisten Missionen mit ein wenig Übung leichtfallen, bei einigen wenigen jedoch ist das Zeitlimit nur mit dem Auswendiglernen des Levels und der Standorte der Gegner und einer Portion Glück zu erreichen. Bereits erspielte Cheats darf man dabei nicht einsetzen, die entsprechenden Versuche werden nicht gewertet.

Nach und nach veröffentlichte Rare Tastenkombinationen, die diese Cheats ebenfalls freischalten können. Vorteil bei diesen Cheats ist, dass sie während einzelner Level im Pausenmenü eingegeben werden können und die Missionen trotzdem so gewertet wurden, als hätte man ohne Cheats gespielt. So war es auch für weniger erfahrene Spieler möglich, das Spiel "durchzuspielen".

Für damalige Verhältnisse war das Spiel sehr beachtlich: das digitale Ebenbild Pierce Brosnans konnte man als solchen erkennen, und auch die restlichen Darsteller des Films wurden recht gut eingefangen. Auch litt das Spiel nicht an den sonst üblichen Problemen früher N64-Spiele (später Grafikaufbau, Nebelbildung – Negativbeispiel: "Turok"). Lediglich die Framerate war hin und wieder instabil, was aber noch im Rahmen des Erträglichen blieb. Das Spiel wurde mit viel Liebe zum Detail gestaltet: So schaut Bond, wenn man auf Pause schaltet, auf seine Uhr, bedrohte Zivilisten schlottern mit den Knien und das Spiel startet Bond-typisch mit einem Schuss in die Kamera. Die Sterbeszenen der Gegner waren für die damalige Zeit sehr explizit und variantenreich; so fasst sich ein am Hals getroffener Gegner an die Wunde, sackt zusammen und krümmt sich eine Weile vor Schmerz. Unter anderem wegen dieser Sequenzen wurde das Spiel in Deutschland indiziert. Allerdings war in Goldeneye recht wenig Blut zu sehen – verglichen beispielsweise mit Doom, bei dem sogar Leichenteile von den Decken hingen. Lediglich die Kleidung verfärbte sich bei einer Schussverletzung leicht dunkelrot – auch hier hatte Rare sehr auf Realitätsnähe geachtet.

"GoldenEye 007" für den Nintendo 64 gilt bis heute als einer der besten Ego-Shooter aller Zeiten und erhielt generell sehr gute Wertungen. Der Metascore beträgt 96 von 100 möglichen Punkten, auf GameRankings liegt die Durchschnittswertung bei 94 %. IGN bewertete "GoldenEye 007" mit 97 %, GameSpot vergab 98 % und Edge 9 von 10 möglichen Punkten. Die in den letzten Jahren erschienenen Neuauflagen des Spiels konnten nicht an die Wertungen des Originals heranreichen, so halten etwa die Xbox-360- und PS3-Remakes nur einen mäßigen Metascore von 72.

Als Quasi-Nachfolger gilt der Titel "Perfect Dark", welcher von Rare 2000 für das N64 veröffentlicht wurde. Rare hatte die Bond-Lizenz Ende der 1990er Jahre an EA verloren und erschuf aus dieser Not ein eigenes Franchise. "Perfect Dark" verkaufte sich sehr gut (über 2,5 Millionen Exemplare), blieb jedoch weit hinter dem Vorgänger zurück.

Im Jahr 2004 veröffentlichte Electronic Arts ein James-Bond-Spiel unter dem Titel "", das jedoch außer dem Titel und der James-Bond-Thematik nichts mit "GoldenEye 007" gemein hat. Electronic Arts verwendete den "GoldenEye"-Titel wahrscheinlich als Marketingstrategie, um Käufer und Fans des ersten Spiels zum Kauf zu bewegen.

Auf Basis der Source Engine entwickeln Hobby-Entwickler eine Modifikation für "Half-Life 2". Bei der Mod "GoldenEye: Source" handelt es sich um eine weitgehend originalgetreue Neuauflage. Mit der aktuellen, im Dezember 2010 veröffentlichten Version wurde die Betaphase abgeschlossen.

"GoldenEye" wurde am 1. April 1998 aufgrund der Sterbeszenen und der Tatsache, dass man gegen Menschen Gewalt anwendet, von der BPjS indiziert (Gewaltverherrlichung). In Deutschland darf dieses Spiel weder beworben, noch im Laden frei ausgelegt werden. In Österreich und der Schweiz war das Spiel ohne Einschränkungen erhältlich.

Anlässlich der E3 2010 wurden von Activision Remakes für Wii und Nintendo DS angekündigt. Diese warten mit neuen Herausforderungen und verbesserter Grafik auf. Hier spielt man nicht mehr Pierce Brosnan in der Rolle des James Bond, sondern Daniel Craig. Auch die Schauplätze und die Geschichte des Spiels wurden verändert; diese orientieren sich nur an den wichtigsten Eckpunkten des Originals. Die beiden Versionen des Spiels wurde von der USK ab 16 Jahren freigegeben und erschienen im November 2010. Die Wii-Remake wurde von der Fachpresse durchaus positiv angenommen.


Am 4. November 2011 erschien "GoldenEye 007 Reloaded" für Xbox 360 und PlayStation 3. Die modernisierte Neuauflage des indizierten Shooters wurde von der USK ab 16 Jahren freigegeben. "4players.de" bewertete den Titel mit durchschnittlichen 64 Prozent.

In diesem Spiel sind viele Bond Gegner auch aus früheren Filmen im Multiplayer auswählbar. Dies sind u. a.:





</doc>
<doc id="631806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631806" title="Heaven’s Gate (Neue Religiöse Bewegung)">
Heaven’s Gate (Neue Religiöse Bewegung)

Heaven’s Gate war eine in den frühen 1980ern in den USA gegründete Neue Religiöse Bewegung, die einen Ufoglauben vertrat. Sie wurde von Marshall Applewhite und Bonnie Nettles geführt.

Der kollektive Suizid der meisten Gruppenmitglieder während des Erscheinens des Kometen Hale-Bopp erregte 1997 weltweit großes Aufsehen. Applewhite überzeugte 39 seiner Anhänger zur Massenselbsttötung als Weg dazu, ihre Seelen auf eine Reise in ein Raumschiff zu schicken. Das Raumschiff sollte sich angeblich hinter dem Kometen befinden.

Marshall Herff Applewhite (1931–1997) war der Sohn eines presbyterianischen Predigers und arbeitete als Kirchenmusiker. Wegen „Gesundheitsproblemen emotionaler Natur“ wurde er 1970 entlassen. 1971 versuchte er, sich in einem Hospital von seiner Homosexualität „heilen“ zu lassen. Dort traf er die Krankenschwester Bonnie Lu Nettles (etwa 1927–1985). Von da an blieben beide zusammen bis zu Nettles’ Tod. Beide interessierten sich für Astrologie und glaubten, sich in früheren Leben gekannt zu haben. Sie sahen sich von Geistern und Schutzengeln umgeben. Bald gründeten sie ihre UFO-Religion und nannten sich „The Two“, später auch „Bo und Peep“, „Winnie und Pooh“ und Ähnliches. In den folgenden Jahren gewannen sie eine Gefolgschaft und wurden prominent. Ihre Organisation hieß zunächst "Guinea Pig" (Meerschweinchen bzw. „Versuchskaninchen“), dann "HIM (Human Individual Metamorphosis)", dann "TOA (Total Overcomers Anonymous)". Zuletzt verwendeten sie den Namen "Heaven’s Gate" (übersetzt "Himmelstor").

Die Struktur der Gruppe entsprach etwa einem mittelalterlichen Mönchsorden. Die Mitglieder gaben jeglichen Privatbesitz und jede Art von Privatsphäre auf. Sie lebten asketisch und gemeinschaftlich. Die Villa, in der sie lebten, war mit technischen Überwachungseinrichtungen ausgestattet. Jeder Lichtschalter, jedes Regal und Behältnis war penibel genau beschriftet. Sieben männliche Mitglieder, darunter Applewhite selbst, ließen sich zur besseren Askese kastrieren. 

Nach Nettles’ Tod führte Applewhite die Gemeinschaft alleine weiter. Die Gruppe finanzierte sich zuletzt durch professionelle Website-Entwicklung unter dem Namen „Higher Source“.

Im November 1996 veröffentlichte der Amateurastronom Chuck Shramek ein Foto des Kometen Hale-Bopp, auf dem direkt neben dem Kometen ein leuchtendes Objekt zu sehen war, das er als viermal so groß wie die Erde einschätzte – Astronomen identifizierten es später als einen Fixstern. Shramek informierte den an Grenzwissenschaften interessierten Radio-Moderator Art Bell. In dessen Sendung erklärte der Politikwissenschaftler Courtney Brown, die Hellseher, die er in seinem "Farsight Institute" untersucht habe, hätten das Objekt als Raumschiff Außerirdischer erkannt.

Das war für die Anhänger von Heaven’s Gate das erwartete Zeichen. Sie glaubten daran, dass der Erde ein „Recycling“ (im Sinne von Reinigung, Erneuerung) bevorstehe und dass das außerirdische Raumschiff hinter dem Kometen ihnen helfen werde, dieser Apokalypse zu entkommen. Im Februar 1997 erreichte der Komet Hale-Bopp eine scheinbare Helligkeit von 2. Am 19. März 1997, drei Tage bevor der Komet der Erde am nächsten war, filmte Applewhite sich selbst. Er sprach darin von Massensuizid als dem einzigen Weg, die Erde zu verlassen. Er und seine Anhänger rechneten damit, dass ihre Seelen anschließend an Bord des Raumschiffs genommen und in eine „höhere Entwicklungsstufe“ überführt würden.

Am 26. März 1997 wurden die Leichen von Applewhite und 38 seiner Anhänger in ihrer Villa in der Gemeinde "Rancho Santa Fe" (nördlich San Diegos, Kalifornien) gefunden. Sie hatten offenbar in drei Phasen Suizid begangen: 15 Mitglieder starben am 24. März, 15 weitere am 25. März und neun am 26. März.

Die 39 Toten lagen ordentlich in Etagenbetten, waren mit purpurroten Tüchern zugedeckt und trugen einheitliche schwarze Kleidung, neue Turnschuhe und Armbänder mit der Aufschrift „Heaven’s Gate Away Team“. (Der Begriff „Away Team“ – Außenteam – ist der Science-Fiction-Serie Star Trek entliehen; er bezeichnet dort Besatzungsmitglieder, die auf einer Mission außerhalb des Raumschiffs, zum Beispiel auf einem Planeten, sind.) Jeder hatte einen 5-Dollar-Schein und drei Vierteldollar-Münzen in der Tasche.

Ein Gruppenmitglied, Rio Di Angelo, beging keinen Suizid. Er hatte Wochen zuvor mit Applewhite vereinbart, die Gruppe zu verlassen, damit er die Videos und Literatur der Bewegung weiterverbreiten könne. Von ihm stammt ein Video der Villa in Rancho Santa Fe, das der Polizei jedoch erst 2002, fünf Jahre nach dem Ereignis, zukam.




</doc>
<doc id="631807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631807" title="Daidō Moriyama">
Daidō Moriyama

Daidō Moriyama (jap. , "Moriyama Daidō"; * 10. Oktober 1938 in Ikeda, Präfektur Osaka) ist einer der wichtigen japanischen Fotografen der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Moriyama studierte Design und im Anschluss daran Fotografie in Kōbe, Japan. 1961 siedelte er nach Tokio um und schloss sich der Fotografengruppe VIVO an, die sich jedoch bald auflöste. Sein erster Fotoband „Japan, ein Theater“ erschien 1968.

Sein Werk hat wesentlichen Anteil daran, dass sich die japanische Fotografie international durchsetzen konnte. Insbesondere zum Ende der 1960er und zu Beginn der 1970er Jahre schuf er ein einflussreiches und innovatives fotografisches Werk. Für die damalige Zeit gerade in Japan ungewöhnlich, konzentrierte er sich auf die Ränder der Gesellschaft, Rotlichtmilieus und die Straße als Sujet. Bemerkenswert ist, dass er eine Technik entwickelte, ohne Blick durch den Sucher auf der Straße zu fotografieren. Diese Bilder wirken unmittelbar und authentisch. Sie hatten großen Einfluss auf viele junge japanische Fotografen, blieben aber auch international nicht ohne Wirkung.
Moriyama veröffentlichte viele Fotobände und seine Fotografien wurden in vielen Zeitschriften publiziert.

2013 war Moriyama Hauptthema beim 6. Fotobookfestival in Kassel. 2 Jahre später wurde im Rahmen des 7. Fotobookfestivals mit dem Fotobuch "On Daido" eine Hommage internationaler Fotografenkollegen an den japanischen Fotografen vorgestellt. Finanziert wurde die Veröffentlichung über eine Crowdfunding-Kampagne.







</doc>
<doc id="631810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631810" title="Mühlheim-Dietesheim">
Mühlheim-Dietesheim

Dietesheim ist heute ein Stadtteil der hessischen Stadt Mühlheim am Main. Der Ort liegt südlich des Mains zwischen Mühlheim und Hanau-Steinheim, im Süden liegt der Stadtteil Mühlheim-Lämmerspiel.

Aufgrund von Lesefunden, insbesondere Steingeräten, im Bereich eines sich immer weiter ausdehnenden Basaltsteinbruchs veranlasste im Herbst 1976 Gerhard Bosinski eine archäologische Sondierung. Dabei wurden in einer nur 1 m² großen und 60 cm tiefen Verfüllung rund 320 Artefakte gefunden. Auf Grund dieses Ergebnisses wurden 1977, 1978 und 1980 Ausgrabungen im Auftrag des Landesamtes für Denkmalpflege Hessen auf eine größere Fläche ausgedehnt.

Der Name Dietesheim geht vermutlich auf den Personennamen "Thiudin" oder "Theotini" zurück. Die Endung "-heim" lässt auf eine Gründung bereits aus fränkischer Zeit schließen. Weitere historische Namen aus der Überlieferung sind "Ditinesheim" (1013) und "Diedeßheim" (1532).

König Heinrich II. tauschte 1013 seinen Besitz in Dietesheim mit dem Kloster Lorsch.

Dietesheim gehörte bis 1819 auch zur Dietesheimmark, einer Markgenossenschaft. Seine Einwohner hatten ab 1372 Burgrecht in Frankfurt mit allen daraus resultierenden Rechten und Pflichten: In Kriegszeiten durfte in der befestigten Stadt Zuflucht gesucht werden, als Gegenleistung mussten sie zehn Ruten Stadtgraben instand halten.

Dietesheim lag im Amt Steinheim, das zunächst den Herren von Eppstein gehörte und ab 1371 als Pfand je zur Hälfte den Grafen von Katzenelnbogen und den Herren von Hanau. 1393 gelangte das Pfand insgesamt an die Herren von Kronberg.

1425 verkaufte es Gottfried von Eppstein das Amt an das Kurfürstentum Mainz. In den Jahren 1631–1634, während des Dreißigjährigen Kriegs, beschlagnahmte König Gustav II. Adolf das Amt als Kriegsbeute und stattete damit die mit ihm verbündeten Grafen Heinrich Ludwig von Hanau-Münzenberg und Jakob Johann von Hanau-Münzenberg aus. Da beide Grafen schon bald starben und der Westfälische Friede auf das Normaljahr 1624 abstellte, kam Dietesheim wieder an Kurmainz. Das der allgemeinen Agrardepression zum Opfer gefallene kleine Dorf Meielsheim wurde zur Wüstung. Seine Bewohner siedelten überwiegend in die umliegenden Orte wie Mühlheim, Dietesheim, Lämmerspiel oder Bürgel um.

Nach der Säkularisation des Kurfürstentums Mainz fiel Dietesheim 1803 an das Großherzogtum Hessen.

Am 1. April 1939 wurde Dietesheim nach Mühlheim eingemeindet.

Da der Ort lange Zeit im mainzischen Besitz war, wurde hier nicht die Reformation eingeführt. Es gibt eine katholische Pfarrei St. Sebastian. Die katholische Pfarrgemeinde gehört als Teil des Dekanates Rodgau zum Bistum Mainz.

Die jetzige evangelische Kirche der Evangelischen Friedensgemeinde Mühlheim am Main mit Dietesheim, die sich im alten Ortskern von Dietesheim befindet, war ursprünglich die Kirche der Katholiken.

Das Kirchweihfest, die Dietesheimer Kerb ist ein über die Ortsgrenzen hinaus beliebtes Fest, das im August jeden Jahres gefeiert wird.

Neben dem Angebot von Vereinen für Ballsportarten (Spvgg Dietesheim: Fußball, Tennis, Kegeln, Basketball, Handball als Spielgemeinschaft mit Mühlheim) Turnen (Spvgg Dietesheim), Reiten (Reit- und Fahrverein Maintal), Kunstradfahren (RC Adler), Schwimmen, Gymnastik (Spvgg Dietesheim), Leichtathletik (TG Dietesheim), Badminton (TG Dietesheim), Tennis (TC Dietesheim) und vielem mehr, bietet die Schützengemeinschaft Mühlheim – Dietesheim die Möglichkeit, den Schießsport nach den Regeln des Deutschen Schützenbundes sowie in Abteilungen nach den Regeln des Bundes Deutscher Sportschützen, des Bundes Deutscher Militär- und Polizeischützen und der Deutschen Schießsport Union auszuüben.

Zur Erholung und Freizeitgestaltung bieten sich die Auenlandschaft am Main und ein entlang des südlichen Mainufers führender, gut ausgebauter Radwanderweg von Frankfurt bis Aschaffenburg an.
Ein bekanntes und beliebtes Ausflugsziel in Dietesheim sind die ehemaligen Steinbrüche, die heute ein Naherholungsgebiet bilden, das unter Naturschutz steht. Bis zum Jahr 1982 wurde hier auf 150 Hektar Fläche Basalt abgebaut. Neben den Steinbrüchen bestanden hier ein Betonstein- und Schotterwerk, eine Asphaltmischanlage und seit Anfang der 1960er Jahre eine Unterkunft für die damals so genannten Gastarbeiter. Betrieben wurde dies durch die Mitteldeutsche Hartstein-Industrie (kurz: MHI) und Vogelsberger Basalt. Die MHI verpflichtete sich, das Gelände kostenlos an die Stadt Mühlheim abzugeben. In verschiedenen Steinbrüchen sind bizarre Felsformationen zu sehen.

Das sich nach Einstellung des Basaltabbaus dann hochdrückende Grundwasser, das früher abgepumpt wurde, bildete eine beeindruckende Seenlandschaft von insgesamt mehr als 61 Hektar mit zum Teil tiefblau schimmerndem Wasser.

Insgesamt befinden sich heute elf Seen auf dem Gelände der ehemaligen Steinbrüche. Neben den größten Seen, dem "Vogelsberger See" und dem "Oberwaldsee", die miteinander verbunden sind, gibt es noch weitere kleinere Seen: "Frankfurter See", "Ristersee", "Bellerbornsee", "Schüsslersee", "Betzensee" und "Grüner See", an dem sich eine Gaststätte befindet. Zur Rekultivierung des Gebietes wurden am Vogelsberger See und am Oberwaldsee rund 120.000 Bäume, meist Eichen und Buchen, sowie annähernd 7.000 Sträucher aller Art gepflanzt, die sich seit Einstellung des Basaltabbaus zu einer interessanten Wald- und Seenlandschaft mit einer vielfältigen Pflanzen- und Tierwelt entwickelten. Selten gewordene Pflanzen und Tiere haben hier einen neuen Lebensraum gefunden. Seit dem Frühjahr 2008 sind die Steinbrüche auch zur neuen Heimat einer Population von etwa 2.000 Mauereidechsen geworden, die im benachbarten Hanau einem Baugebiet weichen musste, und in einer aufwendigen Aktion in die Steinbrüche übersiedelt wurde.

Ausgeschilderte Wege führen die Besucher durch das Erholungsgebiet. Verschiedene Aussichtsplattformen, Stege und Unterstände sowie eine Brücke sind Teil der Wanderwege. Rund um die Steinbrüche existieren auch weitführende Reiterwege.

Zelten, Lagern, Schwimmen und Bootfahren ist grundsätzlich verboten. Zuwiderhandlungen werden durch den meist anwesenden Ordnungsdienst geahndet. Ein Grillplatz für private Feste steht zur Verfügung.

Am Rande der Steinbrüche finden sich mehrere Vereinshäuser, auf deren Gelände diverse Vereinsfeiern und -feste, meistens in den warmen Monaten, abgehalten werden. Zwischen dem Grünen See und der Bahnlinie befindet sich der Hansteinweiher, der durch den Abbau von Kies entstanden ist. Der Weiher ist Pachtgelände eines Angelsportvereins.

Die Wendelinuskapelle in Dietesheim wurde 1450 erstmals urkundlich erwähnt. Der Bau aus Basaltstein mit einem Vorbau aus Holz wurde immer wieder restauriert und zuletzt 1987 neu geweiht.

Im inneren befindet sich eine Statue des Heiligen Wendelinus. Der ursprünglich dort stehende "Anna-Selbdritt-Altar" befindet sich heute in der Dietesheimer Pfarrkirche St. Sebastian.

Bis zur Industrialisierung war Dietesheim, wie viele Dörfer am Main, geprägt durch die Main-Fischerei. Nach dem Ankauf mehrerer Besitzungen am Untermain durch das Kurfürstentum Mainz wurde im Jahre 1425 die „Schiffer- und Fischerzunft“ gegründet, aus der später eine eigene Fischerzunft hervorging. Fast alle alteingesessenen Familien in Dietesheim waren mehr oder weniger mit der Fischerei verbunden. Begünstigt durch seine Lage in der Nähe der Freien Reichsstadt Frankfurt beschickten auch die Dietesheimer Fischer den dortigen Markt. Ursprünglich wurden die Fische mit dem Nachen transportiert, später – nach dem Bau der Eisenbahn – mit dieser. Allerdings musste man den Weg von Dietesheim bis zum Bahnhof nach Offenbach zu Fuß bewerkstelligen, was dann meist Sache der Frauen war. Viele der Fischerfrauen brachten die lebende Ware in die Haushalte der jüdischen Familien in Frankfurt, wo sie dann im Hause ausgenommen wurden. Im Laufe der wirtschaftlichen Weiterentwicklung verlagerten sich die wirtschaftlichen Schwerpunkte dann mehr und mehr auf andere Bereiche, wie zum Beispiel den Basaltabbau und anderes, wie oben beschrieben.

In unmittelbarer Nähe befinden sich die Städte Frankfurt am Main, Offenbach am Main und Hanau.

Durch Mühlheim und Dietesheim führt die Bundesstraße 43. Sie ist überwiegend zweispurig in zwei verschiedenen Trassen als Einbahnstraße durch beide Ortsteile geführt.
Der Bahnhof Mühlheim-Dietesheim ist ein Haltepunkt der Kategorie 5 an der Südmainischen S-Bahn. Er wurde zur Eröffnung der S-Bahnstrecke von Offenbach nach Hanau zum Start des Rhein-Main-Verkehrsverbundes gemeinsam mit dem Offenbacher City-Tunnel am 28. Mai 1995 in Betrieb genommen. Der Haltepunkt verfügt über einen Mittelbahnsteig.

Östlich des Haltepunktes vereinen sich die beiden Gleise zu einem Gleis in Richtung Hanau-Steinheim. Westlich führt die S-Bahn-Strecke zweigleisig in Richtung Mühlheim Bahnhof, hinter dem Haltepunkt Mühlheim wird sie wieder eingleisig.

An den beiden Bahnsteigen halten ausschließlich die S-Bahnen der Linien S8 und S9 (Wiesbaden-Hanau) über Offenbach und Frankfurt mit diversen Anschlussvarianten.

In Dietesheim gibt es eine Grundschule, die Geschwister-Scholl-Schule. Bis zum Ende des Schuljahres 2007/2008 existierte die Johann-Hinrich-Wichern-Schule (Schule für Lernhilfe) als Sonderschule. Seit 2012 ist eine Kindertagesstätte in dem Gebäude.



</doc>
<doc id="631812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631812" title="William Temple (Erzbischof)">
William Temple (Erzbischof)

William Temple (* 15. Oktober 1881 in Exeter; † 26. Oktober 1944 in Kent) war Erzbischof von Canterbury von 1942 bis 1944 und führender Vertreter der ökumenischen Bewegung.

Er war der zweite Sohn Frederick Temples, der von 1895 bis 1902 ebenfalls Erzbischof von Canterbury war.
1909 erhielt er seine Priesterweihe. Zu dieser Zeit hatte er noch eine Dozentenstelle (1904–1910) für Philosophie am Queen’s College in Oxford inne. Schnell stieg er in der kirchlichen Hierarchie auf: Temple wurde Bischof von Manchester (1921–1929), dann Erzbischof von York (1929–1942) und schließlich 1942 Erzbischof von Canterbury.

Temple gehörte zu den wichtigsten Persönlichkeiten der "Life-and-Liberty-Bewegung", die sich für Autonomie der anglikanischen Kirche einsetzte. Er unterstützte die Arbeiterbewegung und strebte wirtschaftliche und soziale Reformen an. Als erster Präsident (1908–1924) der Workers’ Educational Association trat er der Labour Party bei. Er engagierte sich in der ökumenischen Bewegung, war bei der Lausanner Konferenz (1927) anwesend und bereitete 1937 die Weltkirchenkonferenz in Edinburgh vor. William Temple beteiligte sich auch an der Organisation der Malverner Konferenz (1940/41). Darüber hinaus wirkte er an der Einrichtung des Britischen Rates der Kirchen und des Ökumenischen Rates der Kirchen mit.

William Temple war der erste Erzbischof von Canterbury, der eine Feuerbestattung erhielt. Dies trug wesentlich zur Akzeptanz der Feuerbestattung in England bei. Seine Asche wurde im Garten des Kreuzganges der Kathedrale von Canterbury in der Nähe des Grabes seines Vaters beigesetzt.




</doc>
<doc id="631813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631813" title="International Phonetic Association">
International Phonetic Association

Die International Phonetic Association [] (Abkürzung: IPA; , API; früher auch "Weltlautschriftverein") ist die weltweit größte und wichtigste Vereinigung auf dem Gebiet der phonetischen Wissenschaften und ihrer Anwendung.

Der Verein wurde 1886 in Paris von einigen Sprachlehrern unter Führung des französischen Linguisten Paul Passy gegründet, zunächst mit dem Ziel, ein möglichst einheitliches phonetisches Transkriptions­system für die Notation der Laute praktisch aller bekannten Sprachen zu entwickeln und dieses System fortan auch als Hilfsmittel im Fremdsprachenunterricht an Schulen zu verbreiten.

Im Jahr 1888 schuf die IPA ein später fortgeschriebenes Internationales Phonetisches Alphabet, dem im Jahr 1889 der erste Jahrgang ihres Organs "Maître Phonétique" folgte.

Die Fachzeitschrift "Journal of the International Phonetic Association" wird im Auftrag des Verbands herausgegeben, ferner ist die IPA auch Veranstalter einer vierjährigen, internationalen Konferenz, dem "International Congress of Phonetic Sciences" (ICPhS).


</doc>
<doc id="631825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631825" title="Joseph Guy Ropartz">
Joseph Guy Ropartz

Joseph Guy Marie Ropartz (* 15. Juni 1864 in Guingamp (Côtes-d’Armor, Bretagne); † 22. November 1955 in Lanloup (Côtes-d’Armor)) war ein französischer Komponist und Dirigent.

Ropartz war Sohn eines bekannten Rechtsanwalts und erhielt 1885 seine eigene Zulassung. Im selben Jahr wurde er zum Studium am Musikkonservatorium in Paris zugelassen und wurde Schüler in der Klasse von Jules Massenet (Komposition) und Théodore Dubois (Harmonielehre). Ab 1886 trat er im Konservatorium in engen künstlerischen Austausch mit Vincent d’Indy und César Franck. Daneben schrieb Ropartz Gedichte, die von seiner bretonischen Herkunft geprägt sind. Mit 30 Jahren wurde er zum Direktor des Musikkonservatoriums und zum Chefdirigenten in Nancy ernannt. Durch Ropartz erlangte Nancy in der Musikkultur eine hohe künstlerische Anerkennung. Ab 1919 wurde er dann Direktor des Straßburger Konservatoriums und importierte hier französische Tradition in eine bislang unter deutschem Einfluss stehende Schule. Zu seinen Schülern zählte auch der gebürtige Straßburger Charles Münch. 1929 gab er sein Abschiedskonzert und zog sich dann nach Lanloup in seiner bretonischen Heimat zurück, wo er 1955 verstarb.

Politisch engagierte Ropartz sich ab 1898 in der bürgerlich-konservativen "Union régionaliste bretonne" (URB), die für eine stärkere wirtschaftliche und kulturelle Unabhängigkeit der Bretagne von Paris eintrat. 1949 wurde er als Nachfolger von Georges Hüe in die Académie des Beaux-Arts gewählt.

Ropartz schrieb unter anderem eine Oper ("Le Pays"), 5 Sinfonien, Kammermusik in unterschiedlicher Besetzung sowie Vokalwerke, etwa einen "Psalm 136", einige Orgelwerke, sowie ein "Requiem", das vielfach als sein Meisterwerk gilt.



</doc>
<doc id="631832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631832" title="FK Liepājas Metalurgs">
FK Liepājas Metalurgs

FK Liepājas Metalurgs, gegründet 1909 als "Olimpija Liepāja", nach mehreren Umbenennungen seit 1997 "Liepājas Metalurgs", war ein lettischer Fußballverein aus der Stadt Liepāja.

Namenspatron war das größte metallverarbeitende Unternehmen des Baltikums.

Im Jahr 2005 gelang es Metalurgs als erstem Verein, die Vorherrschaft von Skonto Riga zu durchbrechen, das bis dato seit der Wiedererlangung der Unabhängigkeit Lettlands in ununterbrochener Reihenfolge die lettische Meisterschaft gewonnen hatte.
Zuvor war Metalurgs bereits viermal lettischer Vizemeister (1998, 1999, 2003, 2004), nach dem ersten Meistertitel folgten drei weitere Vizemeisterschaften in Folge, ehe 2009 der zweite Meistertitel mit dem deutschen Trainer und ehemaligem Nationalspieler Rüdiger Abramczik errungen werden konnte. Zudem stand Metalurgs dreimal im lettischen Pokalfinale (1998, 2000, 2002), das jeweils gegen Skonto Riga verloren wurde. 2006 gelang gegen Skonto Riga mit einem 2:1 nach Verlängerung der erste Pokalsieg seit dem Wiedererlangen der Unabhängigkeit Lettlands.
International kam Metalurgs bisher nie über die zweite Runde der europäischen Pokalwettbewerbe hinaus. In der ersten Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League 2006/07 wurde der kasachische Meister FK Aqtöbe mit 1:0 und 1:1 bezwungen. Danach schied das Team gegen Dynamo Kiew aus. Dafür gelang in der Baltic League im Jahr 2007 der Sieg durch ein 3:1 und 5:1 im Finale gegen den FK Ventspils. In der Qualifikation zur UEFA Euro League 2011 unterlagen sie dem FC Salzburg. Das Heimspiel ging 1:4 verloren, in Salzburg erreichten sie mit einem 0:0 aber einen Achtungserfolg. 


Im November 2013 meldete der Besitzer und dessen Unternehmen Liepājas Metalurgs Insolvenz an, worauf auch der Sportverein pleiteging. Der Verein wurde Anfang 2014 aus dem Vereinsregister gestrichen. Die ehemaligen Mitglieder des Vereines gründeten im Februar 2014 den Nachfolgeverein FK Liepāja.

Bekanntester Spieler ist Māris Verpakovskis, der mit sechs Treffern in der Qualifikation wesentlichen Anteil daran hatte, dass die lettische Nationalmannschaft an der Endrunde der Europameisterschaft 2004 in Portugal teilnehmen konnte. Er begann seine Karriere bei Metalurgs, bevor er über Skonto Riga Ende 2003 zu Dynamo Kiew in die ukrainische Liga wechselte.





</doc>
<doc id="631837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631837" title="Hermann Haindl">
Hermann Haindl

Hermann Haindl (* 30. September 1927 in Berlin; † 16. August 2013 in Hofheim am Taunus) war ein deutscher Künstler und Sachbuchautor.

Die Eltern waren beide Künstler, die Mutter hatte Gesang studiert, der Vater war Bühnenbildner. Mit 14 Jahren verließ er die Schule und begann am Kattowitzer Theater eine Lehre als Theatermaler. Haindl wurde mit 17 Jahren in die Wehrmacht eingezogen und landete in sowjetischer Kriegsgefangenschaft, was seine Kunstvorstellungen und Lebenssicht prägte. Er erkrankte dort schwer und zog sich Erfrierungen an den Füßen zu. Später fiel er hier durch seine künstlerische Begabung auf. 1948 wurde er entlassen und zog erst nach Berlin, wo er Arbeit als Reklamemaler fand. Später flüchtete er dann zu Verwandten nach Frankfurt am Main und fand 1950 eine Anstellung als Theatermaler. Bis 1980 arbeitete er an den Städtischen Bühnen Frankfurt.

Seitdem widmet er sich nur noch seiner Malerei. Er reiste mit seiner Frau Erika zu den Indianern Nordamerikas und nach Indien und ließ sich von den Religionen und Mythologien dieser Kulturen beeinflussen. Malte er vorher hauptsächlich abstrakte Bilder, änderte er dies unter diesem Einfluss mehr in Richtung gegenständliche und surreale Kunst.
Neben seiner künstlerischen Tätigkeit war Hermann Haindl auch politisch engagiert. Er kämpfte für die Sanierung der historischen Altstadt von Hofheim am Taunus, gründete 1984 die "Grüne offene Hofheimer Liste" und engagierte sich im Umweltschutz. Bahnbrechend für die Erhaltung und Sanierung der desolaten Fachwerkhäuser aus dem 17. Jahrhundert waren sicher auch die Zeichnungen von Hermann Haindl, die dieser in den frühen 1970er Jahren anfertigte. Er verbarg in diesen Zeichnungen geschickt den Verfall, um den Blick auf das Wesentliche zu lenken. Ohne Hermann Haindl hätte Hofheim nicht die Altstadt, die sie heute hat. 

Seine künstlerischen Vorstellungen flossen in den Haindl-Tarot, für den Hermann Haindl hauptsächlich bekannt ist. Anders als in anderen Tarots üblich, verwendete Haindl bei den Hofkarten nicht die üblichen menschlichen Darstellungen, sondern ersetzte sie durch Götter- und Mythenfiguren. (Schwerter: die ägyptischen Gottheiten Nut, Re, Isis, Osiris – Steine: die indianischen Mythenwesen "Spider Woman", "Old Man", White Buffalo Woman, Chief Seattle – Stäbe: die indischen Götter Kali, Brahma, Radha, Krishna – Kelche: die europäischen Figuren der Venus von Willendorf, Odin, Brigit von Irland, Parzival). Eine andere Veränderung, die Haindl bei seinem Tarot vornahm, ist die Zuordnung von Runen bei den Karten der Großen Arkana. Dies geschah nach Aussage Haindls, um wenigstens im Tarot Deutschland (für das die Runen stehen sollten) und das Judentum (hebräische Buchstaben) auszusöhnen.





</doc>
<doc id="631843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631843" title="Haindl">
Haindl

Haindl steht für

Haindl ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="631846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631846" title="Holtgast">
Holtgast

Holtgast ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Esens im Landkreis Wittmund in Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2016 etwa 1750 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 24 Quadratkilometern. Der Name "Holtgast" steht für Wald ("holt") auf der Geest ("gast").

Die Gemeinde liegt in der Ferienregion an der ostfriesischen Nordseeküste. Holtgast liegt an der Straße zwischen Esens und Dornum. Nahe bei dem Ferienort Holtgast befindet sich der Schafhauser Wald und die Stadt Esens. Holtgast besaß einen Haltepunkt an der Bahnlinie Ostfriesische Küstenbahn, der Haltepunkt Holtgast sowie der Streckenabschnitt Dornum – Holtgast – Esens wurden 1985 stillgelegt und 1986 abgebaut, es gibt jedoch Bürgerinitiativen, welche sich für eine Wiederaufnahme des SPNV auf der kompletten Küstenbahn einsetzen.

Zur Gemeinde Holtgast gehören neben der Ortschaft Holtgast die Ortschaften Damsum, Fulkum und Utgast.

Der Rat der Gemeinde Holtgast besteht aus elf Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 1001 und 2000 Einwohnern. Die elf Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Gerhard Frerichs (Neue Liste) zum Nachfolger von Enno Ihnen als ehrenamtlichem Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Die Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 66,21 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 60,17 %.

Blasonierung: Im von Gold und Blau gespaltenen Schild schräg gekreuzt ein Abtsstab und zwei Kornähren über einem Mühlstein in verwechselten Farben; der Mühlstein ist von einem erniedrigten silbernen Wellenbalken unterlegt. Der Abtsstab repräsentiert das ehemalige Kloster Marienkamp des Benediktinerordens, der Wellenbalken steht für die nahe Nordsee.

Die Ochsenweide umfasst 67 Hektar und steht seit 1960 unter Naturschutz. Das Gebiet, das teils in der Gemeinde Moorweg liegt, ist seit 2019 Bestandteil des Naturschutzgebietes Ochsenweide, Schafhauser Wald und Feuchtwiesen bei Esens.

Holtgast lebt hauptsächlich vom Tourismus. Die Anzahl der Ferienwohnungen ist hoch. Beliebt ist das kurtaxenfreie Holtgast auch wegen seiner Nähe zu Esens.

Neben dem Fremdenverkehr gibt es einige kleine und größere Unternehmen in Holtgast. Dazu gehören Betriebe des Metallbaues, Keramik, ein Autohaus, sowie verschiedene Dienstleistungsbetriebe.



</doc>
<doc id="631847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631847" title="Roger Leloup">
Roger Leloup

Roger Leloup (* 17. November 1933 in Verviers) ist ein belgischer Comiczeichner.

Er zeichnete sein erstes Comic um 1953 und arbeitete ab 1950 mit Jacques Martin an dessen Serie "Alix". Von ca. 1955 bis 1969 verhalf Leloup beim Studio Hergé den Comics der Serie "Tim und Struppi" zu mehr technischen Details.

Sein nächstes Projekt für das Comicmagazin "Spirou" sollte quasi sein Lebenswerk werden: die Comics um die japanische Elektronikspezialistin Yoko Tsuno. An dieser bis jetzt 29-bändigen Serie arbeitet er bis heute. Im März 2020 erschien das bisher jüngste Album (Band 29: "Yoko Tsuno – Engel und Falken") auf Deutsch. Die Bände 1–27 sind in deutscher Sprache mit umfangreichem Zusatzmaterial zur Entstehung der Alben auch als Gesamtausgabe erhältlich. Die ersten acht Hardcoveralben sind nicht chronologisch, sondern thematisch aufgegliedert; das neunte umfasst die Alben 25 bis 27. Einzelhefte sind, außer dem letzten Band, in deutscher Übersetzung nur noch antiquarisch zu bekommen.

1989 veröffentlichte Leloup mit "Le pic des ténèbres" (wörtlich: "Der Gipfel der Dunkelheit") seinen ersten Roman. In dieser Science-Fiction-Geschichte verschlägt es im Jahr 1313 die Androidin Tyo auf die Erde, wo sie die Gestalt einer jungen Frau namens Ambre kopiert und sich dann gemeinsam mit Ambre auf die Suche nach dem "Prinzen des Lichts", einem außer Kontrolle geratenen anderen Androiden macht. Der Roman gewann 1990 den Grand Prix de l’Imaginaire als bester Jugendroman. 20 Jahre später schrieb Leloup eine Fortsetzung zu "Le pic des ténèbres" unter dem Titel "Le signe de Kadha", die aber bisher unveröffentlicht ist.

1991 legte Roger Leloup ergänzend zur Comicserie einen Roman über die Jugend seiner fiktiven Heldin Yoko Tsuno vor. Er ist unter dem Titel "L'Écume de l'aube" bisher nur in französischer Sprache erschienen.



</doc>
<doc id="631862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631862" title="Höckergans">
Höckergans

Die Höckergans ist eine Gänserasse, die auf die Domestizierung der Schwanengans ("Anser cygnoid") in Nordostasien zurückgeht. Im 19. Jahrhundert wurde sie aus China oder Japan nach Europa eingeführt.

Höckergänse haben einen dem Höckerschwan ähnlichen Stirnhöcker auf dem Oberschnabel, der bei männlichen Tieren ausgeprägter ist als bei weiblichen, und insbesondere bei alten Gantern derart auswachsen kann, dass er beinahe wie ein kleines Horn wirkt. Bei der Wildform ist dieser Höcker nur schwach und im männlichen Geschlecht ausgeprägt.

Die Höckergans hat einen schwanenartig gebogenen, langen Hals und eine aufrechte Haltung. Der graue Farbenschlag der Höckergans ist wie ihre Stammform, die Schwanengans, gefärbt, und hat einen gerade verlaufenden Aalstrich. Neben dem grauen gibt es aber auch einen weißen Farbenschlag. Dessen Vertreter sind, im Gegensatz zu weißen Hausgänsen, echte Leuzisten.

Die Höckergans ist mit bis zu 5 kg im männlichen, bzw. 4 kg im weiblichen Geschlecht wesentlich schwerer als die wilde Schwanengans. Ihr Fleisch ist zart und wenig fett. Mit 40 bis 60 Eiern im Jahr hat sie eine für Gänse beachtliche Legeleistung.

Die Höckergans ist eingeschränkt flugfähig und hat eine trompetenartige Stimme.

Aus der ursprünglich gezüchteten Höckergans entwickelten sich im Laufe der Zeit verschiedene Varianten oder Rassen:

Höckergänse lassen sich darüber hinaus auch problemlos mit Hausgänsen, die von den Graugänsen abstammen, kreuzen. Auf eine solche Kreuzung gehen die Steinbacher Kampfgans und wohl auch die Emdener Gans und die Toulouser Gans zurück.


</doc>
<doc id="631865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631865" title="Liste von Erhebungen in Mecklenburg-Vorpommern">
Liste von Erhebungen in Mecklenburg-Vorpommern

Die Liste von Erhebungen in Mecklenburg-Vorpommern enthält eine Auswahl von Erhebungen im deutschen Bundesland Mecklenburg-Vorpommern.

Name, Höhe (m ü. NHN), Lage (Landkreis/Landschaft/Ortschaft)


</doc>
<doc id="631872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631872" title="Fluktuations-Dissipations-Theorem">
Fluktuations-Dissipations-Theorem

In der Statistischen Physik leitet sich im Rahmen der sogenannten „linear response“-Theorie das Fluktuations-Dissipations-Theorem quantitativ-rigoros aus dem statistischen Operator des Systems ab, und zwar am besten mit Hilfe der sogenannten LSZ-Reduktion oder der damit zusammenhängenden Källén-Lehmann-Darstellung. Das Fluktuations-Dissipations-Theorem stellt den Zusammenhang zwischen spontanen Schwankungen eines System im Gleichgewicht und der Reaktion des Systems auf externe Störungen her. Es handelt sich um eines der grundlegendsten und schwierigsten Ergebnisse der Quantenstatistik, das hier in voller Allgemeinheit nicht wiedergegeben werden kann. 

Inhaltlich besagt das Theorem, dass die Reaktion eines Systems im thermischen Gleichgewicht auf eine kleine äußere Störung die gleiche ist wie seine Reaktion auf spontane Fluktuationen und dass speziell der sogenannte „dissipative Anteil“ dieser Reaktion (d. h. der „Reibungsanteil“) direkt zu den Fluktuationen proportional ist.

Dies kann genutzt werden, um eine explizite Beziehung zwischen Molekulardynamik im thermischen Gleichgewicht und der makroskopischen Reaktion auf kleine zeitabhängige Störungen herzustellen, die in dynamischen Messungen beobachtet werden können. Dadurch erlaubt das Fluktuations-Dissipations-Theorem, mikroskopische Modelle der Gleichgewichts-Statistik zu benutzen, um quantitative Vorhersagen über Materialeigenschaften zu machen, auch wenn diese Abweichungen vom Gleichgewicht beschreiben. 
Dissipativer und reaktiver Anteil der Reaktionsfunktion (gerader und ungerader Anteil im Frequenzspektrum) sind über sogenannte Kramers-Kronig-Beziehungen miteinander verknüpft.

In seiner ursprünglichen Form besagt das Fluktuations-Dissipations-Theorem, dass die Reibung eines in einem Lösungsmittel suspendierten Teilchens in quantitativem Zusammenhang mit den von den Flüssigkeitsmolekülen hervorgerufenen Teilchen-Fluktuationen steht.

Das genannte Theorem ist aber u. a. in folgender Hinsicht eine wesentliche Verschärfung: Es betrifft nicht nur thermische, sondern auch Quanten-Fluktuationen, und zwar in ganz präziser, aber sehr komplexer Weise. Es sei nur vermerkt, dass nach dem Theorem, das aus zwei quantenmechanisch messbaren Größen formula_1 und formula_2 in bestimmter Art gebildete Fluktuationsspektrum formula_3 und das zugehörige Dissipationsspektrum formula_4 als Funktion von Kreisfrequenz formula_5 und Temperatur formula_6 (in Kelvin) folgendermaßen zusammenhängen

d. h. die beiden Größen formula_8 und formula_9 sind in präziser Weise zueinander proportional.
Dabei wird Ergodizität vorausgesetzt (d. h. das Theorem gilt z. B. "nicht" für Glas-Systeme). Die Funktion formula_10 ist der hyperbolische Cotangens, formula_11 die Boltzmann-Konstante und formula_12 ist das Plancksche Wirkungsquantum, geteilt durch formula_13. Für hohe Temperaturen, niedrige Frequenzen bzw. allgemein unter klassischen Bedingungen, formula_14, vereinfacht sich der Vorfaktor vor formula_9 zu formula_16

Nachdem Vorläufer schon länger bekannt waren, bewiesen Herbert B. Callen und Theodore Welton 1951 ein allgemeines Fluktuations-Dissipations-Theorem. Einen Überblick über die Komplexität der mathematischen Voraussetzungen bietet der Artikel von Ryogo Kubo.

Einstein merkte 1905 in seiner Veröffentlichung zur Brownschen Molekularbewegung an, dass dieselben zufälligen Kräfte, die die ziellose Bewegung eines Teilchens aufgrund der Brownschen Bewegung bewirken, einen Widerstand hervorrufen, wenn das Teilchen durch die Flüssigkeit gezogen wird. Anders gesagt: Die Fluktuationen des eigentlich in Ruhe befindlichen Teilchens haben denselben Ursprung wie die dissipative Reibungskraft, gegen die man arbeiten muss, wenn man das Teilchen in eine bestimmte Richtung zieht. (Ein ähnliches Resultat erreichte Marian Smoluchowski 1906).

Aufgrund dieser Beobachtung war es ihnen möglich, mithilfe der Statistischen Mechanik eine unerwartete Beziehung herzuleiten, die Einstein-Smoluchowski-Beziehung:

Sie verknüpft die Diffusionskonstante formula_18 (entsprechend der fluktuierenden Kraft) mit der Mobilität formula_19 der Teilchen (entsprechend der Dissipation). Hierbei ist formula_20 das Verhältnis der Endgeschwindigkeit (Driftgeschwindigkeit) formula_21, die das Teilchen unter der Wirkung einer äußeren Kraft formula_22 erreichen kann. Weiter ist formula_23 die Boltzmann-Konstante und formula_6 die absolute Temperatur.

Für die fluktuierende Kraft formula_25 in einer Langevin-Gleichung gilt das als „weißes Rauschen“ bezeichnete Gesetz:

Fließt bei einem Widerstand kein Strom, so gilt

Hierbei ist formula_28 die Spannung, formula_29 der Widerstand und formula_30 die Bandbreite, über die die Spannung gemessen wird. Dieses Johnson-Nyquist-Rauschen wurde 1928 von John B. Johnson entdeckt und von Harry Nyquist erklärt.



</doc>
<doc id="631877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631877" title="MOKE">
MOKE

MOKE steht für:

Moke ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="631888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631888" title="Valetudo">
Valetudo

Valetudo (von lateinisch valētūdō, ‚Gesundheit‘, ‚Wohlbefinden‘) bezeichnet:



</doc>
<doc id="631890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631890" title="Kielen">
Kielen

Kielen steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="631895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631895" title="Außenwerk">
Außenwerk

Als Außenwerk wird ein zwischen Hauptumwallung und Glacis errichtetes Festungswerk bezeichnet, wie beispielsweise die Kaponniere, das Ravelin, die Demi-lune, das Hornwerk, das Kronwerk und die Tenaille. Außenwerke, die zusammenhängend oder nur durch schmale Lücken voneinander getrennt erbaut wurden, bilden eine Enveloppe genannte, zweite Umwallungslinie, wie sie seit dem späten 17. Jahrhundert in verschiedenen Manieren vorgesehen war.




</doc>
<doc id="631898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631898" title="Garda">
Garda

Garda ist eine norditalienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Verona am Westrand der Region Venetien. Garda liegt am Ostufer und ist Namensgeber des Gardasees. Im und um den Ort gibt es eine üppige, schon fast mediterrane Vegetation. Daher ist er ein beliebtes Touristenziel am See. Garda wird geprägt von der Seepromenade und dem kleinen Hafen mit dem „Palazzo dei Capitani“ aus venezianischer Zeit.

In der Nähe von Garda ragt die Landzunge Punta San Vigilio in den See. Für den Philosophen Agostino di Brenzone war es der „schönste Ort der Welt“. Heute ist dieser Ort in Privatbesitz, die Benutzung des Strandes „Baia delle Sirene“ ist kostenpflichtig.
Reste von Pfahlbauten zeugen von einer sehr frühen Besiedlung. Verbürgt ist, dass hier Theoderich, der König der Goten, im 5. Jahrhundert eine Burg – die "Rocca di Garda" – auf einem Felsplateau hoch über dem Ort errichten ließ. Sie galt lange als uneinnehmbar – sogar Kaiser Barbarossa gelang es nicht, sie einzunehmen. In der mittelalterlichen Literatur wurde diese Burg „Ze Garten“, also „der Garten“ genannt. Fünf Jahrhunderte später herrschte hier der Langobardenfürst Berengar II., bis er von König Otto dem Großen besiegt und lebenslang in Bamberg eingekerkert wurde. Die Burg wurde im 16. Jahrhundert von den Venezianern zerstört.

Von 1904 bis zur endgültigen Stilllegung 1956 besaß der Ort eine Station an der Bahnstrecke Verona–Caprino/Garda.

Vermutlich entstand der Name "Garda" in der Völkerwanderungszeit und zur Zeit der Ansiedelung der Langobarden. Er ist verwandt mit dem germanisch-deutschen "Garten" (mit Gerten abgesteckter, geschützter Bereich). Ursprünglich war damit ein Stützpunkt auf dem strategisch günstigen Felsen gemeint, später die daraus entstandene mittelalterliche Burg. Diese Festung gab letztlich dem ganzen See ihren Namen. Vorher, zur Zeit des Römischen Reiches, hieß der See "Lacus Benacus". Das Dorf Garda hieß ursprünglich "Garda plana".




</doc>
<doc id="631910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631910" title="Nikolai Nikolajewitsch Bogoljubow">
Nikolai Nikolajewitsch Bogoljubow

Nikolai Nikolajewitsch Bogoljubow, , englische Transkription Nikolay Nikolaevich Bogolyubov, (* in Nischni Nowgorod; † 13. Februar 1992 in Moskau) war ein sowjetischer theoretischer Physiker und Mathematiker.

Mit vierzehn Jahren nahm er an einem Seminar des Lehrstuhls für mathematische Physik der Akademie der Wissenschaften der Ukrainischen SSR unter der Leitung von Nikolai Mitrofanowitsch Krylow teil. 1924 verfasste er seine erste wissenschaftliche Arbeit, so dass er 1925 ohne Diplom eine Aspirantur beginnen konnte. Diese beendete er 1928 mit der Promotion und konnte sich 1930 im Alter von nur 21 Jahren habilitieren. Von 1928 bis 1973 arbeitete er an der Akademie der Wissenschaften der UdSSR. Von 1936 bis 1950 lehrte er als Professor sowohl an der Universität Kiew wie an der Lomonossow-Universität in Moskau. Ab 1949 arbeitete er am Steklow-Institut für Mathematik der Akademie der Wissenschaften der UdSSR.
Ab 1956 war er auch gleichzeitig als Leiter des Laboratoriums für theoretische Physik am Vereinigten Institut für Kernforschung (VIK) in Dubna tätig, wo er ab 1965 den Posten des Direktors einnahm. Nach anfänglichen Arbeiten mit rein mathematischen Problemen widmete er sich Problemen der theoretischen Physik. Gemeinsam mit Krylow beschäftigte er sich mit Näherungsmethoden der Analysis und der nichtlinearen Mechanik. Ein weiterer Teil der Untersuchungen betraf Fragen zu einem speziellen Gebiet der modernen Theorie der Differentialgleichungen und der Funktionalanalysis. Bogoljubow und Krylow schufen die sogenannte Theorie invarianter Maße in dynamischen Systemen. Darüber hinaus gelangen ihm grundlegende Arbeiten zur Quantenstatistik (in der Vielteilchentheorie) und der kinetischen Theorie unter Zuhilfenahme moderner mathematischer Methoden. Von 1952 bis 1957 verfasste er einen ganzen Zyklus von Arbeiten zur Quantenfeldtheorie.

Bogoljubow begründete eine Schule der nichtlinearen Mechanik, der statistischen Physik und der Quantenfeldtheorie. Als herausragende Arbeit fand er z. B. eine strenge Ableitung der Boltzmann-Gleichung und entwickelte das Konzept der Renormierungsgruppe und mit Parasiuk die mathematische strenge Grundlegung des Renormierungsverfahrens in der Quantenfeldtheorie (BPHZ-Formalismus, von Klaus Hepp und Wolfhart Zimmermann weiterentwickelt).

Nach S. P. Nowikow hatte sein Ansehen unter den reinen Mathematikern in Russland in den 1930er Jahren erheblich durch eine kleinkarierte und überzogene Kritik gelitten, die insbesondere von A. A. Markow und Dmitri Jewgenjewitsch Menschow ausging. Das betraf seine Lösung von Lusin’s Problem über fastperiodische Funktionen, aber auch seine Arbeiten mit Krylow (die allerdings nach Nowikow auch gravierende Fehler aufwiesen) und allgemeinen seinen lockeren, intuitiven Stil. Nach Nowikow hatte das für ihn auch Vorteile, da er jahrelang ungestört Quantentheorie studieren konnte (ein Gebiet das sonst von den reinen Mathematikern in der Sowjetunion damals völlig vernachlässigt wurde – selbst führende Mathematiker wie Andrei Kolmogorow waren bis in die 1970er Jahre im Wesentlichen von der klassischen Mechanik geprägt, von Israel Gelfand abgesehen). Als er sich dann der Physik zuwandte, insbesondere Supraflüssigkeiten, war er anfangs der scharfen Kritik von Lew Landau in dessen Seminaren ausgesetzt. Er konnte Landau zwar am Ende überzeugen, die Beziehung blieb aber angespannt. Später hatte er eine herausragende Stellung in der mathematischen Physik in der Sowjetunion und darüber hinaus hohes internationales Ansehen. Nach Nowikow stand er anfangs auch den einflussreichen sowjetischen Mathematikern Iwan Matwejewitsch Winogradow und Michail Alexejewitsch Lawrentjew bei der Duldung von deren Umsetzung der offiziellen antisemitischen Tendenzen in der Wissenschaftspolitik nah, was sich erst nach seinem Zerwürfnis mit Winogradow in den 1970er Jahren änderte.

1960 wurde Bogoljubow in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1969 in die National Academy of Sciences (als "Foreign Associate"). Im Jahr 1966 erhielt er den Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik, 1989 die Ljapunow-Goldmedaille und 1992 die Dirac-Medaille (ICTP). 1958 hielt er mit Wassili Sergejewitsch Wladimirow einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Edinburgh (On some mathematical problems of quantum field theory).

Einige seiner Studenten waren Juri Alexejewitsch Mitropolski, Anatoli Alexejewitsch Logunow, Albert Tawchelidse, Selim Grigorjewitsch Krein, Dmitri Wassiljewitsch Schirkow und Jossif Iljitsch Gichman (Iosif Ilich Gikhman).


Seit 1999 wird von der Russischen Akademie der Wissenschaften für herausragende Leistungen in der Mathematik, in der theoretischen Physik oder Mechanik an russische und ausländische Wissenschaftler die Bogoljubow-Goldmedaille verliehen.






</doc>
<doc id="631912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631912" title="Siegel (Ostasien)">
Siegel (Ostasien)

Als Siegel werden in Ostasien sowohl Stempel zur standardisierten Hinterlassung des Namens als auch der Stempelabdruck bezeichnet. Siegel der chinesischen Kaiser werden meist "xǐ" 玺 genannt.

Die Stempel werden je nach Gebrauch in drei Gruppen unterteilt: Namenssiegel (meist quadratisch), Signatursiegel (freie Formen) und Studiostempel (rechteckig), die hauptsächlich im alten China verwendet wurden. Der Abdruck von umrandeten Schriftzeichen als Siegel wird als Kartusche bezeichnet.

Siegel haben in Ostasien einen hohen Stellenwert. Einerseits werden sie in der chinesischen Malerei und Kalligrafie als "Signatur" verwendet, andererseits sind sie ein Mittel der Legitimation, das einer Unterschrift entspricht.

In Japan, Südkorea, teilweise in Hongkong und der Republik China (Taiwan) können noch heute mit solchen Namensstempeln, japanisch "Inkan" oder "Hanko", auf der Post, auf der Bank oder bei Behörden Geschäfte oder ähnliches abgewickelt werden. Der Abdruck des Namensstempels muss für bestimmte Rechtsgeschäfte beim Einwohnermeldeamt eingetragen sein. Eine Gesellschaft muss ihren Stempel bei Gericht registrieren lassen. Die Stempel werden von eigenen Stempelschneidern hergestellt. Sogar Stempel, die mit demselben Namen versehen und von demselben Stempelschneider geschnitten wurden, sind nicht identisch. Zur Kontrolle der Echtheit eines Stempels faltet ein Büroangestellter den Abdruck in der Mitte, zumeist diagonal, und legt ihn dann auf den Abdruck, der in der Kartei abgelegt ist. Die beiden Hälften müssen dann kongruent sein.

Da der Besitzer oder eine Amtsperson mit einem Stempel Unterschriften leisten kann, muss er gegen Diebstahl besonders geschützt werden.

In der Volksrepublik China haben die Namensstempel diese Funktion verloren. Chinesische Behörden und Unternehmen verwenden heute meist kreisförmige Stempel; behördliche Stempel haben in der Regel einen fünfzackigen Stern in der Mitte. Der Name der Behörde oder des Unternehmens ist meistens am Rand im Halbkreis angeordnet.

Nachweislich wurden Siegel in China zum ersten Mal im Jahr 1324 v. Chr. verwendet. Doch so richtig durchsetzen konnte sich das Siegel erst während der Zhou-Dynastie (1122 bis 256 v. Chr.).

Damals diente er nicht zum Unterschreiben als Identitätsnachweis, sondern als Autorisierungsnachweis, zum Zeichen des Ranges oder des Amtes oder einfach aus Prestigegründen mit sich getragen, oftmals im Gürtel. Das Siegel stand nicht so sehr für die Person, sondern in erster Linie für die Stellung, die sie bekleidete. Setzte sich eine Amtsperson zur Ruhe oder starb sie, ging das Siegel — und so ist es auch heute oft — an den Nachfolger über. Wenn ein Adliger um eine Audienz beim Kaiser bat, zeigte er gewöhnlich seinen Stempel aus Jade, um seine Identität nachzuweisen.

Beim Sturz einer Dynastie war der Übergang zur nächsten Dynastie erst dann legitimiert, wenn der Nachfolger das Reichssiegel des vorherigen Kaisers in seinen Händen hielt. Zwei speziell dafür ernannte Mandarine waren nötig, um ein 玺, ein Siegel des Kaisers, präzise aufzusetzen, denn die quadratischen Siegel hatten eine Kantenlänge von 15 bis 30 Zentimeter und bestanden aus Sandelholz oder Bronze. Teilweise waren sie sogar vergoldet.

Mit der Erfindung des Papiers ersetzte der Namensstempel nach und nach die Unterschrift. Auch die Durchschnittsbürger bedienten sich immer häufiger eines Siegels. Heute besitzt jeder ein Siegel, selbst Ausländer, und jede Transaktion, die eine Unterschrift erfordert, kann nur abgeschlossen werden, wenn das Siegel eingesetzt wird. Offiziell kann man zwar auch von Hand unterzeichnen, aber für die meisten Leute wird eine Sache erst durch das Siegel rechtskräftig. Das Siegel hat sich mittlerweile in weiten Teilen Ostasiens eingebürgert, so auch in Japan und Korea.

Ein Siegel kann quadratisch, rechteckig, oval oder rund sein, aber es existieren noch viele andere Variationen. Seine Größe variiert zwischen 3 Millimeter und 15 Zentimeter. Je nach Verwendungszweck sowie nach Wunsch und Größe des Geldbeutel der zukünftigen Besitzer kommen verschiedene Materialien wie beispielsweise Jade, Speckstein, Horn, Bambus, Kupfer, Holz, Kunststoff oder auch (illegales) Elfenbein zum Einsatz, aus denen die Siegel geschnitzt werden.

Wird ein Stempel nur selten und für weniger wichtige Transaktionen gebraucht, ist Holz oder Kunststoff meist ausreichend. Wenn der Besitzer aber seinen Namensstempel ein Leben lang benutzen möchte, wählt er wahrscheinlich ein wertvolleres und hübscheres Material aus.

Die meisten Siegel sind einfach ein Stück Material, auf dessen flacher Unterseite der Name in stilisierten chinesischen Buchstaben angebracht ist. Eine Schnitzarbeit am Griff oder an der Oberseite des Stempels macht ihn noch schöner und wertvoller. Manche Siegel sind regelrechte Kunstwerke.

Man unterscheidet drei Typen von Stempeln, abhängig davon, wie die Zeichen in die Stempelfläche eingeschnitten sind und wie deren Abdruck aussieht:

Beim "Zhuwen"-Stempel (朱文 für „rotes Schriftzeichen“) wurde der Freiraum um die Schriftzeichen oder Symbole weggeschnitten, während sie selbst dadurch erhaben bleiben. Aufgrund der Art der Herstellung eines "Zhuwen"-Stempels hat sein Stempelabdruck einen typischerweise unregelmäßigen, manchmal unterbrochenen Abdruck. Beim Abdruck erscheinen die Zeichen rot auf dem Untergrund, sofern eine traditionelle rote Stempelmasse verwendet wird. Dies wird auch als "Yang"-Siegel bezeichnet. 

Bei der Herstellung eines "Baiwen"-Stempels (白文 für „weißes Schriftzeichen“) werden die Schriftzeichen oder Symbole in die Stempelplatte eingeschnitten. Diese ergeben einen Abdruck in weiß auf rot gefärbtem Grund, sofern auf weißes Papier gestempelt wird. "Baiwen"-Stempel stehen für das „Yin“ des Yin-Yang und werden darum auch als "Yin"-Siegel bezeichnet.

Ein "Zhubaiwen Xiangjianyin"-Siegel (朱白文相間印 für „Siegel mit roten und weißen Schriftzeichen“) ist eine Kombination aus "Zhuwen" und "Baiwen". Es ergibt als Druckbild sowohl rote als auch weiße Zeichen.


</doc>
<doc id="631917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631917" title="Bachir Gemayel">
Bachir Gemayel

Bachir Pierre Gemayel (, * 10. November 1947 in Beirut; † 14. September 1982 in Aschrafija) war christlich-maronitischer Milizenführer und gewählter Präsident des Libanon. 

Bachir Gemayel war nach einem Studium der Rechte und der Politikwissenschaft im Libanon in die USA gekommen, um für ein Anwaltsbüro zu arbeiten. In dieser Zeit wurde er von der CIA angeworben, er wurde regelmäßig durch Geld unterstützt und erhielt einen Tarnnamen und einen Code für die Weitergabe seiner Informationen. Kurz vor seiner Wahl zum Präsidenten wurde daran gedacht, ihn als Quelle abzuschalten.

Sein Vater Pierre Gemayel hatte 1936 nach einem Besuch in Deutschland die Kata’ib-(Falange)-Partei nach dem Vorbild der faschistischen Parteien in Europa gegründet. Bachir Gemayel war der Gründer der Forces Libanaises (FL), einer christlichen Miliz, die eine Opposition gegen das Bündnis von palästinensischen und linksgerichteten, vorwiegend muslimischen Milizen darstellte. Die FL stellte die militärische Ergänzung zur Libanesischen Front (Front libanais), der Interessenvertretung der Christen im Libanon, dar. 

Diese Miliz war bald die dominierende militärische Kraft der Christen und Gemayel versuchte, die anderen christlichen Milizen unter sein Kommando zu zwängen. Dies geschah mitunter mit Gewalt. Mit dem Anführer der Marada-Brigade Tony Frangieh hatte er sich überworfen und bei einem Angriff der Falange auf diesen wurden Frangieh und seine gesamte Familie ermordet. In einem Überraschungsangriff am 7. Juli 1980 wurde die Ahrar, die Mitglied der FL war, von Gemayels Kämpfern ausgeschaltet, sodass nunmehr die FL die einzige verbliebene ernstzunehmende militärische Kraft im christlichen Lager war.
Am 6. Juni 1982 marschierten israelische Truppen im Südlibanon ein, um von dort agierende muslimische Milizen auszuschalten. Die FL kooperierte inoffiziell mit der israelischen Armee, und es wurden einige FL-Verbände von Israel militärisch ausgebildet.

1982, mitten im Bürgerkrieg, wurde Gemayel zum libanesischen Präsidenten gewählt. Im August 1982, zwei Wochen vor seiner Ermordung, soll er sich mit Israels Ministerpräsidenten Menachem Begin getroffen haben, um den Abschluss eines Friedensvertrages zwischen Israel und Libanon vorzubereiten.

1982 fiel Gemayel mit 25 anderen im Hauptquartier der Kata’ib-Partei einem Bombenanschlag zum Opfer, der vielerorts dem syrischen Geheimdienst zugeschrieben wurde. Ausgeübt wurde die Tat durch den libanesischen Christen Habib Tanious Shartouni. Dieser wurde festgenommen und sagte aus, dass er Gemayel vorwerfe, den Libanon an Israel auszuverkaufen. Nach mehreren Jahren in Haft gelang ihm 1990 die Flucht. Die Ermordung Gemayels löste das Massaker von Sabra und Schatila aus, das von christlichen Falangisten an im südlichen Stadtgebiet von Beirut lebenden palästinensischen Flüchtlingen verübt wurde. Nachfolger Bachir Gemayels wurde sein älterer Bruder Amin Gemayel, der dann von 1982 bis 1988 Präsident war.

Bachir Gemayel ist Namensgeber des israelischen Trickfilms Waltz with Bashir, der sich mit den Erinnerungen israelischer Soldaten an den Libanonkrieg und das Massaker auseinandersetzt.


</doc>
<doc id="631930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631930" title="Kriegstagebuch">
Kriegstagebuch

Ein Kriegstagebuch (KTB) ist seit Mitte des 19. Jahrhunderts eine offiziell oder inoffiziell geführte Aufzeichnung über die Ereignisse verschiedener Tage innerhalb eines Krieges.

Als ältestes deutschsprachiges Kriegstagebuch gilt das Skizzenbuch des sächsischen Söldners und Brückenbaumeisters Paul Dolnstein, der um 1500 auf dänischer Seite am Dänisch-Schwedischen Krieg (1501–1512) teilgenommen hatte. Es enthält neben 19 Federzeichnungen auch Berichte über seine Erlebnisse als Landsknecht. Seit der Herausbildung stehender Heere in den deutschen Staaten im 17. Jahrhundert war es üblich, "Parolebücher" zu führen, in denen zum Dienstgebrauch neben der Tagesparole die Befehle verschiedener Kommandoebenen festgehalten wurden. Mitunter führten einzelne Offiziere, häufig Adjutanten, aus eigener Initiative oder im Auftrag ihrer unmittelbaren Vorgesetzten über die militärischen Ereignisse, an denen ihre Einheiten oder Truppenteile beteiligt waren, Tagebücher.

Am 22. April 1850 erließ der preußische Kriegsminister die "Bestimmung über die von den höheren Truppen-Befehlshabern und selbstständigen Truppentheilen im Kriege zu führenden Tagebücher". Seit dieser Zeit hatten vom Tage der Mobilmachung an alle Kommandobehörden, Truppenteile und selbstständige Einheiten und Dienststellen tageweise ein Kriegstagebuch zu führen. Einzutragen waren alle wesentlichen militärischen Handlungen, Standortveränderungen, wichtige Meldungen und Befehle, personelle und materielle Verluste, Zuführungen usw. Besondere Bedeutung hatten die Anlagen zum Kriegstagebuch. Sie enthielten zunächst vor allem Berichte über Gefechtshandlungen, Vorpostenaufstellungen u. ä., später auch die verschiedensten Tätigkeitsberichte, Aufstellungen, Karten und Skizzen. Diese Handhabung blieb bei allen modifizierenden Bestimmungen über die Führung von Kriegstagebüchern (17. August 1870, 18. Juni 1895, 19. Juni 1916, 23. April 1940) im Wesentlichen unverändert.

War im 19. Jahrhundert die Art der Darstellung im Kriegstagebuch noch weitgehend freigestellt, so bildeten sich im Laufe der Zeit, teilweise in Manövern geübt, bindende Formen heraus.

Im Zweiten Weltkrieg umfasste das Kriegstagebuch mit seinen Anlagen das wesentliche Schriftgut der betreffenden Kommandobehörde und ihrer Stäbe (z. B. des Wehrmachtführungsstabes), der Truppenteile usw. und spiegelte ihre Tätigkeit teilweise bis ins Detail wider. Das Oberkommando des Heeres erließ im Zweiten Weltkrieg Bestimmungen zur Führung von Kriegstagebüchern und Tätigkeitsberichten, in denen detailliert beschrieben war, wer bestimmte Eintragungen in welchem Maße auszuführen hatte.

Offizielle Kriegstagebücher sind heute schriftliche Nachweise über die Tätigkeiten und Maßnahmen von Kommandos, Behörden und Dienststellen im Krieg (bei besonderen Anlässen auch in Zeiten des Friedens). Sie dienen dem Sammeln und der Auswertung von Erfahrungen.

Ein offizielles Kriegstagebuch besteht aus mehreren Bänden, wobei ein Band je ein Jahresquartal umfängt.
Neben einem Organisationsplan sind auch eine ausführliche Darstellung der Ereignisse in Bericht- oder Notizform mit Tätigkeits- und Lageberichten, sowie entsprechende Anlagen (z. B. Lagekarten mit genauen Zeitangaben, Berichte über besondere Vorkommnisse, Kriegsranglisten, Verlustlisten, Rundbriefe usw.) im Kriegstagebuch enthalten.

Als Alternative zum Kriegstagebuch können sogenannte Tätigkeitsberichte verfasst werden.

Bei der Bundeswehr wird das Kriegstagebuch von besonders ausgebildeten Soldaten geführt, die dafür einen Lehrgang besuchen. Gewöhnlich ist der Kriegstagebuchführer nebenamtlich, die Aufgabe gehört fest zu einer Stellenbeschreibung, z. B. S3-Feldwebel in einem Bataillon.

Inoffizielle Kriegstagebücher sind Aufzeichnungen privater Personen (meist Soldaten) über ihre täglichen Erfahrungen und Erlebnisse während eines Krieges. Hierbei gibt es für den Aufbau und Inhalt des Tagebuches für die schreibende Person keine Reglementierungen.

In vielen Fällen war es unautorisierten Personen aus Geheimhaltungsgründen streng verboten, private Tagebuchnotizen anzufertigen, aus denen über den Ablauf militärischer Handlungen geschlossen werden konnte.

Bereits während des Ersten Weltkrieges und dann in der Weimarer Republik sind Kriegstagebücher publiziert worden. Am bekanntesten und immer wieder neu aufgelegt ist Ernst Jüngers "In Stahlgewittern". Auch aus jüngster Zeit gibt es Neuerscheinungen, wie z. B.

Viele der noch erhalten gebliebenen Kriegstagebücher des Zweiten Weltkrieges sind im Bundesarchiv-Militärarchiv (BArch-MA) in Freiburg im Breisgau archiviert. Außerdem finden sich im Bestand der Deutschen Nationalbibliothek (DNB) ebenfalls zahlreiche Publikationen von Kriegstagebüchern. Sie sind bedeutende Quellen der militärwissenschaftlichen und militärgeschichtlichen Arbeit.





</doc>
<doc id="631943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631943" title="Deng Sui">
Deng Sui

Kaiserin Deng Sui, 鄧綏, Dèng Suī, (* 81; † 121), formell Kaiserin Hexi ("mäßige und friedvolle Kaiserin"), war eine Kaiserin der Han-Dynastie. Sie war die zweite Gemahlin des Kaisers He. Später, als Kaiserinmutter, diente sie als Regentin für seinen Sohn Kaiser Shang und seinen Neffen Kaiser An, und wurde als fähige und eifrige Verwalterin gelobt. Sie war vermutlich die letzte effektive Herrscherin der Östlichen Han-Dynastie, da die folgenden Kaiser und Kaiserinnen größtenteils inkompetent waren. Während ihrer Regentschaft litt das Land unter Naturkatastrophen und Kriegen mit den Xiongnu und den Qiang, aber Deng Sui war in der Lage, die Missstände abzustellen und die Kriege weitestgehend zu ersticken. Sie wurde auch für ihre Aufmerksamkeit in der Justiz gelobt.

Deng Sui wurde 81 geboren. Ihr Vater Deng Xun war ein Sohn von Deng Yu, dem Premierminister des Kaisers Guangwu. Ihre Mutter, Frau Yin, war eine Tochter eines Vetters von Kaiser Guangwus Gemahlin Kaiserin Yin Lihua. Sie wurde 95 zur Konkubine erkoren und trat ihren Dienst 96 an. Sie war damals 15 Jahre alt, der Kaiser war 17.

Als Deng Sui kaiserliche Konkubine wurde, hatte Kaiser He bereits Kaiserin Yin erhoben. Diese wird als schön, aber schroff und unbeholfen und vor allem als eifersüchtig beschrieben. Deng Sui versuchte, durch Ergebenheit eine anständige Beziehung zur Kaiserin einzurichten, und soll stets die Fehltritte der Kaiserin bemäntelt haben. Dies verstärkte jedoch nur die Eifersucht der Kaiserin, weil Kaiser He von seiner Konkubine beeindruckt war und sie immer höher schätzte. Kaiserin Yin war außerdem mit der Tatsache unzufrieden, dass Deng Sui dem Kaiser mehr Verkehr mit den Konkubinen empfahl, weil ihm die Söhne wegstarben. Als Kaiser He einmal erkrankte, ließ Kaiserin Yin die Bemerkung fallen, dass sie als Kaiserinmutter einst die Deng-Sippe auslöschen würde. Als Deng Sui das hörte, wollte sie Selbstmord begehen, aber eine ihrer Dienerinnen schwindelte ihr vor, der Kaiser habe sich bereits erholt. Bald trat dies auch wirklich ein, und Deng Sui entkam mit ihrer Familie einem grausamen Schicksal.

Im Jahre 102 wurden Kaiserin Yin und ihre Großmutter, Deng Zhu, der Hexerei gegen die Konkubinen verklagt. Kaiserin Yin wurde abgesetzt und starb wahrscheinlich noch im selben Jahr an Kummer. Der Kaiser erhob Deng Sui zur Kaiserin.

Als Kaiserin wird Deng Sui als fleißig und untertänig beschrieben, und sie widerstand oft dem Angebot des Kaisers, ihre Verwandten zu befördern. Sie verbot auch den Kommandanturen und Fürstentümern, ihr Tribut zu zollen, was bisher Brauch gegenüber den Kaiserinnen gewesen war.

Kaiser He starb 106, und es entstand ein Streit um die Nachfolge. Kaiserin Deng und alle kaiserlichen Konkubinen waren lange Zeit ohne Söhne geblieben. Zwar hatte Kaiser He viele Söhne gezeugt, aber sie starben alle im Kindesalter. Ob die Kaiserinnen Yin und Deng jemals einen Sohn geboren hatten, ist nicht vermerkt. In seiner späten Regierungszeit hatte Kaiser He zwei Söhne (deren Mütter unbekannt sind): Liu Sheng und Liu Long. Des Aberglaubens halber dachte man, dass sie eher überleben würden, wenn sie außerhalb des Palasts aufwüchsen. Sie wurden deshalb zu Pflegeeltern gegeben.

Als Kaiser He starb, war Liu Sheng, der ältere, immer noch jung; sein eigentliches Alter ist nicht überliefert. Er war ein kränkliches Kind. Der jüngere, Liu Long, war erst 100 Tage alt. Beide wurden im Palast empfangen, und Kaiserin Deng ernannte Liu Long zum Kronprinz, weil sie ihn für gesünder hielt. Am Abend wurde er zum Kaiser Shang ausgerufen. Die Macht lag in den Händen der Kaiserinmutter Deng, die die Regentschaft für den unmündigen Kaiser übernahm. Ihr Bruder Deng Zhi wurde bald der mächtigste Beamte am Hof. Deng Sui verkündete eine Generalamnestie, die den rechtlosen Anhängern der Familie der Kaiserin Dou zugutekam. Die Dou-Sippe war zu Beginn der Regierung des Kaisers He sehr mächtig gewesen, wurde dann aber in einem Staatsstreich gestürzt.

Noch im Jahre 106 starb der junge Kaiser, wodurch ein neuer Erbfolgestreit entstand. Zu dieser Zeit entdeckten die Beamten, dass der Prinz Sheng nicht so krank war, wie zu Anfang befürchtet. Sie baten Deng Sui, ihn zum Kaiser zu bestimmen. Deng Sui aber fürchtete, dass Prinz Sheng einen Groll gegen sie hegen könnte, weil er nicht schon früher zum Kaiser bestimmt worden war. Deshalb bestand sie darauf, an seiner Statt den Vetter des Kaisers Shang, den zwölfjährigen Liu Hu, zum Kaiser zu erheben. Er bestieg als Kaiser An den Thron. Prinz Hu war der Sohn des Prinzen Qing von Qinghe, der einst Kronprinz des Kaisers Zhang gewesen war, dann aber durch die Machenschaften der Kaiserin Dou abgesetzt worden war. Er wurde von manchen als rechtmäßiger Erbe betrachtet.

Als Kaiser An den Thron bestieg, war sein Vater noch am Leben – wie auch seine Gemahlin, die Konkubine Geng, die sich in der Hauptstadt Luoyang aufhielt. Die Kaiserinmutter Deng aber konnte dennoch die alleinige Kontrolle über den Kaiser behaupten, indem sie Geng zu ihrem Gemahl nach Qinghe sandte.

Kaiserinmutter Deng erwies sich als fähige Regentin, die Korruption auch bei ihren Verwandten nicht duldete. Sie brachte auch viele Strafrechtsreformen durch. So gab sie beispielsweise 107 ein Edikt heraus, das den Zeitraum erweiterte, in dem man gegen eine Todesstrafe appellieren konnte.

Im selben Jahr noch gab es Probleme an den Grenzen. Als erstes erhoben sich die Xiyu-Königreiche (im heutigen Xinjiang und Zentralasien), die sich zur Zeit des großen Generals Ban Chao den Han unterworfen hatten. Gegen die strengen Vorschriften seiner Nachfolger wehrten sie sich, und 107 befahl Kaiserinmutter Deng schließlich, Xiyu aufzugeben. Im selben Jahr erhoben sich die Qiang-Stämme, die von den Han-Beamten seit mehr als einem Jahrzehnt unterdrückt wurden, denn sie fürchteten, als Soldaten gegen die Xiyu-Königreiche abgeordnet zu werden. Dieser Aufstand betraf ein großes Gebiet im heutigen Shaanxi, Gansu und nördlichen Sichuan. Die Qiang-Truppen unternahmen sogar Feldzüge ins heutige Shanxi und bedrohten einmal gar die Hauptstadt. Die Lage war so ernst, dass Deng Zhi über die Aufgabe der Laing-Provinz (in etwa heutiges Gansu) nachdachte; aber Deng Sui lehnte diesen Vorschlag in weiser Voraussicht ab. Der Aufstand konnte bis 118 nicht unterdrückt werden, als das westliche Reich bereits im Chaos versunken war.

In den Jahren von 107 bis 109 ereigneten sich außerdem überall im Reich zahlreiche Naturkatastrophen: Fluten, Dürren und Hagel. Die Kaiserinmutter Deng war sehr erfolgreich in der Bewältigung dieser Schicksalsschläge.

109 erhoben sich die Süd-Xiongnu, die bis dahin treue Vasallen des Reiches gewesen waren. Sie glaubten, dass die Han-Regierung von den Qiang-Aufständen so geschwächt war, dass sie ein leichtes Ziel wäre. Nachdem aber die Han ihre schlagkräftigen Streitkräfte ins Feld geführt hatten, unterwarfen sich die Süd-Xiongnu wieder und verhielten sich bis zum Ende der Han-Dynastie ruhig.

Im Jahre 110 starb Frau Yin, die Mutter der Kaiserinmutter Deng. Ihre Brüder gaben ihre Posten ab, um eine dreijährige Trauerzeit abzuhalten. Nachdem sie sich anfangs geweigert hatte, gestattete es ihnen Kaiserinmutter Deng auf die Empfehlung der Scholarin Ban Zhao hin. Obwohl sie keine höheren Posten in der Regierung innehatten, blieben die Brüder mächtige Ratgeber. Das untertänige Wesen der Kaiserinmutter verschwand mit den Jahren, und sie klammerte sich an die Macht. Als ihr ihre Verwandten und Berater vorschlugen, die Macht an Kaiser An abzugeben, wurde sie zornig und weigerte sich strikt.

Sie starb 121 und wurde bei ihrem Gemahl Kaiser He in allen Ehren bestattet. Im Alter von 28 Jahren erlangte Kaiser An endlich die Macht. Seine Amme Wang Sheng und die vertrauten Eunuchen Li Run und Jiang Jing verleumdeten die Kaiserinmutter, sie habe über die Ersetzung des Kaisers An durch seinen Vetter Liu Yi (dem "Prinzen von Pingyuan") nachgedacht. In seinem Zorn entfernte Kaiser An alle Verwandten der verblichenen Kaiserinmutter aus der Regierung und zwang viele von ihnen, Selbstmord zu begehen. Im selben Jahr jedoch widerrief er seinen Befehl teilweise und erlaubte einigen Dengs die Rückkehr. Die Sippe war zu diesem Zeitpunkt bereits zusammengeschrumpft.


</doc>
<doc id="631952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631952" title="Leitpfosten">
Leitpfosten

Ein Leitpfosten (in Österreich Leitpflock, umgangssprachlich auch Begrenzungspfahl oder Straßenbegrenzungspfeiler) ist eine Verkehrseinrichtung, die der Abgrenzung der Fahrbahn und einem besseren Erkennen deren Verlaufs dient. Die deutsche StVO benennt in den Leitpfosten als "Zeichen 620". In Österreich ist der Einsatz im StVO geregelt.

In vielen Fällen bestehen Leitpfosten heute aus Kunststoff, es gibt aber auch Varianten aus Holz, Beton und Stahlblech. Neben dem Korpus machen vor allem die beidseitig angebrachten Reflektoren die Wirkung des Leitpfostens aus.

So wird in Österreich ein Leitpfosten-Modell verwendet, das u. a. eine Farbensymbolik aufweist, bei der vorne bzw. rechts ein roter rechteckiger Reflektor und hinten bzw. links ein weißer rechteckiger Reflektor montiert sind. Diese Reflektoren symbolisieren auf der rechten Seite die Heckleuchten der vorausfahrenden Fahrzeuge, auf der linken Seite die Scheinwerfer der entgegenkommenden Fahrzeuge.

Das in Deutschland und in ähnlicher Form auch in vielen anderen europäischen Ländern verwendete Modell besteht in Deutschland aus einem 12 Zentimeter breiten und hohen (über dem Fahrbahnrand), hohlen, dreieckigen Kunststoffkorpus, der oben zur Fahrbahn hin abgeschrägt ist, einer parallel dazu angebrachten, 25 cm breiten Binde aus schwarzer Kunststofffolie (Tageskennzeichen) und den in ihr eingelassenen Reflektoren (vorne bzw. rechts ein rechteckiger Reflektor, weiß; hinten bzw. links zwei kleinere runde Reflektoren, weiß), welche das Nachtkennzeichen (Reflexzeichen) darstellen. Der deutsche Leitpfosten in seiner heutigen Form wurde im März 1957 in Westdeutschland eingeführt. Ein sehr ähnlicher Leitpfosten wurde mit der am 1. Juli 1974 verbindlich gewordenen TGL 12096/05 in der DDR eingeführt. Noch vor dem geplanten Inkrafttreten einer Neuausgabe der TGL 12096/05 vom Juni 1989, die eine leichte Veränderung an den Leitpfosten vorsah und am 1. Februar 1990 gültig werden sollte, wurde diese für nichtig erklärt, da die DDR von den Ereignissen der Wende überrollt wurde.

In der Schweiz werden auf Autobahnen ohne Gegenverkehr links quadratische, weiße Reflektoren verwendet. Der Korpus der Leitpfosten ist in der Schweiz abgerundet.

Bei Straßeneinmündungen erhalten die Eckleitpfosten gelbe Reflektoren. Ebenso erhalten zur Fahrbahn einspringende Abschnitte Leitpfosten mit gelben Reflektoren.

Die 1974 in der DDR eingeführten Leitpfosten waren weitgehend identisch mit den bereits seit 1957 in der Bundesrepublik verwendeten Pfosten. Der einzige Unterschied war, dass man in Kurven die Leitpfosten der Kurvenaußenseite mit roten Reflektoren bestückte und auch die Binde bei diesen Pfosten rot statt schwarz ausgeführt worden ist. Die Vorgaben beider Länder sahen vor, dass die Leitpfosten unter anderem auch aus Beton gegossen sein konnten. In Westdeutschland wurde jedoch relativ früh damit begonnen, Leitpfosten hauptsächlich aus Kunststoff herzustellen.

Besonders bei Nebel, Schnee und Dunkelheit leisten Leitpfosten einen wichtigen Beitrag zur Verkehrssicherheit.

Bei Strecken mit vermehrter Wildwechselgefahr werden häufig rote, blaue oder blau-weiße Wildwarnreflektoren an den Leitpfosten angebracht. Diese lenken in der Dämmerung oder in der Nacht das Scheinwerferlicht in den seitlichen Straßenraum und verursachen zusätzlich eine breite Streuung. Das Wild nimmt die unruhigen Lichtstrahlen wahr und scheut zurück.

An Leitpfosten kann ein kleiner schwarzer Pfeil angebracht sein, der in Richtung der nächsten Notrufsäule weist. In schneereichen Gebieten werden im Winter Schneezeichen aufgestellt. Sie übernehmen die Funktion der Leitpfosten bei viel Schnee oder bei Schneeverwehungen. Leitpfosten dienen in einigen Teilen Deutschlands auch als Kilometersteine bzw. Stationszeichen. Dann sind auf der rechten Seite die Kilometerzahl und die Straßennummer sowie manchmal auch die Abschnittsnummer der Kilometrierung angebracht.

Moderne Leitpfosten für deutsche Straßen werden aus Niederdruck-Polyethylen mit Spritzgießtechnik, Extrusionstechnik oder Blastechnik hergestellt. Leitpfosten bestehen aus dem Leitpfosten-Körper, der Kappe und Reflektoren (Mehrkammer- oder Glasperlen-Reflektoren). Leitpfosten-Körper können hohl, oder mit Profilkernen stabilisiert, aufgestellt werden.
Leitpfosten sind in Deutschland 50 Zentimeter von der äußersten befestigten Kante der Straßenoberfläche und in der Regel im Längsabstand in der Geraden und der Ebene von 50 Meter (in Österreich 33 Meter) aufgestellt. In engen Kurven und unübersichtlichen Kuppen je nach Radius bzw. Halbmesser stehen die Leitpfosten in geringerem Abstand. Als Faustregel gilt: Auf jeder Straßenseite sollen – in Krümmungen unter 200 Meter Halbmesser auf der Kurvenaußenseite – immer mindestens fünf Leitpfosten sichtbar sein.

Bei mehrstreifigen Straßen mit geteilter Fahrbahn, beispielsweise Autobahnen, sind nur auf der rechten Seite jeder Fahrbahn Leitpfosten aufgestellt.


Für Landstraßen wurden in der Bundesrepublik Deutschland bis in die 1960er Jahre schwarz-weiß gestrichene Leitpflöcke als Fahrbahnbegrenzung verwendet. Eher und parallel dazu waren seit Beginn des modernen Verkehrswesens Leitsteine (Prellsteine) bekannt, welche vereinzelt heute noch anzutreffen sind und mit dem Aufkommen der Leitpfosten rasch verdrängt wurden. Die neuen Leitpfosten entstanden gemäß den 1957 aufgestellten neuen Richtlinien. Maßgebend in der Entwicklung war dabei die Firma Kunzelmann in Unteralpfen, die über Jahre ein sinnreiches Patent entwickelte, das bis heute verwendet wird. Ein anderes serienmäßig zu produzierendes System, wobei die Leitpfosten nach einem „Stehaufmännchen“-Prinzip funktionierten, konnte nicht umgesetzt werden. Die hölzernen Leitpflöcke waren insbesondere im ländlichen Raum Westdeutschlands noch bis in die 1970er Jahre nicht gänzlich verschwunden und werden auch heute noch vereinzelt eingesetzt.



</doc>
<doc id="631954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631954" title="Jiří Stivín">
Jiří Stivín

Jiří Stivín (* 23. November 1942 in Prag) ist ein tschechischer Musiker und Komponist. Er wirkt als Interpret im Bereich der Alten Musik und des Modern Creative Jazz.

Stivín stammt aus einer Künstlerfamilie. Er ist der Sohn der Schauspielerin Eva Svobodová und Enkel des Theaterregisseurs Milan Svoboda. Seine Schwester ist die Schauspielerin Zuzana Stivínová und sein Cousin der Jazzmusiker Milan Svoboda. Er hatte als Kind etwas Geige gelernt, spielte aber dann kein Instrument mehr, bis er 18 Jahre alt war. Erst während seines Studiums, das er an der Prager Filmakademie absolvierte (wo er zum Kameramann ausgebildet wurde) begann er wieder zu musizieren. Als Autodidakt begann er in der tschechischen Beat-Gruppe „Sputnici“ Saxophon zu spielen; er erhielt dann Flötenunterricht bei dem Barockmusik-Experten Milan Munclinger. Während der Militärzeit spielte er mit Jazzmusikern wie dem Bassisten Vincenc Kummer im Quintett des Armee-Kunstensembles. Er gewann einige Preise als Amateurmusiker, etwa auf dem Jazzfestival von San Sebastian.

Als Mitglied von Martin Kratochvíls Formation „Jazz Q“ und von 1967 bis 1969 der „SHQ Combo“ um Karel Velebný spielte er früh in Spitzenformationen des tschechischen Jazz. Im Prager Ensemble „Quax“ wandte er sich der Avantgardemusik zu. 1968 besuchte Stivin John Dankworths Klasse an der Royal Academy of Music und spielte in London auch im Scratch Orchestra von Cornelius Cardew. Nach seiner Rückkehr nach Prag arbeitete er in den unterschiedlichsten musikalischen Richtungen von Alter bis zu Neuer Musik und Jazz, was man als "globale Musik auf Tschechisch" bezeichnen könnte.

Stivín spielte weiterhin mit „Jazz Q“ und trat wiederholt als Solist der Big Band des tschechoslowakischen Rundfunks unter Leitung von Václav Zahradník auf; auch war er wiederholt mit der von Milan Svoboda geleiteten Big Band zu hören. Aus der Zusammenarbeit mit „Jazz Q“ entstanden eigene Gruppen mit dem Namen "Stivín & Co Jazz System". In den 1970er und 1980er gab er auch zahlreiche Solokonzerte (mit Tonbandzuspielungen). Stivín, der auch als Solist der Flötenkonzerte von Antonio Vivaldi und Georg Philipp Telemann bekannt geworden ist, war an Plattenproduktionen mit führenden tschechoslowakischen Kammerorchestern beteiligt.

Bekannt ist er nicht nur als Flötenspieler, sondern auch als Flötensammler und kreativer Flötenbauer, der auch aus abwegigen Rohstoffen wie Plastik- oder Metallrohren Flöten konstruiert, die er im Konzert vorstellt. Er wirkt auch als Interpret von Renaissance- und Barockmusik auf Blockflöten. Von Stivín stammen LP- und CD-Produktionen mit Partnern wie Rudolf Dašek, Zbigniew Seifert, Barre Phillips, Pierre Favre und seiner eigenen Combo. Die Partnerschaft mit Dašek dauerte zunächst von 1972 bis 1975, wurde in den 1980er Jahren erneuert und dauert bis in die Gegenwart an. Dašek und Stivin bilden gegenwärtig (2007) ein Trio mit dem Schlagzeuger Günter Baby Sommer und gaben regelmäßig Konzerte. Er spielte weiterhin mit Joe Sachse, Károly Binder, Theo Jörgensmann, Milan Svoboda, Gabriel Jonás, Perkussionist Alan Vitouš oder Tony Scott. Auch trat er regelmäßig in Projekten von Ali Haurand (1943–2018), beispielsweise im "European Jazz Ensemble", auf.

Stivín trägt bei seinen Auftritten fast immer eine sogenannte Schlägermütze, um seine Glatze zu verbergen und als sein Markenzeichen, zum anderen verbindet er das Flötenspiel mit schauspielerischen Einlagen, die mal clownesk, mal romantisch angehaucht sind.

Von seinen Kindern arbeiten inzwischen drei ebenfalls als Musiker (Schlagzeuger/Jazz, Flötistin/Klassik, Bassist/Jazz), eine weitere Tochter ist die Schauspielerin Zuzana Stivínová.





</doc>
<doc id="631957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631957" title="Svetozar Gligorić">
Svetozar Gligorić

Svetozar Gligorić (; * 2. Februar 1923 in Belgrad; † 14. August 2012 ebenda) war ein jugoslawischer, später serbischer Schachspieler.

Drei Jahrzehnte lang (ca. 1945 bis 1975) galt er als der unumstritten beste Spieler Jugoslawiens und zählte in den 1950er und 1960er Jahren beständig zur Weltspitze.

Svetozar Gligorić, der ausgebildeter Journalist war, erlernte Schach als elfjähriger Halbwaise (sein Vater starb, als Gligorić neun Jahre alt war) und entwickelte bereits als Jugendlicher ein großes Talent. 1937 und 1938 wurde er Jugendmeister Belgrads. 1939 gewann er die Erwachsenenmeisterschaft seines Belgrader Klubs, und sein Foto ging seinerzeit durch die lokale Presse.

Der Beginn des Zweiten Weltkrieges stoppte seine weitere Entwicklung. Gligorić wiederholte zwar noch 1940 und 1941 seinen Erfolg in Belgrad, doch nachdem seine Mutter (37-jährig) 1940 verstorben war, schloss er sich den Partisanen an und berührte bis 1945 keine Schachfigur.

Mit dem Jahr 1945, sofort nach Kriegsende, begann dann der kometenhafte Aufstieg des jungen Mannes. In diesem Jahr siegte er (außer Konkurrenz mitspielend) bei der Bulgarischen Meisterschaft in Sofia und gewann (mit zwei Punkten Vorsprung) zur Jahreswende 1945/46 das "Freiheitsturnier" in Ljubljana, vor den Erzmeistern Jugoslawiens, Milan Vidmar und Vasja Pirc. Bei den jugoslawischen Landesmeisterschaften dieses und des nächsten Jahres (1946) musste er noch Petar Trifunović den Vortritt lassen und wurde jeweils Zweiter. Aber 1947 wurde er Landesmeister und gewann ein starkes internationales Turnier in Warschau, ungeschlagen mit 8 aus 9 und zwei vollen Punkten Vorsprung auf die sowjetischen Meisterspieler Isaak Boleslawski und Wassili Smyslow, sowie Ludek Pachman und Jaroslav Sajtar im geteilten zweiten Rang.

Gligorić wurde 1951 der Großmeistertitel verliehen. Er war einer der spielfreudigsten Schachmeister seiner Zeit. Er wurde insgesamt elfmal Meister Jugoslawiens, außer 1947 noch 1948 (geteilt), 1949, 1950, 1956, 1957, 1958 (geteilt), 1959, 1960, 1962 und 1965. In seiner Jugend spielte er Turnierpartien gegen Schachlegenden wie Savielly Tartakower, Ossip Bernstein, Ernst Grünfeld, Friedrich Sämisch oder Efim Bogoljubow. Die alternden Meister hatten gegen Gligorić für gewöhnlich das Nachsehen.

Er spielte im Interzonenturnier von Saltsjöbaden 1948 und erreichte den 11.–13. Platz. Es gelang ihm mehrfach, sich für das Kandidatenturnier zu qualifizieren. Im Kandidatenturnier von Zürich/Neuhausen 1953 wurde er 13. Sein bestes sportliches Ergebnis erzielte er beim Kandidatenturnier in seiner Heimat Jugoslawien 1959, als er den 5. und 6. Platz teilte.

Im November 1958 lag er gemäß der nachträglich berechneten historischen Elo-Zahl von 2743 auf Platz 6 der Weltrangliste.

Diese Erfolge machten ihn zu einer der bedeutendsten Sportpersönlichkeiten in seinem Land. 1958 wählte man ihn in der Sporttageszeitung "Sport" zum "nationalen Sportler des Jahres"; als einzigem anderem Schachspieler gelang dies 1993 Igor Miladinović.

Noch einmal im Jahre 1967 (durch einen geteilten 2.–4. Platz beim Interzonenturnier von Sousse) gelang es Gligorić, sich für die (neu eingeführten) Kandidatenkämpfe zu qualifizieren. Er unterlag allerdings im Viertelfinale Exweltmeister Michail Tal mit 3,5:5,5 (+1 =5 −3). Herbst 1971 in Berlin gewann er die "Internationale Deutsche Meisterschaft" vor Jan Hein Donner und Heikki Westerinen.

Der charismatische, auf internationalen Turnieren gern gesehene Großmeister spielte zwar nicht mehr um die ersten Ränge in der Welt mit, doch verteidigte er sein Ansehen als bester jugoslawischer Spieler, bis die junge Garde um Ljubomir Ljubojević Anfang der 1970er-Jahre auftauchte. In der Weltrangliste gelang es dem Jüngeren früher, Gligorić zu überholen, doch erst in einem Wettkampf in Belgrad 1979 konnte er es auch demonstrieren: Gligorić unterlag knapp mit 4,5:5,5 (+3 =3 −4).

Gligorić spielte in seiner Karriere eine Anzahl Wettkämpfe mit berühmten Meistern: 1949 besiegte er die schwedische Schachlegende Gideon Ståhlberg (in Split und Belgrad mit 6,5:5,5 (+2 =9 −1)). Er unterlag Samuel Reshevsky in New York City 1952 mit 4,5:5,5 (+1 =7 −2) und schlug Jan Hein Donner in Eersel 1968 mit 6,5:3,5 (+3 =7 −0).

Er ist Rekordnationalspieler. Er spielte zwischen 1950 und 1982 bei fünfzehn Schacholympiaden für die jugoslawische Mannschaft und erzielte dabei insgesamt 142,5 Punkte aus 223 Partien. 1958 in München erhielt er für sein Ergebnis am Spitzenbrett (+9 =6 −0) eine Goldmedaille, 1950 in Dubrovnik gewann er mit der jugoslawischen Nationalmannschaft. Gligorić nahm außerdem mit Jugoslawien von 1957 bis 1983 an allen acht Mannschaftseuropameisterschaften teil. Er erreichte mit der Mannschaft fünfmal den zweiten Platz, die Einzelwertung gewann er 1973 in Bath am ersten Brett, 1965 in Hamburg, 1980 in Skara und 1983 in Plowdiw jeweils am zweiten Brett.
Beim Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt 1970 wurde er am fünften Brett der Weltauswahl aufgestellt und unterlag Efim Geller mit 1,5:2,5.

Gligorić war seit 1958 gut mit Bobby Fischer befreundet. Fischer spielte vor seinem Comeback 1992 einen Trainingswettkampf gegen Gligorić, über dessen Resultate jedoch Stillschweigen vereinbart wurde.

Svetozar Gligorić spielte zuletzt beim Rilton Cup in Stockholm über den Jahreswechsel 2003/04 ein internationales Turnier. Im Alter von 81 Jahren begann er Unterricht in Harmonielehre zu nehmen und komponierte seitdem populäre Musik. Nach der Veröffentlichung eines Albums arbeitete er 2012 an einem zweiten.

Gligorić starb im Alter von 89 Jahren am 14. August 2012 an den Folgen eines Schlaganfalls und wurde zwei Tage später in der Aleja velikana auf dem Novo groblje in seiner Heimatstadt Belgrad beigesetzt.

Gligorić schrieb eine Vielzahl von Schachbüchern, die auch in andere Sprachen übersetzt wurden. Dazu zählt eine Sammlung seiner eigenen Partien mit dem Titel "I play against pieces" (2002, ISBN 0-7134-8770-4, Originaltitel "Igram protiv figura") und ein Buch über den Weltmeisterschaftskampf 1972 ("Fischer – Spasskij: Schachmatch des Jahrhunderts." ISBN 3-85886-021-2). Außerdem mehrere Bücher über Eröffnungen, z. B. "The French defence" (1975, ISBN 0-89058-010-3), "Play the Nimzo-Indian defence" (1985, ISBN 0-08-026928-1) sowie "The King’s Indian defence, Mar del Plata variation" (2002, ISBN 0-7134-8767-4). Gligorić galt über Jahrzehnte als einer der größten Königsindisch-Experten. Er interessierte sich auch für Fischer-Random-Chess und schrieb darüber das Buch "Shall we play Fischerandom chess?" (2002, ISBN 0-7134-8764-X).

Nach ihm ist das Gligorić-System in der Königsindischen Verteidigung benannt: 1. d2–d4 Sg8–f6 2. c2–c4 g7–g6 3. Sb1–c3 Lf8–g7 4. e2–e4 d7–d6 5. Sg1–f3 0–0 6. Lf1–e2 e7–e5 7. Lc1–e3. Es wurde auf höchstem Spielniveau von Anatoli Karpow in seinem Weltmeisterschaftskampf 1990 gegen Garri Kasparow drei Mal (3., 11. und 19. Partie) eingesetzt.Eine Variante der unter dem ECO-Code C69 geführten Abtauschversion der Spanischen Partie trägt ebenfalls seinen Namen: 1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sb8–c6 3. Lf1–b5 a7–a6 4. Lb5xc6 d7xc6 5. 0–0 f7–f6.

Zu den bekanntesten Partien von Gligorić zählt sein Schwarzsieg gegen den Ex-Weltmeister Tigran Petrosjan beim Turnier von Zagreb 1970. Im 14. Zug brachte er ein mutiges Figurenopfer, das sich in der nachträglichen Analyse zwar als nicht ganz korrekt herausstellte, von dem als Defensivspieler bekannten Petrosjan jedoch am Brett nicht widerlegt werden konnte.





</doc>
<doc id="631966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631966" title="Gustav Haarmann">
Gustav Haarmann

Gustav Haarmann (* 30. August 1848 in Witten; † 5. Mai 1911 in Berlin) war ein deutscher Politiker der Nationalliberalen Partei.

Gustav Haarmann studierte an der Preußischen Akademie der Künste Berlin, der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und der Universität Leipzig Philosophie. 1872 machte er in Leipzig seinen Abschluss und bekam die Doktorwürde verliehen.
Im Anschluss an sein Studium bereiste er Italien, Griechenland, Ägypten und den Nahen Osten. Nach der Rückkehr engagierte er sich in der Stadt Witten und wurde 1874 zum Stadtverordneten und für 1876 und 1877 zum Stadtverordnetenvorsitzenden gewählt. Da ein großer Teil seines Vermögens im Steinkohlebergbau angelegt war, beschloss er, nachdem die Bergbauaktivität in Witten zurückging, ein weiteres Mal zu studieren. So begann er das Studium der Medizin an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. 1882 und 1883 machte er sein medizinisches Staatsexamen.

Er verblieb zunächst in Bonn und wurde dort 1887 Stadtverordneter. Gleichzeitig war er in dieser Zeit seit 1884 Mitglied des Reichstages und vertrat dort für die Nationalliberale Partei den Wahlkreis Bochum und später den Wahlkreis Bochum-Gelsenkirchen-Hattingen. Im Jahr 1890 wurde er zum Bürgermeister von Witten gewählt, 1905 wurde er der erste Oberbürgermeister der Stadt. Seit 1908 vertrat er die Stadt zudem im preußischen Abgeordnetenhaus. Während eines dienstlichen Aufenthaltes in Berlin verstarb er dort am 5. Mai 1911. Er wurde unter großer Anteilnahme der Bevölkerung beigesetzt. Ein bis in die heutige Zeit reichendesv Verdienst Gustav Haarmanns war der Erwerb des Geländes um den Hohenstein, dem bedeutendsten Naherholungsgebiet der Stadt. Der ihm gewidmete Pavillon, der sogenannte "Haarmanntempel", wurde allerdings von seinem Bruder privat finanziert, nachdem der Versuch einer Spendenfinanzierung scheiterte.



</doc>
<doc id="631970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631970" title="Patriotische Union Kurdistans">
Patriotische Union Kurdistans

Die Patriotische Union Kurdistans (PUK; , "Yekêtiy Nîştimaniy Kurdistan") ist eine kurdische Partei im Irak. Die Partei bildet die Opposition zur Demokratischen Partei Kurdistans.

Mit der Zeit näherte sich die Partei immer weiter der politischen Mitte, so dass sie heute ein Programm vertritt, das nach westlichen Maßstäben als sozialdemokratisch bezeichnet werden kann.

Die PUK wurde 1975 von Dschalal Talabani und weiteren kurdischen Politikern wie Nawschirwan Mustafa, Ibrahim Ahmed und Guerillaführern wie Ali Askari gegründet. Sie ging aus der Fusion der „Sozialistischen Bewegung“ Askaris und der Komala, eines Zirkels in der PDK hervor. Ihr erster Sekretär war Šaswar Celal. Talabani und Mustafa drängten in der neuen Partei den marxistischen Einfluss zugunsten des „Kurdayetî-Konzepts“ zurück. Man einigte sich darauf, dass Talabani im Ausland für Unterstützung für die PUK warb und dass Mustafa im Irak die PUK organisierte.

Im Ersten Golfkrieg unterstützte die Partei den Iran. Die Zentralregierung des Irak rächte sich dafür mit dem Einsatz chemischer Waffen gegen die kurdische Bevölkerung des Nordirak.

Nach den ersten freien Wahlen in der kurdischen Autonomieregion im Nordirak im Jahr 1992 einigten sich die PUK und die DPK auf die gleiche Anzahl von Mandaten. Beide Parteien beabsichtigten gemeinsam zu regieren. 1993 kam es jedoch zu einem Konflikt zwischen den beiden Parteien im Nordirak. Dieser mündete 1994 in den DPK-PUK-Konflikt, in dessen Folge besetzten Peschmergas der PUK das kurdische Regionalparlament. Die Rivalität beider Parteien führte 1994 zur Zweiteilung der kurdischen Gebiete im Nordirak. Der Nordwesten der Gebiete wurde von der DPK kontrolliert, der Südosten stand unter dem Einfluss der PUK. 1998 einigten sich beide Parteien auf die Unterzeichnung eines Friedensvertrages.

Der Führer der PUK, Talabani, war bei mehreren von der PKK ausgerufenen einseitigen Waffenstillständen gegen die Türkei maßgeblich beteiligt. Hierbei nahm er an Pressekonferenzen zusammen mit Abdullah Öcalan teil.

Zur Wahl eines Übergangsparlaments nach dem Irak-Krieg 2003 schloss sich die PUK mit der DPK sowie weiteren kleineren Parteien zur Demokratischen Patriotischen Allianz Kurdistans (auch "Kurdische Allianz" genannt) zusammen. Das Wahlbündnis gewann bei der Wahl am 30. Januar 2005 25,7 % und somit 71 von insgesamt 275 Sitzen in der irakischen Nationalversammlung, die als Übergangsparlament eine neue Verfassung erarbeitete. In der irakischen Regierung 2005 waren acht Mitglieder der "Kurdischen Allianz" Minister, davon fünf von der PUK. Bei den Parlamentswahlen 2010 gewann das kurdische Parteienbündnis 43 von 325 Sitzen. Gegenwärtig stellt die PUK keinen Minister im Kabinett von Nuri al-Maliki.

Zu den Wahlen des kurdischen Parlaments bekam die PUK große Konkurrenz durch die Partei Gorran, deren Vorsitzender bis zu seinem Tod 2017 Nawschirwan Mustafa war. Nach mehrjährigen teils heftigen Konflikten schlossen Gorran und die Patriotische Union Kurdistans am 17. Mai 2016 ein Abkommen über eine politische Zusammenarbeit, das die Bildung von Allianzen im Parlament und gemeinsamen Listen bei Wahlen ermöglicht.

Seit dem Tod Talabanis ist Kosrat Rasul Ali kommissarischer Generalsekretär der PUK.



</doc>
<doc id="631994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631994" title="Transhumanismus">
Transhumanismus

Transhumanismus (zusammengesetzt aus ‚jenseits, über, hinaus‘ und ‚menschlich‘) ist eine philosophische Denkrichtung, die die Grenzen menschlicher Möglichkeiten, sei es intellektuell, physisch oder psychisch, durch den Einsatz technologischer Verfahren erweitern will. Die Interessen und Werte der Menschheit werden als „Verpflichtung zum Fortschritt“ angesehen.

Die Vertreter des Transhumanismus finden sich vor allem im angelsächsischen Raum. Es handelt sich dabei um eine lose und heterogene Verbindung von Vertretern unterschiedlicher soziokultureller Hintergründe und unterschiedlicher Disziplinen.

Transhumanisten sehen die Wurzeln ihrer Philosophie im Renaissance-Humanismus und dem Zeitalter der Aufklärung angelegt. Es wird von Transhumanisten intensiv diskutiert, ob und inwiefern Friedrich Nietzsche als Ahnherr des Transhumanismus angesehen werden kann und sollte.

Der Biologe und Eugeniker Julian Huxley hat 1957 in seinem Buch "New Bottles for New Wine" den Begriff Transhumanismus im gleichnamigen Kapitel postuliert. Er beschreibt dort einen Posthumanisten als:
Der Begriff kam anschließend in Abraham Maslows "Toward a Psychology of Being" ("Psychologie des Seins", 1968) und Robert Ettingers "Man into Superman" (1972) vor. Wie Maslow und Ettinger benutzte auch der iranisch-amerikanische Futurist FM-2030 (geborener F.M. Esfandiary, Namensänderung Mitte der 1970er) den Begriff in seinen Schriften aus den 1970er Jahren in Bezug auf Personen, die sich neue Technologien, Lebensweisen und Weltbilder zu eigen machen, die einen Übergang zum Posthumanen erkennen lassen. In seinem Buch "Are You Transhuman?" von 1989 schreibt der transhumanistische Philosoph FM-2030:
Eine moderne Definition des Transhumanismus geht auf Max More zurück:
Die frühen Transhumanisten trafen sich formal in den frühen achtziger Jahren an der Universität von Kalifornien, Los Angeles, die zur zentralen Anlaufstelle für Transhumanisten wurde. Dort konferierte auch FM-2030 über die futuristische Ideologie der "Upwingers". John Spencer von der Gesellschaft für Weltraumtourismus organisierte viele transhumanistische Veranstaltungen zum Thema Weltraum. Natasha Vita-More (früher Nancie Clark) stellte „Breaking Away“ bei EZTV-Media aus, ein Treffpunkt für Transhumanisten und andere Futuristen. FM-2030, Spencer und Vita-More lernten sich kennen und organisierten gemeinsam Treffen für Transhumanisten in Los Angeles.

In Australien schrieb der Science-Fiction-Autor Damien Broderick das "Judas Mandala". 1982 verfasste Vita-More das Transhumanistische Künstlermanifest und produzierte später die erfolgreiche Fernseh-Show "TransCentury Update" zum Thema Transhumanität.

1986 wurde Eric Drexlers bekanntes Buch zur Nanotechnologie "Engines of Creation" veröffentlicht.

Der Schwerpunkt der Transhumanismusbewegung ist die Anwendung neuer und künftiger Technologien. Dazu zählen unter anderem:

Die Technologien sollen es jedem Menschen ermöglichen, seine Lebensqualität nach Wunsch zu verbessern, sein Aussehen sowie seine physikalischen und seelischen Möglichkeiten selbst bestimmen zu können. Niemand solle zu irgendeiner Veränderung gezwungen werden.

Es lassen sich im Transhumanismus Unterströmungen ausmachen, die in der Realität aber selten klar voneinander abgegrenzt sind:


Die Eugenik spielt im Transhumanismus eine zentrale Rolle. Allerdings hofft man, nicht durch Sterilisation eine Geburt zu verhindern, sondern durch Genmanipulation für die Geburt eines gesunden Kindes zu sorgen. Dabei soll die menschliche Evolution künftig, an vom Menschen gewählten Zielen orientiert, gesteuert werden. Diese Züchtung von Menschen soll nicht in staatlicher Hand liegen (wie etwa von der nationalsozialistischen Eugenik angestrebt), sondern in die Hände der einzelnen Eltern gelegt werden.

In Deutschland knüpfen ähnliche Diskussionen eher an Friedrich Nietzsches Begriff des "Übermenschen" an und sind damit nicht vornehmlich technisch orientiert, sondern immer auch von Gedanken einer kulturellen Weiterentwicklung durchdrungen.

Die Frage, inwiefern transhumanistische Zukunftsprognosen über die technologische Entwicklung realistisch sind und welche ethischen und anthropologischen Konsequenzen sich gegebenenfalls daraus ergäben, wird kontrovers diskutiert. Der Transhumanismus wurde von Francis Fukuyama – einem ausgesprochenen Gegner – „eine der gefährlichsten Ideen“ genannt, während ein Befürworter (Ronald Bailey) dem entgegensetzte, dass „diese Bewegung das kühnste, mutigste, visionärste und idealistischste Bestreben der Menschheit sei“. Einige Autoren vertreten den Standpunkt, dass die Menschheit bereits transhuman sei, weil der medizinische Fortschritt in den letzten Jahrhunderten die Spezies signifikant verändert habe.

Der Genetiker und Wissenschaftsautor Steve Jones argumentiert, dass die Menschheit die Technologie nicht hat und nie haben wird, die die Befürworter des Transhumanismus suchen. Jones behauptet, dass Technologien wie die Gentechnik nie so leistungsfähig sein werden, wie allgemein angenommen wird.

In seinem Buch "Futurehype: Die Tyrannei der Prophezeiung" zählt der Soziologe Max Dublin viele fehlgeschlagene Vorhersagen des vergangenen technologischen Fortschritts auf und postuliert, dass moderne futuristische Vorhersagen ähnlich ungenau ausfallen werden. Er tritt auch gegen das ein, was er als Fanatismus und Nihilismus in der Befürwortung transhumanistischer Zwecke sieht, und behauptet, dass historische Ähnlichkeiten zu religiösen und marxistischen Ideologien bestünden.

Dem Transhumanismus wird vorgeworfen, auf technologische Entwicklungen zu setzen, ohne die damit einhergehenden ethischen Aspekte hinreichend zu berücksichtigen.

Der Politikwissenschaftler Francis Fukuyama meint, dass der Transhumanismus die progressiven Ideale der liberalen Demokratie auf kritische Weise unterminieren könne. Dies geschehe durch eine fundamentale Veränderung der menschlichen Natur und der menschlichen Gleichheit.

Science-Fiction hat Transhumanismus schon seit vielen Jahren in verschiedensten Formen dargestellt.

In der bekannten "Neuromancer-Trilogie" von William Gibson sind viele Elemente des Transhumanismus enthalten. So sind die meisten Menschen mit Microchips ausgerüstet, die sie unter anderem intelligenter machen und die sie jederzeit auswechseln können. Künstliche Intelligenzen agieren frei im Cyberspace und die Charaktere wechseln zwischen realer und virtueller Welt. Auch die meisten anderen Romane von Gibson (z. B. die Kurzgeschichtensammlung "Cyberspace") befassen sich mit Transhumanismus.

Eine intensive Auseinandersetzung mit dem Thema findet man bei Greg Egan. In "Distress" beschäftigt er sich unter anderem mit dem Konzept der morphologischen Freiheit, dem (künstlichen) Anpassen des Körpers an sein eigenes Selbstbild. In "Permutation City" und "Diaspora" beschäftigt er sich mit dem Uploaden, mit der Entwicklung komplexer Gesellschaftssysteme basierend auf simulierten Individuen.

Die „Ousters“ im "Hyperion-Zyklus" von Dan Simmons sind ein Beispiel für eine transhumane Menschheit, bis hin zum Posthumanen. Anstatt „sich an Felsen zu klammern“ wie der Rest der Menschheit (die sie als Barbaren hassten und fürchteten), zogen sie in Richtung Weltraum, passten sich an die Umgebung mittels Nanotechnologie an, und traten in eine symbiotische Beziehung zu ihrer Technologie. Simmons späteres Buch "Ilium" zeigt eine andere Situation in der fernen Zukunft, wo Posthumane von ihrer eigenen Technologie scheinbar absorbiert wurden, während eine kleine Bevölkerungsgruppe von weniger veränderten Menschen weiterhin auf der Erde lebt und dabei komplett von einer Technologie abhängig ist, die sie nicht länger verstehen (siehe Technologische Singularität).

Der Roman Die Abschaffung der Arten von Dietmar Dath, der 2008 auf der Shortlist des Deutschen Buchpreis war, spielt in einer Welt, in der das transhumanistische Projekt verwirklicht wurde, indem ein Teil der Menschheit sich durch gesteuerte Evolution in die „Gente“ verwandelt hat. Sie sind eine Art umfassendes auf den heute bekannten Tieren beruhendes Geschlecht, welches zur Informationsübermittlung auf ein Duftstoffnetz zurückgreift.

Außerhalb der Science-Fiction wurde der Transhumanismus zum Beispiel von Michel Houellebecq in seinen Romanen "Elementarteilchen" und "Die Möglichkeit einer Insel" thematisiert. Die Menschheit beschließt hier als Reaktion auf die Desillusionen der Moderne, zugunsten einer geschlechtslosen, unsterblichen Spezies von der Weltbühne zu verschwinden.

In dem 2012 erschienenen Roman "Maschinenmann" des australischen Autors Max Barry verliert ein Wissenschaftler durch einen Unfall ein Bein, welches er durch eine biomechanische Prothese ersetzt. Als der Wissenschaftler feststellt, dass sein neues synthetisches Bein wesentlich leistungsfähiger ist als ein natürliches, beginnt der Mann, weitere seiner Körperteile auszutauschen, um seinen organischen Leib zu perfektionieren.

Im 2013 erschienenen Roman "Inferno" von Dan Brown erschafft ein Wissenschaftler, der sich als Transhumanist sieht, ein Virus, das die Welt vor der drohenden Überbevölkerung und dem seiner Ansicht nach damit unvermeidlichen Kollaps der Erde retten soll. Dan Brown verarbeitet auch in der Fortsetzung der Robert Langdon Reihe "Origin" die Thematik des Transhumanismus. So errechnet ein Quantencomputer, dass die Menschheit im Jahre 2050 endgültig mit der Technologie verschmolzen sein wird.

Auch in Computerspielen tauchen häufig Ideen und Konzepte des Transhumanismus auf. Die "Deus-Ex"-Reihe behandelt auch und vor allem die Auswirkungen überlegener Technik wie künstlicher Implantate und künstlicher Intelligenz auf den menschlichen Geist und die Gesellschaft.

Ein weiteres Beispiel für eine transhumanistische Organisation in Computerspielen ist die Cerberus-Gruppe in der RPG-Serie "Mass Effect". Diese versucht durch Genmanipulation und Implantologie der Menschheit einen Vorteil im intergalaktischen Wettbewerb mit den anderen, außerirdischen Rassen zu verschaffen. Obwohl der Spieler im ersten Teil der Serie die teils unmoralischen Experimente und Machenschaften der Gruppe aufdeckt, wird er zu Beginn des zweiten Teils durch eben deren Technik wieder zum Leben erweckt. Er versucht im Folgenden mit Cerberus’ Unterstützung die Vernichtung allen organischen Lebens durch die sogenannten Reaper, uralte und hoch entwickelte Maschinenwesen, zu verhindern. Der Spieler kann dabei an mehreren Stellen in Dialogen seine Einstellung zur Cerberus-Gruppe darstellen und sich dabei sowohl loyal zeigen als auch abgrenzen.

Das Computerspiel "BioShock" dreht sich um ein gescheitertes libertäres Gesellschaftsmodell, welches dem Transhumanismus ähnelt. Die elitären Bewohner der Unterwasserstadt "Rapture" verwendeten dabei exzessive Genmanipulation, um ihre Körperfunktionen zu erweitern, was ihnen schließlich zum Verhängnis wurde. Autor Ken Levine greift dabei Ayn Rands Objektivismus auf und zeichnet das Porträt einer Gesellschaft, in der diese Weltanschauung in Gänze gelebt wurde, aber letzten Endes scheiterte.

In den "Syndicate"-Computerspielen ist es möglich, seinen Agenten vorteilsbringende Prothesen zu kaufen, wodurch sie im späteren Spielverlauf zunehmend zu Cyborgs werden.

Der Horror-Titel "Soma" des schwedischen Studios Frictional Games verwischt die Grenze zwischen Mensch und Maschine und möchte Grauen mit daraus entstehenden Fragen vermitteln.

Das Open-World Rollenspiel "Fallout 4" des US-amerikanischen Spieleentwicklers Bethesda Game Studios, ermöglicht dem Spielenden sich ausführlich mit der Frage zu beschäftigen, ob bzw. ab wann künstliche Intelligenzen (hier:Synths) „Lebewesen“ sind und als solche entsprechende Rechte verdienen. Die fortschrittlichsten dieser Synths sind vollständig synthetische Menschen, die jedoch mittels eines „Synthmoduls“ programmiert und Sprachgesteuert werden können. Das „Institut“, welches für die Entwicklung und Produktion der Synths verantwortlich ist, sieht in Ihnen die „Menschheit -neu definiert“, wird dabei jedoch von der Untergrundorganisation „Railroad“ bekämpft, welche dem Institut vorwirft die Synths zu versklaven und auszubeuten. Demgegenüber steht die „Stählerne Bruderschaft“, eine militärisch disziplinierte Organisation, welche die Synths – trotz ihres eigenen Vertrauens in hoch entwickelte Technologien – für eine Gefahr hält.




</doc>
<doc id="631995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631995" title="Ford Cortina">
Ford Cortina

Der Ford Cortina wurde von 1962 bis 1982 von den englischen Ford-Werken in Dagenham als zwei- und viertürige Limousine der Mittelklasse und als Kombi produziert. Die einzelnen Baureihen des Ford Cortina waren:

Der erste Cortina wurde am 21. September 1962 vorgestellt und in England bis 1966, in einigen anderen Ländern auch bis 1967 produziert.

Der Cortina wurde neu in das Modellprogramm aufgenommen und zwischen dem Ford Anglia und dem Ford Consul Classic platziert. Er wurde unter dem Projektnamen „Archbishop“ entwickelt – eine Anspielung auf das „Cardinal“-Projekt, das im deutschen Taunus 12M mündete. Der Cortina war einfach und rationell gebaut und wurde auf Anhieb ein großer Verkaufserfolg. Während der Ford 12M im amerikanischen Ingenieurszentrum entwickelt wurde, war der Cortina eine britische Entwicklung und auch in einer viertürigen Ausführung erhältlich. Im Vergleich zum Ford Anglia 105E wurde bei nur 50 kg mehr Gewicht ein beträchtlicher Raumzuwachs erreicht.

Motorisiert war der Cortina mit den vom Anglia bekannten Kentmotoren mit 1,2 und 1,5 Litern Hubraum und seitlicher Nockenwelle. Der 1,5-Liter-Motor hatte eine fünffach gelagerte Kurbelwelle und war mit 25 % Mehrleistung als „GT“ erhältlich, mit Weber-Vergaser, geändertem Auspuff und Zylinderkopf. Das leicht zu schaltende Vierganggetriebe war vollsynchronisiert. Mit der 12-Volt-Elektrik, und den vorderen Scheibenbremsen, ab 1965 auch im 1200 Deluxe, stattete Ford bereits früh Autos dieser Klasse mit solchen Sicherheitsmerkmalen aus. Letztlich entscheidend für den großen Verkaufserfolg dieser Baureihe war wohl die von Roy Brown Jr. gestaltete geräumige fünfplätzige Karosserie mit einem großen Kofferraum und gefälligem Äußeren.

Die wohl berühmteste Ausführung war der Cortina Lotus. Ford hatte Colin Chapman, Inhaber von Lotus Cars beauftragt, einen Cortina für den Motorsport zu bauen. Der Motor des Cortina Lotus hatte auf dem Block des normalen Kentmotors einen von Harry Mundy entworfenen Leichtmetallzylinderkopf mit zwei obenliegenden Nockenwellen. Dieser Motor wurde auch im Lotus 23, Lotus Seven und im Lotus Elan verwendet. Die Außenhaut der Türen und Hauben des Cortina Lotus bestehen aus Aluminium statt Stahl.
Auch das Fahrwerk des Lotus Cortina wurde modifiziert. Während die Hinterachse der Serienmodelle an Blattfedern hing, hatte der Lotus Cortina eine besser geführte Hinterachse mit Längslenkern, einem unten am Differentialgehäuse angelenkten Reaktionsdreieck (Dreieckslenker) und Schraubenfedern. Zudem war das Differentialgehäuse aus Aluminium gefertigt, um die ungefederte Masse der starren Hinterachse zu reduzieren. Die Achsrohre waren nach wie vor aus Stahl. Diese Konstruktion erwies sich als Schwachstelle des Lotus Cortina, da das Aluminiumgehäuse des Differentials nicht ausreichend steif war und es deswegen zu zahlreichen Differentialdefekten kam, vor allem im Sporteinsatz. Deswegen wurden zur „aktiven“ Zeit dieses Sportmodells die meisten Exemplare auf die Hinterachse der Normalmodelle zurückgerüstet, die weniger Probleme machte.

Die zweite Generation des Cortina erschien am 18. Oktober 1966, vier Jahre nach dem ursprünglichen Cortina. Dies wurde von Werbung unter dem Motto „New Cortina is more Cortina“ – „Der neue Cortina ist mehr Cortina“ begleitet. Das Auto war zwar mit 430 cm Länge geringfügig kürzer als zuvor, aber geräumiger, weil es 6,4 cm breiter war und mit stärker gewölbten Seitenverkleidungen versehen. Die Karosserieform hatte Roy Haynes gestaltet. Die Bauart von Antrieb und Fahrwerk blieb gleich. Der Wendekreis war kleiner, die Federung weicher und Bremsen und Kupplung stellten sich automatisch nach. Für einige Märkte, darunter auch Großbritannien, gab es neue kleinere Motoren mit 1300 cm³ Hubraum und fünffach gelagerter Kurbelwelle. Auch vom MK II gab es eine Lotus-Version mit einem Motor mit zwei obenliegenden Nockenwellen.

Für bestimmte Märkte, in denen der 1300 cm³ Motor höher besteuert wurde, war auch eine abgespeckte Version mit dem 1,2-l-Motor des Ford Anglia Super erhältlich. Die 1500-cm³-Motoren wurden zunächst nur überarbeitet, 1967 erhielten sie einen neuen Querstromzylinderkopf und der Hubraum wurde auf 1600 cm³ vergrößert. Der Motor des Lotus Cortina wurde zunächst weitergebaut.

Im Jahr 1967 war der Cortina Großbritanniens beliebtester Neuwagen – ein Ziel, das Ford seit dem ersten Cortina im Jahr 1960 zu erreichen versucht hatte.

Es wurden zweitürige und viertürige Limousinen angeboten, mit Basisausstattung, als Deluxe, Super, GT und ab Ende 1967 als 1600E verfügbar, wenn auch nicht in allen Karosserievarianten und Motorisierungen. Ein paar Monate nach der Einführung der Limousinen gab es ab 15. Februar 1967 einen viertürigen Kombi mit großer Heckklappe.

Der besser ausgestattete Cortina 1600E wurde auf der Paris Motor Show im Oktober 1967 eingeführt, ein Jahr nach dem Cortina Mark II. Er war wie der Lotus-Cortina etwas tiefer gelegt und mit dem stärkeren GT-1600-Kentmotor und Luxusausstattung versehen: Armaturenbrett und Türleistensatz waren mit Wurzelnussfurnier geschmückt, dazu kamen Schalensitze, Sportlenkrad und zusätzliche Anzeigeinstrumente, Nebelscheinwerfer und verchromte Rostyle-Räder. Kühlergrill und Heck waren schwarz lackiert.

Ford Neuseeland entwickelte seine eigene Variante dieses Modells namens GTE.

Für 1969 wurden die Cortinas kaum verändert: Sie bekamen den Schriftzug "FORD" auf Motorhaube und Kofferraumdeckel, der Kühlergrill wurde schwarz und es gab Chromleisten oberhalb und unterhalb der Rückleuchten über die ganze Breite des Heckabschlussblechs.

Eine Variante mit dem Dreiliter-Essex-V6-Motor wurde privat in Südafrika von Basil Green Motors entwickelt und vom Grosvenor-Ford-Händlernetz als Cortina Perana verkauft; ein ähnliches Modell erschien später in Großbritannien und wurde als Cortina Savage bekannt. Der Savage war mit 1600E-Ausstattung in allen drei Karosserievarianten lieferbar, während die südafrikanischen Fahrzeuge nur als 4-türige Limousine – zunächst mit GT- und später E-Ausstattung – angeboten wurden.

1970 wurde die letzte eigenständige Version des Cortina vorgestellt. Inzwischen teilte er sich zwar schon eine gemeinsame Plattform mit dem Taunus (daher "TC"), allerdings wich die Karosserieform (coupéähnlich, „Coke-Bottle-Linie“) von der des Taunus ab. Wie der Taunus TC verfügte der Cortina über die markante Knudsen-Nase.

Mit der Überarbeitung von 1976 gab es keine Unterschiede zwischen Taunus und Cortina mehr; die eigenständige englische Form wurde zugunsten der deutschen aufgegeben.

Eine letzte Änderung der Gestalt (oft als Mk V bezeichnet) fand 1979 statt. Nachfolger wurde 1982 der Ford Sierra.

1971 wurde auf Basis der 2-türigen Cortina MK III Limousine ein Pickup in Südafrika produziert. Wahlweise war dieser Ford P100 auch mit einer GFK-Haube über der Pritsche erhältlich. Als Motoren kamen der aus dem Cortina/Taunus bekannte 1,6-Liter- und die aus dem Ford Granada bekannten 2,5-Liter- und 3,0-Liter-Essex-V6-Motoren zum Einsatz. Diese waren auch mit Automatikgetriebe erhältlich.
1977 wurde die Karosserie parallel zum Cortina MkIV geändert, ebenso wie 1980 zum Cortina MkV.
Erst als der Cortina und das Schwestermodell Taunus in Europa eingestellt worden waren, begann Ford 1982 den P100 aus Südafrika auch nach Europa zu exportieren. Für Europa wurde jedoch das Chassis verlängert und die Nutzlast auf 1000 kg erhöht.
Nachdem Ford beschlossen hatte, sich aus Südafrika zurückzuziehen, wurde die Produktion 1987 eingestellt. Im gleichen Jahr erschien in Europa ein neues Modell auf Basis des Ford Sierra, der nun in Portugal gebaut wurde.

Hyundai aus Südkorea – die damals noch keine eigenen Automodelle herstellte – montierte ab 1969 den Cortina für den lokalen Markt. Bis 1971 wurden insgesamt 9.290 Cortina aus vorgefertigten und zum größten Teil aus Europa stammenden Teilen zusammengebaut. Zuerst wurde nur rund ein Viertel der Teile im Inland gebaut. Der sogenannte Local Content musste nach Regierungsvorgaben stetig erhöht werden, weswegen Hyundai in den Folgejahren nicht mehr nur Monteur, sondern Produzent des Cortina wurde. Zudem hatte Hyundai den Vertrieb und Anpassung an den koreanischen Markt des deutschen Ford 20m und des amerikanischen Ford Mustang für Südkorea übernommen. Dadurch wurde Ford (vorübergehend) zum Marktführer im koreanischen Markt. Der Cortina wurde in Südkorea übersetzt Ford Koti genannt. Besonders als Taxi wurde er häufig eingesetzt. Nach dem Produktionsende in Europa wurde er noch bis Ende 1982 produziert und danach ersetzte Hyundai den Cortina durch ein eigenentwickeltes Modell auf Basis des Cortina, den Hyundai Stellar.




</doc>
<doc id="632002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632002" title="Restmandat">
Restmandat

Unter einem Restmandat oder Reststimmenmandat versteht man ein Mandat, dessen Zuteilung in einem Wahlverfahren nach der Zuteilung von Grundmandaten in einem zweiten Ermittlungsverfahren erfolgt.

Zahlreiche Wahlverfahren teilen Mandate in mehreren Schritten zu. Üblich ist etwa auf der ersten Ebene die Zuteilung von Mandaten nach Wahlkreisen. Dabei werden in der Regel einerseits nicht alle Mandate vergeben, andererseits gehen auch erzielte Stimmen verloren. Um starke Ungleichgewichte auszugleichen, werden nicht vergebene Mandate und Reststimmen (zuvor nicht berücksichtigte Stimmen) mehrerer Wahlkreise in Wahlkreisverbänden addiert und dort als Restmandate vergeben.

Der Zweck eines Wahlverfahrens mit Restmandaten ist es, die Parteien wesentlich nach ihrem Stimmengewicht mit Mandaten zu versehen und eine allzu starke Bevorzugung großer Gruppen zu verhindern. Um die Kumulation relativ weniger Stimmen über sehr viele Wahlkreise und damit die Zuteilung von Mandaten auch an sehr kleine Fraktionen zu verhindern, werden in zahlreichen Ländern Listen, die unter einem bestimmten Stimmenanteil geblieben sind, vom Reststimmenverfahren ausgeschlossen ("5-%-Klausel" etc.).

Bei der österreichischen Nationalratswahl 2002 erzielte die ÖVP im Tiroler Wahlkreis Innsbruck-Land 58.854 Stimmen, die SPÖ erzielte 33.850 Stimmen, die Grünen 15.730 Stimmen und die FPÖ 13.264 Stimmen, andere Parteien insgesamt 2.953 Stimmen. Im Wahlkreis waren 5 Mandate zu vergeben, die notwendige Stimmenzahl für ein Grundmandat betrug für ganz Tirol 26.121.

Im Wahlkreis konnten damit nur 3 Grundmandate vergeben werden (ÖVP: 2, SPÖ: 1). Damit wurden 2 Mandate nicht vergeben. Diese 2 Mandate wurden dem Wahlkreisverband Tirol zugeschlagen, ebenso die Stimmen der Grünen (15.730) und der FPÖ (13.264) sowie die überhängenden Stimmen von ÖVP (6.612) und SPÖ (7.729). Zusammen mit weiteren Reststimmen und nicht vergebenen Mandaten der anderen 4 Tiroler Wahlkreise wurden diese Stimmen addiert und im zweiten Wahlverfahren als Restmandate vergeben. Insgesamt wurden von den 12 dem Bundesland Tirol zustehenden Mandaten lediglich 5 als Grundmandate und 7 als Restmandate vergeben.


</doc>
<doc id="632004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632004" title="Jordan-Maß">
Jordan-Maß

Das Jordan-Maß ist ein Begriff aus der Maßtheorie. Dieser geht auf Marie Ennemond Camille Jordan zurück, welcher ihn im Jahr 1890 aufbauend auf Arbeiten von Giuseppe Peano entwickelte. Mit dem Jordan-Maß kann man beschränkten Teilmengen des formula_1 einen Inhalt zuordnen und erhält einen Integralbegriff, der dem riemannschen Integralbegriff analog ist.

Es bezeichne für formula_2
das halboffene formula_4-dimensionale Hyperrechteck und
die Menge aller solcher Hyperrechtecke. Zur Definition können alternativ auch halboffene Intervalle der Form formula_6 verwendet werden.
Weiter sei
die Menge aller endlichen Vereinigungen von paarweise disjunkten Hyperrechtecken.

Es bezeichne weiter formula_8 den Inhalt, der für alle formula_9 mit formula_10 für alle formula_11 durch
und formula_13 definiert ist.

Der innere Inhalt einer beschränkten Menge A sei
ihr äußerer Inhalt sei

Eine Menge formula_16 heißt Jordan-messbar oder quadrierbar, wenn formula_17 beschränkt ist und formula_18.

Das Jordan-Maß einer Jordan-messbaren Menge formula_17 ist durch formula_20 gegeben.

Gilt formula_21 für ein beschränktes formula_22, so ist formula_17 Jordan-messbar und wird Jordan-Nullmenge genannt.






</doc>
<doc id="632007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632007" title="Subaru Vivio">
Subaru Vivio

Der Subaru Vivio ist ein PKW-Modell der Automobil-Marke Subaru der Kleinstwagenklasse (K-Car).

Er wurde im Frühjahr 1992 als Nachfolgemodell des Subaru Rex eingeführt und stellte somit die vierte Generation von Kleinstwagen von Subaru dar, an deren Anfang der Subaru 360 steht.

Der Name "Vivio" lässt sich zum einen als Anspielung auf den Hubraum von 660 cm³ verstehen. Schreibt man die Ziffer 6 mit römischen Zahlen und ersetzt man die Ziffer 0 durch O, so ergibt sich: VI VI O. Zum anderen assoziiert man mit dem Namen das englische Wort für "lebhaft" (vivid).

Das mit einer damals sehr modernen Karosserie versehene Fahrzeug war wahlweise als drei- und fünftüriger Hatchback sowie als zweisitziger Roadster erhältlich (nur in Japan). Als Vivio Bistro wurde 1995 eine mit nostalgischem Chromschmuck verzierte Retrovariante verkauft. Des Weiteren wurden front- und allradgetriebene sowie manuell und automatisch geschaltete Fahrzeuge angeboten. Die dreitürigen kompressoraufgeladenen Vivios heißen GX-R, GX-T, RX-R und RX-RA. Beim RX-RA handelt es sich um ein Basismodell für den Motorsport, welches nur mit Allradantrieb verfügbar ist.

Offiziell wurde das Modell in Deutschland nicht vertrieben, die dort verkauften Vivios stammen hauptsächlich aus den Benelux-Staaten.

Produktionsende des Vivio, der in Japan zu den sogenannten 'K-Cars' zählt, war im Jahre 1998. In China wurde der Vivio von Guizhou Youngman Yunque Automobile Company als "GHK 7070" in Lizenz produziert.



</doc>
<doc id="632010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632010" title="John J. McCloy">
John J. McCloy

John J. McCloy (* um 1945) ist ein nordirischer Badmintonspieler. 

John McCloy siegte 1972 bei den Welsh International, den Irish Open und den nationalen irischen Titelkämpfen. In Irland war er dabei jeweils mit Mary Bryan im Mixed erfolgreich, in Wales in Peter Moore im Herrendoppel. 1970 nahm er an den British Commonwealth Games teil.



</doc>
<doc id="632014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632014" title="Ford Escort">
Ford Escort

Ford Escort ist der Name mehrerer von Herbst 1967 bis Sommer 2000 in Europa produzierter Pkw-Modelle der Kompaktklasse oder der unteren Mittelklasse des Automobilherstellers Ford.

Der Escort war nach dem Transit das zweite gemeinsame Projekt der deutschen und der britischen Ford-Niederlassungen. 

Auf der Plattform der dritten Generation des Escort wurde von Sommer 1983 bis Ende 1993 das eigenständige Stufenheckmodell Ford Orion hergestellt. Gemessen an den Zulassungszahlen war der Escort im europäischen Vergleich eines der meistverkauften Autos.

Von Frühjahr 1981 bis Anfang 2003 gab es auch einen amerikanischen Escort, der anfangs mit dem europäischen Modell verwandt war, später aber auf der Plattform des Mazda 323 basierte.

Die Nachfolge in Europa trat im Herbst 1998 der Ford Focus an.

Im Sommer 2014 wurde für den chinesischen Markt der Modellname „Escort“ für eine neue Modellgeneration wiederbelebt. Es ist das erste ausschließlich für China entwickelte Fahrzeug der Marke Ford.

Die Modellbezeichnung "Escort" wurde bereits in den 1950er Jahren für eine einfach ausgestattete Ausführung des Ford Squire verwendet.

Das von den britischen Ford-Werken entwickelte erste eigenständige Modell mit dem Namen Escort wurde ab dem 17. November 1967 im britischen Halewood produziert. Auf dem britischen Markt ersetzte er den technisch ähnlichen Anglia, in Deutschland rundete er das Programm ab.

Anfang Januar 1968 wurde der Escort mit seinem charakteristischen Kühlergrill (auch „Hundeknochen“ genannt) in Marokko der Presse vorgestellt. Wenige Tage später fand die offizielle Präsentation anlässlich des Brüsseler Autosalons statt. Die Verkaufszahlen übertrafen die optimistischen Erwartungen des Herstellers bereits nach zwei Monaten um 30 %. Weniger als fünf Monate nach der Vorstellung lief am 4. Juni 1968 bereits der 100.000ste Escort in Halewood vom Band. In Deutschland verließ der erste Wagen am 16. Januar 1970 in Saarlouis das Werk. Die 1968 und 1969 in Deutschland verkauften Wagen wurden im britischen Werk produziert.

Die Technik übernahm Ford in wesentlichen Teilen vom Vorgängermodell Ford Anglia. Der Escort war insbesondere in Großbritannien sehr populär, blieb in Deutschland aber hinter den erwarteten Stückzahlen zurück. Der Käfer des Marktführers Volkswagen war zwar technisch veraltet, aber besser verarbeitet, und zudem gab es mit dem Opel Kadett B und französischen und italienischen Importwagen etablierte und in manchen Bereichen überlegene Alternativen.

Mitte 1973 kam in Westdeutschland der "RS2000" als Topmodell hinzu. Erkennbar war er an der auffälligen zweifarbigen Lackierung und den verbreiterten Radläufen vorn. Mit 74 kW (100 PS) erreichte der leichte Escort viele Erfolge im Motorsport. Weit erfolgreicher im internationalen Autosport-Geschehen waren allerdings der britische Escort "TwinCam" und sein Nachfolger, der "RS1600" mit Cosworth BDA-16V-Motor. Mit diesem Motor konnte der RS1600 1973 die Rallycross-Europameisterschaft, den Finnland-Lauf der Rallye-Weltmeisterschaft und einige Läufe zur Deutschen Rennsport-Meisterschaft gewinnen.

Der Escort wurde ursprünglich ohne Rücksicht auf die Anforderungen des Motorsports konstruiert. Ford Motorsport organisierte jedoch ein frühes Exemplar und führte über ein Wochenende Passformproben der Mechanik des Lotus Cortina durch. Die Vorderachse dieses Wettbewerbsfahrzeugs ließ sich problemlos montieren, die Hinterachse mit nur minimalen Änderungen ebenfalls. Der Lotus-Motor passte allerdings wegen seines ausladenden Zylinderkopfs mit angegossenen Ansaugkanälen und der voluminösen Vergaser- und Luftfilteranlage erst unter die Motorhaube, als das Vorderende des Motors einige Zentimeter zur (in Fahrtrichtung) linken Seite verschoben wurde. Der Motor saß also nicht sauber gerade im Motorraum, sondern etwas nach links verdreht. Die Batterie musste in den Kofferraum verlegt werden, um Platz für den Auspuff zu schaffen.

Um das erheblich größere Getriebe des Cortina unterzubringen, wurden Spritzwand und Getriebetunnel mit einem Zwei-Kilo-Hammer entsprechend modifiziert.

Die Änderungen an der Karosserie beschränkten sich auf etwas breitere hintere Kotflügel, um die breite Hinterachse abzudecken, ausgestellte vordere Radläufe, Verstärkungsbleche an den Federbeinbefestigungen und den modifizierten Getriebetunnel. Solche Karosserien liefen in der Fertigung als „Type 49“ und hatten Fahrgestellnummern, die mit „49“ beginnen.

Das so entstandene Modell wurde als Escort Twin Cam anfangs in der regulären Fertigung in Halewood hergestellt und in einer abgelegenen Ecke des Werks komplettiert. Dort entstanden etwa 1.100 Fahrzeuge. Als das Management jedoch feststellte, dass für jede 49er-Karosserie ein Ausfall von eineinhalb normalen Escort entstand, wurde die Fertigung in Halewood beendet. Weitere Exemplare wurden bei Ford Motorsport in Boreham gefertigt.

Der Lotus-Motor erwies sich allmählich als nicht mehr ausreichend leistungsstark und auch als nicht besonders zuverlässig im Sporteinsatz, dazu auch noch aufwendig und teuer in der Wartung. Deswegen wurde Cosworth damit beauftragt, einen neuen Vierventil-Zylinderkopf für den vorhandenen Block zu konstruieren. Der so entstandene BDA-Motor ersetzte den Lotus-Vierzylinder im ansonsten unveränderten Fahrzeug, das dann als Escort RS 1600 vermarktet wurde. Auch der BDA-Motor wurde schief im Motorraum eingebaut, obwohl das wegen seiner erheblich schlankeren Abmessungen nicht mehr erforderlich gewesen wäre. Der BDA hatte unter Ausnutzung sämtlicher Fertigungs- und Reparaturtoleranzen 1601 cm³ und durfte deswegen im Sport bis auf zwei Liter Hubraum vergrößert werden. Vom RS1600 entstanden einige hundert Exemplare in Boreham. Mit dem vorhandenen Grauguss-Block waren jedoch nicht mehr als 1835 cm³ realisierbar. Der externe Tuner Brian Hart hatte ohne Wissen von Ford auf eigene Faust einen Aluminium-Motorblock konstruiert, der den Grauguss-Block ersetzen konnte und die Möglichkeit bot, zwei Liter Hubraum zu realisieren.

Die Sportexemplare hatten zwei Liter Hubraum und Hinterachsen mit vier Längslenkern als Wattgestänge, einen Panhardstab sowie Schraubenfedern. Mit solchen Fahrzeugen konnte das Ford-Team mit Fahrern wie Roger Clark, Timo Makinen und Hannu Mikkola zahlreiche Erfolge im Rallyesport erzielen.

Ford machte alle Entwicklungen des Werksteams über sein vor allem in Großbritannien gut ausgebautes RS-Händlernetz allgemein verfügbar, sobald diese sich als sinnvoll und standfest erwiesen hatten. So konnte jedes Team, entsprechende Finanzkraft vorausgesetzt, Fahrzeuge auf Werksstandard präparieren. Dadurch unterlag Ford des Öfteren in Wettbewerben Privatteams, was aber aus Marketinggründen nicht ungern gesehen wurde. Dadurch wurden Escort RS zu sehr populären Wettbewerbsfahrzeugen in Großbritannien. Dort gab es den Satz, dass jedes Wochenende irgendwo in Großbritannien es irgendeine Veranstaltung gibt, die mit einem Escort gewonnen wird.
Der Escort wurde von seinen Entwicklern als Stufenhecklimousine mit selbsttragender Ganzstahl-Karosserie konzipiert. Zunächst erschien die zweitürige Limousine, der ab April 1969 ein dreitüriger Kombi (bei Ford „Turnier“ genannt) folgte. Ab September 1969 bot Ford auch eine viertürige Limousine und einen Kastenwagen an.

Der Kofferraum der Limousine fasste 270 Liter, der Kombi hatte ein Ladevolumen von 1,53 m³.

Die Fahrzeuge hatten grundsätzlich runde Hauptscheinwerfer, nur die gehobene „Super“-Ausstattung wurden mit rechteckigen Scheinwerfern ausgeliefert.

Das Fahrwerk des Escort ist einfach gehalten. Die Vorderräder sind an MacPherson-Federbeinen und Querlenkern aufgehängt – längs wurden die Vorderräder bei der ersten englischen Escort-Baureihe von Schubstreben geführt. Bei Fahrzeugen aus deutscher Produktion wurde dafür ein Querstabilisator verwendet. Diese Radführung wurde später auch für die englischen Modelle übernommen. Die Lenkung war neu, mit Ritzel und Zahnstange.

Die starre Hinterachse wurde anfangs ausschließlich an halbelliptischen Blattfedern geführt und mit schräg stehenden Stoßdämpfern versehen. Im Laufe der Modellpflege erhielt die Hinterachse später zusätzliche Längslenker.

Bei Modelleinführung wurden die 1100er-Modelle mit Trommelbremsen an allen vier Rädern ausgerüstet. Die 1300er hatten vorne Scheibenbremsen, Trommelbremsen an den Hinterrädern und einen Bremskraftverstärker.

Die 1959 im Ford Anglia eingeführten Vierzylinder-Kent-Motoren wurden für den Escort weiterentwickelt. Sie erhielten neue Zylinderköpfe – Ansaug- und Auspuffkrümmer lagen sich gegenüber – mit Heron-Brennräumen, die als Mulde im Kolbenboden unter dem ebenen Zylinderkopf ausgebildet sind. Alle Motoren haben die gleiche Bohrung von 80,98 mm. Die unterschiedlichen Hubräume werden durch unterschiedliche Hübe erreicht. 

Alle Escort I waren serienmäßig mit einem vollsynchronisierten Vierganggetriebe ausgerüstet. Gegen einen anfänglichen Aufpreis von 799,20 DM war ein Dreigang-Borg-Warner 35 Automatikgetriebe erhältlich.

Eine Kardanwelle übertrug die Leistung zur Hinterachse, bei den 1100er-Modellen der ersten Baureihe war sie einteilig, die Modelle ab 1300 cm³ hatten eine zweiteilige Kardanwelle.

Für die unter dem Codenamen „Brenda“ entwickelte zweite Escort-Generation übernahm Ford die Plattform und Technik des Vorgängers mit Stufenheck und Hinterradantrieb. Die Karosserie wurde geglättet, der Grill war rechteckig und die Fensterunterkante wurde grade ausgeführt, beim Kombi „Turnier“ blieb die „Coke-Bottle-Linie“ des alten Modells; lediglich die Frontpartie wurde angepasst.

Auch der "Escort ’75" hatte Hinterradantrieb, wie der bis 1979 produzierte Hauptkonkurrent Opel Kadett C, aber achsführende Blattfedern. Diese gab es 1974 in Kontinentaleuropa sonst fast nur bei japanischen Importwagen.

Gegen Ende der 1970er Jahre erhielt der Escort von der deutschen Motorpresse nicht immer positive Kritiken, zumal die Grundkonzeption mit Hinterradantrieb in die Jahre gekommen war. In Großbritannien hingegen verkaufte er sich gut.
Bereits im August 1975 gab es erste kleine technische Änderungen, wie eine besser passende Auspuffanlage, einen verstärkten Lichtmaschinenhalter und ein elektromagnetisches Abschaltventil als Nachrüstung (sogenanntes Anti-Diesel-Kit) um das Nachlaufen des Motors nach dem Abstellen („Nachdieseln“) zu vermeiden. Das Ventil wurde bald darauf in die Serie ab Werk übernommen. Diese kleinen Detailveränderungen ergaben sich durch erste Beobachtungen der Kunden, Werkstätten und Tests durch Fachzeitschriften.

Im August 1977 erhielt die deutsche Ausführung des Escort ein erstes erkennbares Facelift, wobei die Frontgrill, Kofferraumdeckel und die Lenkradnabenabdeckung mit dem ovalen Ford-Logo statt des bisherigen Schriftzuges aus Einzelbuchstaben (im Lenkrad zuvor Escort-Schriftzug in Schreibschrift) versehen wurde. Des Weiteren wurden die Ausstattungen in Details sowie die Farbpalette und die Bezugsstoffe geändert.

Ab Frühjahr 1979 bekamen mit Ausnahme der Modelle „Sport“ und RS 2000 alle Ford Escort ab der Basisversion die rechteckigen Frontscheinwerfer der bisherigen GL- und Ghia-Varianten. Die Einpresstiefe der Räder wurde geändert, um die Spur zu verbreitern. Die Hinterachse bekam Einblattfedern statt der geschichteten dreilagigen Blattfedern davor und die Motorleistung wurde im Schnitt mit zwei PS mehr angegeben, was mit dem Einbau eines elektrisch statt über Keilriemen angetriebenen Lüfters begründet wurde.

Der Escort wurde in Deutschland als Grundversion Escort, "L", "GL", "Ghia", "Sport" und "RS2000" angeboten, Volumenmodell war der Escort L. Zusätzlich zu den Modellvarianten konnte man zahlreiche „Extras“ bestellen. Generell warb Ford jedoch damit, „kein nacktes Auto“ (Original Werbetext) anzubieten, da es heizbare Heckscheibe, Scheibenbremsen vorn oder die elektrische Scheibenwaschanlage serienmäßig ab dem Grundmodell gab, was in vergleichbaren Modellen anderer Hersteller (VW Golf, Opel Kadett …) extra bestellt und bezahlt werden musste. Ein Schiebedach aber gab es nicht.

Das Topmodell in Deutschland war der "RS2000" (in Großbritannien dagegen war es der "RS1800" mit BDA-Motor). Der schon aus dem Escort ’68 bekannte 2,0-Liter-OHC-Motor mit 74 kW (100 PS) erhielt noch einmal 10 PS mehr, die durch einen geänderten Auspuffkrümmer erreicht wurden. Der neue Motor verlieh dem Escort höhere Fahrleistungen. Das Erkennungszeichen des "RS2000" war die abgeschrägte Kunststofffront aus Polyurethan mit Doppelscheinwerfern.

1976 wurde das Sondermodell „Köln“ aufgelegt, das von außen schwer zu erkennen war, da der Wagen in erster Linie eine verbesserte Innenausstattung (Sitze vom Escort Ghia, Türverkleidungen aber vom Escort L) hatte, außen aber wie ein Escort GL aussah.

Ebenfalls 1976 legte Ford vom „RS2000 Spezial“ 400 Einheiten als „Gruppe-1b“-Homologationsversion für den Rallye-/Rennsport auf. Diese Modellvariante war mit Kotflügelverbreiterungen aus GFK und tief geschüsselten 7,5Jx13-Rädern im typischen RS-Kreuzdesign mit 235/60x13-Reifen versehen. Weitere Merkmale waren eine mittlere „Köln“-Achse mit etwas schmalerer Spur und 75-%-Sperrdifferenzial, die auch im Capri verwendet wurde, ein dreifach gelagerter Stabilisator an der Vorderachse und ein Bilstein-Gasdruckstoßdämpfer. Der Kunststofftank fasste 60 Liter, um dem während einer Rallye relativ hohen Kraftstoffbedarf gerecht zu werden. Der 2,0-Liter-OHC-Motor erhielt eine andere Nockenwelle, größere Ventile, zwei Doppelvergaser des Typs 44 IDF des italienischen Herstellers Weber sowie einen größeren Hosenrohr-Auspuffkrümmer, womit eine Leistung von 97 kW (132 PS) erreicht wurde.

Das 1977 aufgelegte Modell „Team“, das sich ähnliche Details mit dem Sondermodell „Team“ des Ford Taunus teilte (Farbgebung, Trim, Zusatzscheinwerfer) war leichter zu erkennen und orientierte sich in Aussehen und am Fahrwerk am Escort Sport, war aber auch mit 40 kW (54 PS) zu erhalten.

1978 gab es ein Modell „Happy Weekend“ mit aufgewertetem Interieur und zweifarbigen Seitenstreifen. Diese Seitenstreifen finden sich auch auf Modellen ausländischer Versionen.

Mit dem "Escort RS1800" wurden Björn Waldegård 1979 und Ari Vatanen 1981 Rallye-Weltmeister, wobei nur Waldegård für das Werksteam startete, Vatanens Fahrzeug wurde von einem Privatteam eingesetzt. Ford konnte sich zudem 1979 den Markentitel sichern. Das Fahrzeug war im Gegensatz zum Serienfahrzeug aus Großbritannien mit einem BDA-Motor mit 2 Liter Hubraum ausgerüstet, der ca. 180 kW (ca. 245 PS) bei 7.000 min leistete.

Auch der Escort II wurde nach seinem Erscheinen im Motorsport eingesetzt. Ford wandte dabei den Kniff an, den II nicht als neues Fahrzeug registrieren zu lassen, sondern nur als geänderte Karosserie des bestehenden Modells. Daher brauchte Ford keine neue Homologationsserie zu bauen. Aufgrund der Ähnlichkeit der Konstruktion der beiden Escort-Generationen, konnten alle Motorsport-Teile des alten Fahrzeugs ohne Änderungen übernommen werden, weil die neue Karosserie der Alten sehr ähnelte. Auch sie wurde dazu mit einem geschickt eingesetzten Hammer am Getriebetunnel modifiziert, allerdings konnte die Batterie im Motorraum bleiben. Der Motor war weiterhin schief montiert. Ausschließlich in Großbritannien gab es eine Version mit der Bezeichnung RS1800 und Cosworth-Motor. Von diesem Typ entstanden insgesamt 109 Exemplare. Inzwischen gibt es weitaus mehr Repliken als Originale. Da man bei Ford eine Verschärfung des Motorsportreglements mit weniger Modifikationsmöglichkeiten befürchtete, kreierte man dort ein nur auf dem Papier existierendes Modell, das so niemals produziert wurde, den Escort RS. Es war ein RS1800 mit allen im Sporteinsatz genutzten Teilen wie der schraubengefederten Hinterachse mit Längslenkern und Panhardstab, hinteren Scheibenbremsen, ZF-Fünfganggetriebe und Motormodifikationen. Obwohl Ford ein solches Fahrzeug niemals hergestellt hatte, konnte man anhand der vielen verkauften Teilesätze nachweisen, dass eine ausreichend große Stückzahl solcher Fahrzeuge aufgebaut worden war und erhielt die Sportzulassung für dieses fiktive Fahrzeug. Alle weiteren Motorsporterfolge wurden danach je nach Sichtweise entweder mit tiefgreifend modifizierten RS1800 oder mit RS im Serienzustand erzielt, die unter dem Strich gleich waren.

Zu dieser Zeit hatten die Zweiliter-Motoren vom Typ BDG bei Rundstreckeneinsätzen eine Leistung von 206 kW (280 PS), bei den meisten Rallyes 250 PS und für ausgesprochene Asphaltrallyes wie die Rallye Korsika, San Remo oder Monte Carlo mit Einspritzanlage und Trockensumpfschmierung bis zu 270 PS. Die Escort waren in der Leistung dem Hauptkonkurrenten Fiat 131 Rally Abarth deutlich überlegen, der meist nicht mehr als 220 PS leistete und auch bei Asphaltwettbewerben nicht mehr als 250 PS hatte. Der Fiat konnte dieses große Leistungsmanko durch sein überlegenes Fahrwerk mit Einzelradaufhängung hinten auf Asphalt kompensieren. Da man bei Ford nicht bereit war, entsprechende Änderungen am Escort zu finanzieren, beschränkte sich Ford oft auf Einsätze bei schlamm- und schneelastigen Rallyes wie der 1000 Seen in Finnland, der Schweden-Rallye und vor allem der RAC in Großbritannien, auf denen der Escort seinen Leistungsvorteil ausspielen konnte. Dennoch konnte Ford nur noch 1979 die Meisterschaft gewinnen und zog danach den Escort aus dem Motorsport offiziell zurück. Privatteams waren mit dem Escort jedoch noch lange sehr erfolgreich.

Bereits im Winter 1975, also rund zwei Jahre nach der ersten Ölkrise, begannen die Entwicklungsarbeiten am Nachfolger für das seit Ende 1967 gebaute Modell, das ab Ende 1974 mit lediglich geringfügigen Modifikationen als zweite Generation weiterlief. Ziel der Entwickler war es, konkurrenzfähig gegenüber dem sehr erfolgreichen VW Golf zu werden.

Die dritte Escort-Generation (Codename "Erika"), die ab dem 26. September 1980 in Deutschland zu Preisen zwischen 11.000 und 17.000 DM erhältlich war, bedeutete so eine radikale Abkehr von den beiden vorhergehenden Modellreihen.

Der "Escort '81" war der erste Escort mit Schrägheck (genannt "Aeroheck"), Quermotor mit Frontantrieb und hinterer Einzelradaufhängung an Trapezquerlenkern und Dämpferbeinen. Neu waren zudem die eigens für dieses Modell entwickelten CVH-Motoren.

Zum Verkaufsbeginn des Autos des Jahres 1981 standen neben fünf verschiedenen Ausstattungslinien fünf Motorisierungen zur Auswahl:

Vor allem in Großbritannien erfreute sich der neue Ford Escort großer Beliebtheit und war bereits 1982 der meistverkaufte PKW.

Berücksichtigt man neben den reinen Entwicklungskosten für das Fahrzeug auch die Investitionen in die Produktionsanlagen, so summierten sich die Gesamtkosten für die Entwicklung der dritten Baureihe zum damaligen Zeitpunkt auf rund 2,5 Milliarden DM.

Anfang 1981 wurde die Modellreihe durch einen Kastenwagen ergänzt, genannt "Express". Zudem gab es mit Beginn des Modelljahres ’83 (ab August 1982) umfangreiche Änderungen an Fahrwerk und Motorpalette des Escort. So wurde das als unkomfortabel kritisierte Fahrwerk verbessert und der 1,1-Liter-CVH-Motor aufgrund unbefriedigender Verbrauchswerte durch den älteren, aber bewährten 1,1-Liter-Kent-Motor aus dem Ford Fiesta ersetzt.

Im Frühjahr 1983 wurde der "Turnier" genannte Kombi auch als Fünftürer angeboten. Mit Stufenheck wurde er ab Mitte 1983 als Ford Orion verkauft und war ursprünglich als eigene Modellreihe ähnlich dem VW Golf/Jetta-Gespann positioniert. Außerdem war ab Sommer desselben Jahres das bei Karmann im Werk Rheine gefertigte Cabriolet erhältlich.

Kurz vor Produktionsende 1986 wurde der erste Escort mit geregeltem Katalysator vorgestellt. Dafür wurde der 1,6-Liter-Motor des XR3i mit einer elektronisch geregelten Einspritzanlage (Bosch KE-Jetronic) ausgestattet und die Verdichtung von 9,5:1 auf 8,5:1 reduziert. Der damit für Normalbenzin ausgelegte Motor leistete 66 kW (90 PS) und erfüllte die Abgasnorm Euro 1. Aufgrund der kurzen Bauzeit und der damals noch geringen Nachfrage nach schadstoffarmen Fahrzeugen wurde nur sehr wenige Exemplare des Motors verkauft. Im Nachfolgemodell erfreute sich diese Motorisierung jedoch großer Beliebtheit und wurde neben dem Motor ohne Katalysator mit 77 kW (105 PS) auch in den XR3i-Modellen angeboten.

In den USA wurde von Frühjahr 1981 bis Sommer 1990 ein Schwestermodell des "Escort '81" angeboten, zu finden unter Ford Escort (USA).

Der "RS1700T" ist ein Prototyp, der dem Escort der dritten Baureihe nachempfunden und als Rallye-Fahrzeug für die neue Gruppe B gedacht war. Da einem Fahrzeug mit Hinterradantrieb im Motorsport deutlich größere Siegchancen zugerechnet wurden, wurde vom Escort lediglich die Karosserie übernommen und das Fahrzeug auf Hinterradantrieb umgebaut. Der Motor vom Typ BDT wurde längs eingebaut und das Getriebe zusammen mit dem Differential an der Hinterachse. (Transaxle) Bei dem Motor handelt es sich um eine turboaufgeladene Version des von Cosworth entwickelten BDA-Motors (Belt Driven A-series) mit einem Hubraum von 1,7 Litern. Wie schon beim Vorgänger, dem Escort RS1800, wurden einige Kunststoffteile wie Spoiler und Radhausverbreiterungen hinzugefügt.

Das Erscheinen des Audi quattro auf diversen Rallyeveranstaltungen bedeutete allerdings ein jähes Ende für das Projekt. Ford sah — wie andere Hersteller auch — sehr schnell ein, dass man langfristig im Rallyesport nur mit einem allradgetriebenen Fahrzeug konkurrenzfähig sein kann. Die wenigen (ca. ein Dutzend) als Testwagen, Ausstellungsstücke und Technologieträger gebauten Prototypen wurden zerlegt und einige Teile für den neuen RS200 wiederverwendet. Dort wurde vor allem auch wieder ein BDT-Motor eingesetzt. Die Karosserien der Fahrzeuge wurden durch die Motorsportabteilung verkauft, ab und zu tauchen Bilder von unfertigen Fahrzeugen auf und werden zum Verkauf angeboten. Zwei oder drei Autos wurden aber anscheinend nicht zerlegt, diese tauchten gelegentlich auf nationalen Rallyeveranstaltungen als privat eingesetzte Fahrzeuge auf.

Anfang 1986 wurde dem Escort ein umfassendes Facelift zuteil und fortan als vierte Baureihe kategorisiert. Viele Karosserieteile wurden verändert, die passive Sicherheit erhöht, die Rostvorsorge, das Fahrwerk sowie die Motoren verbessert. Einige Motorvarianten waren nun auch mit einem G-Kat erhältlich. Der Innenraum wurde überarbeitet und dem des Ford Sierra und Ford Scorpio angeglichen. Die Palette der für den Escort erhältlichen Motoren reichte nun von einem 1,1-Liter-OHV-Motor mit 50 PS bis zum bereits bekannten 1,6-Liter-CVH-Turbomotor mit 132 PS.

Ab September 1988 wurde der 60 PS starke 1,3-Liter-Kent-Motor durch einen 1,3-Liter-HCS-Motor ersetzt, der gleiche Leistung aus ähnlicher Motorenbauart bot, aber die Reihenfolge von Einlass- und Auslassventilen im Zylinderkopf sowie andere kleine technische Details (Kurbelwellenlager etc.) deutlich verändert waren. Dieser HCS-Motor wurde danach mit einer elektronischen Einspritzung auch in anderen Ford-Modellen wie Fiesta und Ka verwendet. Gleichzeitig wurde auch die Frontschürze minimal verändert: Die Zierleiste des vorderen Stoßfängers verläuft jetzt durchgängig oberhalb des Kennzeichens.

In Südafrika gab es einen Pickup namens „Bantam“ auf Escort-Basis. Dieses Auto wurde dort von MMI "(Mazda und Mitsubishi Montagewerk und Vertrieb)" verkauft – zuerst als „MMI Rustler“, später als „Mazda Rustler“. Eine zweite Bantam/Rustler-Generation basierte dann auf dem Mazda 323, nachdem SAMCOR den Escort nach wenigen Jahren zugunsten des "323" einstellte.



Benziner:

Diesel:

Ab Spätsommer 1990 wurde ein neues Modell des Escort verkauft. Es war beträchtlich größer als der Vorgänger. Das Design entsprach dem damaligen Zeitgeist, besonders windschnittige Fahrzeuge zu bauen. Beispiele dieser Stilrichtung sind auch der im selben Jahr präsentierte Opel Calibra oder der ab Sommer 1991 verkaufte Opel Astra F.

Die Motoren entsprachen anfangs denen des Vorgängermodells mit 1,3 Liter und 44 kW (60 PS). Darüber gab es den 1,4-Liter-Motor mit 52 kW (71 PS) und den 1,6-Liter-Motor mit 77 kW (105 PS). Das Fahrwerk war nicht sehr komfortabel abgestimmt, so dass die Presse anfangs ein paar Defizite feststellte.

Im Laufe seiner zehnjährigen Bauzeit wurde dem Escort zwei größere Facelifts zuteil (siehe "Escort ’93/’95"). Eineinhalb Jahre nach der Präsentation kamen die neuen konkurrenzfähigen 1,8-Liter-Zetec-Motoren mit 77 kW und 96 kW. 1993 war der Escort eines der ersten Fahrzeuge mit Frontairbags in der Kompaktklasse und konnte von nun an auch recht gute Crashtestergebnisse erzielen.

Auch von diesem Escort gab es ein Cabriolet, das wie sein Vorgänger bei Karmann in Rheine hergestellt wurde. Motorisiert war es mit 1,4- bis 1,8-Liter-Motoren (52 bis 96 kW). Es war 1995 eines der ersten Cabrios, das mit Dieselmotor zu haben war.

Auf der Plattform dieses Escort entstanden in Brasilien der VW Logus und der VW Pointer.

Der im Mai 1992 präsentierte "Ford Escort RS Cosworth" nimmt eine Sonderstellung innerhalb der Baureihe ein. Eigentlich ist er kein Escort, sondern lediglich dessen Karosserieform, die auf einer gekürzten Bodengruppe des Sierra sitzt. Im Gegensatz zum „normalen“ Escort ist bei den Cosworth-Modellen der Motor wie im Sierra längs eingebaut. Ford unternahm diesen Schritt, um für die Rallye-Weltmeisterschaft ein konkurrenzfähiges kleineres Auto zu haben, aber den bekannt starken Motor und den Allradantrieb des Sierra nutzen zu können. Der zu große Sierra hatte sich als nicht konkurrenzfähig erwiesen. Aber auch dem Escort blieben größere Erfolge verwehrt. Zwischen 1993 und 1997 gewann der Escort RS Cosworth, der später als "Escort WRC" homologiert wurde, insgesamt elf Läufe zur Rallyeweltmeisterschaft. François Delecour, der bereits zwei Jahre lang mit dem Sierra an der Weltmeisterschaft teilnahm, wurde im Jahr 1993 hinter Juha Kankkunen auf Toyota Vizeweltmeister.

Der kurz auch "Cossie" genannte Escort Cosworth wurde zum größten Teil bei Karmann gebaut. Markant für dieses Fahrzeug ist der sehr große und aerodynamisch wichtige Heckflügel. Das mit einem permanenten Allradantrieb versehene Fahrzeug war anfangs mit einem Garrett-T35-Lader und einer Einspritzanlage von Weber-Marelli ausgestattet.

Entgegen der Modellpflege beim zivilen Escort wurde der Cosworth immer mit der gleichen Karosserieform (der des Escort ’91) gebaut. Ab Werk gab es zwei verschiedene Versionen des Heckflügels.

Bei diesem überarbeiteten Escort ab September 1992 handelt es sich um eine modifizierte Version des Escort ’91. Neben einigen Änderungen an der Technik, wie zum Beispiel Verstärkungen an der Spritzwand und anderen sicherheitsrelevanten Änderungen, wurde sowohl die Front als auch das Heck (beim Fließheck) verändert. Der Turnier und der Express behielten die Heckform.

Ab Januar 1994 war der neue 1,6-Liter-Zetec-Motor mit 65 kW (88 PS) erhältlich. Der etwas „lahme“ 1,4-Liter-Motor wurde im März 1994 überarbeitet und leistete mit 55 kW (75 PS) 3 kW mehr. Mit der erneuten Überarbeitung Anfang 1995 wurde dieser durch ein komplett neues Aggregat ersetzt. Etwa gleichzeitig wurde auch die Karosserie verstärkt.

Die siebte und letzte Baureihe des Escort ist ein deutlich überarbeitetes Nachfolgemodell, welches von Januar 1995 bis Juli 2000 gebaut wurde. Die äußere Erscheinung war deutlich rundlicher. Der Escort bekam abermals eine neue Front und einen komplett neuen, ebenfalls rundlicher gestalteten Innenraum.

Gleichzeitig kam der neue 1,8-Liter-Zetec-Motor mit 85 kW (115 PS) ins Programm. Er löste die nur noch bis Sommer 1995 produzierte Ausführung mit 77 kW (105 PS) ab.

Vom Escort ’95 gab es in Deutschland eine Sonderedition, die unter dem Namen „F1 Edition“ verkauft wurde. Dabei handelte es sich um eine Version mit 2,0-Liter-16V-Motor und 110 kW (150 PS). Da diese Edition auf 500 Exemplare limitiert war, gilt sie heute als Sammlerstück. In Österreich und in der Schweiz wurde ebenfalls eine 2,0-Liter-Version unter dem Namen „Sauber Edition“ angeboten.

Beim letzten Modell des Cosworth wurde ab Anfang 1995 ein kleinerer Lader von Garrett, der T25, eingebaut, wodurch das Turboloch verringert werden sollte. Dieser auch "HTT-Cosworth" (High Torque Turbo, Hoch-Drehmoment-Turbo) genannte Escort war das einzige Fahrzeug, bei dem dieser Motor mit einer Ford-EFI-Einspritzanlage und mit einer Doppelfunkenzündanlage ausgerüstet wurde.

Der Escort RS Cosworth nahm erfolgreich an mehreren Rallye-Wettbewerben teil, trotz des Werkseinsatzes konnte Ford weder mit dem Sierra noch mit dem Escort einen Fahrer- oder Markentitel erzielen.

Die Produktion der "RS2000"-Modelle wurde im Juni 1996 mit der "F1-Edition" eingestellt. Ein neuer "Ghia-X"-Modelltyp mit serienmäßiger Klimaanlage und 6-fach-CD-Wechsler wurde zur selben Zeit eingeführt.
Nach Erscheinen des Nachfolgers Ford Focus lief der Escort als "Escort Classic" von Oktober 1998 bis Juli 2000 als fünftüriges Fließheck sowie als Kombi (Turnier) weiterhin vom Band.

Das Motorenangebot beschränkte sich auf den 1,6-Liter-Benzinmotor mit 66 kW (90 PS) und den 1,8-Liter-Turbodieselmotor mit 66 kW (90 PS). Trotz positiver Bewertungen der Fachpresse für den neuen Focus konnte sich der günstige "Escort Classic" weiterhin gut verkaufen.

Im Oktober 1998 kam der Nachfolger in Form des Focus auf den Markt. Da der Ruf des Escort wegen Qualitätsmängeln in den 1990er-Jahren immer schlechter geworden war, wollte die Konzernleitung mit dem völlig neu und eigenständig entwickelten Auto und dem neuen Design ein Zeichen setzen und das neue Fahrzeug deutlich von dem in die Jahre gekommenen Escort abgrenzen.

Der letzte Escort lief als "Escort Classic" im Juli 2000 im britischen Dagenham vom Band.

Im September 1983 kam die Stufenheckvariante des Escort '81 mit dem eigenen Modellnamen Orion auf den Markt. Ford bezweckte damit, den Orion als höher positioniertes Fahrzeug der Kompaktklasse zu verkaufen und bot ihn deshalb nur mit den größeren Motoren (1,3 und 1,6 Liter) und besseren Ausstattungen (L, GL, Ghia und später eine Sportversion) des Escort an.

Gleichzeitig mit der ersten Überarbeitung des Escort im Januar 1986 wurde auch der Orion modernisiert. Beide trugen nun den werksinternen Zusatz (Escort/Orion) '86. Im Juli 1990 wurde die Produktion des ersten Orion beendet.

Gleichzeitig wurde der Nachfolger auf Basis des Escort '91 präsentiert. Auch er war die etwas luxuriösere Escort-Variante. Jedoch verkaufte sich diese Generation nicht wie erwartet, weshalb sie im September 1992 wie der Escort eine äußerliche und technische Modellpflege erhielt.

Ab Dezember 1993 wurde der Name Orion fallen gelassen und die Fahrzeuge schlicht als Escort Stufenheck verkauft. Der Escort Stufenheck wurde im Januar 1995 ein weiteres Mal überarbeitet und den übrigen Karosserievarianten angepasst.

Im Juli 1998 wurde die Produktion der Stufenhecklimousine eingestellt. Als Nachfolger wurde im Februar 1999 der Focus in dementsprechender Variante eingeführt.
Bereits in ersten Escort-Generation gab es ab 1969 eine Lieferwagenversion ohne hintere Seitenscheiben. Im Gegensatz zu anderen Fahrzeugen dieser Klasse steht der Kasten des Ford seitlich nur ab Höhe der Seitenfenster über den Fahrerbereich nach außen, ähnelt also schon der Form von heutigen Hochdachkombis. Als PKW mit Kastenaufbau ("Kastenwagen") bot Ford von Herbst 1991 bis Ende 2001 den auf dem Fiesta basierenden Courier an.

Vor dem Escort-Lieferwagen gab es mit dem Ford Thames 307E von "Ford of Britain" eine analoge Version auf Basis des Escort-Vorgängers Ford Anglia. Nachfolger der Escort-Lieferwagen war der Ford Transit Connect, der eine eigenständige Karosserie bekam, aber dennoch auf der gleichen Plattform basierte wie der Escort-Nachfolger Ford Focus.

Von Februar 1981 bis Juli 1998 wurde diese Karosserieversion als Ford Express oder Ford Escort Express vermarktet.
Bei Ford in Deutschland ist die Identifizierung der einzelnen Baureihen ausschließlich über die Baujahre üblich. Abkürzungen wie "Mk" (oder "MK" für "Mark", deutsch "Modell") gibt es in manchen anderen Märkten wie zum Beispiel Großbritannien.

In Deutschland werden umfangreichere Facelifts (Modellüberarbeitungen) meist als neue Modellgeneration gesehen, in Großbritannien hingegen zählen Facelifts in der Regel nur als geringfügige Veränderungen, weshalb die Modelle einzelner Baureihen dort für gewöhnlich über die Baujahre bzw. Modelljahre identifiziert werden. Der Escort ’93 wird dort als Facelift der fünften Baureihe ("MK5b") geführt, weshalb dort der Escort nur sechs Baureihen hat.

Auch andere Abkürzungen mit Ziffern, wie zum Beispiel Escort 7 oder Escort VII haben sich außerhalb der Ford-Werke im Laufe der Jahre eingebürgert, offiziell bezeichnet Ford sie jedoch nach wie vor über die Baujahre.




</doc>
<doc id="632017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632017" title="Dhünnaue">
Dhünnaue

Die Dhünnaue war eine Wohnsiedlung in Leverkusen an der Dhünn, einem Nebenfluss der Wupper. 

In den 1980er Jahren wurde festgestellt, dass die Siedlung auf einer ehemaligen Sondermülldeponie gebaut wurde. So musste das gesamte Siedlungsgebiet abgetragen und die Deponie versiegelt werden. 

Ab 2004 wurde das Areal zum Neuland-Park umgestaltet, wo vom 16. April bis zum 9. Oktober 2005 die nordrhein-westfälische Landesgartenschau stattfand.



</doc>
<doc id="632018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632018" title="Bensdorf">
Bensdorf

Bensdorf [] ist eine Gemeinde mit über 1200 Einwohnern im Westen des Landes Brandenburg. Die Gemeinde entstand am 1. Juli 1950 durch den Zusammenschluss der vier Gemeinden Altbensdorf, Neubensdorf, Woltersdorf und Vehlen. Der Name geht auf das bis zur Gründung Neubensdorfs im frühen 19. Jahrhundert Bensdorf genannte Altbensdorf zurück. Die Gemeinde gehört zum Amt Wusterwitz.

Bensdorf, Vehlen und Woltersdorf wurden, soweit bekannt, erstmals im 14. Jahrhundert erwähnt. Sehenswürdigkeiten in den Orten der Gemeinde sind beispielsweise Dorfkirchen. Daneben sind einzelne Gehöfte unter Denkmalschutz gestellt. Die Wirtschaft ist im starken Maße agrarisch geprägt. Einzelne Bereiche der Gemeinde sind als Schutzgebiete ausgewiesen.

Bensdorf liegt im äußersten Westen des Landes Brandenburg und des Landkreises Potsdam-Mittelmark an der Grenze zum Land Sachsen-Anhalt und zum Landkreis Jerichower Land. Die Gemeinde liegt etwa zehn Kilometer westlich der Stadt Brandenburg an der Havel, des Oberzentrums der Region und zehn Kilometer östlich der Stadt Genthin. Etwa fünfzig Kilometer östlich liegt Berlin. Weiterhin liegt Bensdorf am äußersten westlichen Rand der Metropolregion Berlin/Brandenburg. Die Gemeinde hat eine Fläche von über 34 Quadratkilometern. Der höchstgelegene Punkt der Gemeinde ist mit 71,8 Metern die Hügelkuppe der eiszeitlich gebildeten Vehlenschen Berge, der tiefstgelegene mit etwa 29 Metern befindet sich im Südosten im Uferbereich des Wendsees. Bensdorf gehört mit Wusterwitz und Rosenau zum Amt Wusterwitz.

Die Gemeinde besteht aus den fünf Ortsteilen Altbensdorf, Herrenhölzer, Neubensdorf, Vehlen und Woltersdorf. Dazu kommen die Wohnplätze Dunke (historisch auch Genzhof) nördlich von Vehlen, Dorotheenhof und Neu Woltersdorf bei Woltersdorf.

Im Uhrzeigersinn grenzen an die Gemeinde Bensdorf folgende Städte, Gemeinden und Orte: im Osten die kreisfreie Stadt Brandenburg an der Havel mit ihrem Stadt- und Ortsteil Plaue, im Süden die zum Landkreis Potsdam-Mittelmark gehörende Gemeinde Wusterwitz, im Westen die zur Stadt Jerichow im Landkreis Jerichower Land gehörenden Gemarkungen Kade, Demsin und Schlagenthin und im Norden die zur Gemeinde Milower Land im Landkreis Havelland gehörende Gemarkung Nitzahn mit dem Gemeindeteil Knoblauch.

Die Landschaft Bensdorfs wurde während der letzten Kaltzeit, der Weichselkaltzeit, durch Vorschübe des Inlandeises von Skandinavien her geprägt beziehungsweise überformt. Die in Nord-Nordwest-Süd-Südost-Ausrichtung etwa 2,5 Kilometer lange Hügelkette der Vehlenschen Berge, die das Vor- und Hinterland um zwanzig bis vierzig Meter überragen, und der südlich von ihnen liegende 57 Meter hohe Weinberg markieren die Eisrandlage 1b der Brandenburg-Phase, die zweite hinter der Haupteisrandlage. Überschiebungen, Steilstellungen, Falten und Zerscherungen als Einengungsstrukturen belegen und bestimmen den Charakter der Vehlenschen Berge als Stauchmoräne. Es gibt Sande, Kiese und Gerölle. Die Bergflanke ist mit Geschiebemergel bedeckt. Östlich der Vehlenschen Berge weisen feinsandige Sedimente und Bänderschluffe auf einen ehemaligen Schmelzwassersee am Eisrand hin.

Die Böden sind typisch für eiszeitlich geprägte Landschaften. Weite Bereiche sind von Gleyen und Gley-Braunerden geprägt. Der Höhenzug der Vehlenschen Berge ist mit Braunerde bedeckt. Zwischen Alt- und Neubensdorf, nördlich von Altbensdorf und im Südosten zum Wendsee gibt es kleinere Flächen mit Podsol-Braunerde. Podsole sind auf einem Streifen im Süden, auf einer Fläche im Westen zum Land Sachsen-Anhalt hin und auf einem kleinen Bereich im Nordosten zu finden. Zwischen den Vehlenschen Bergen und dem Weinberg, nördlich von Woltersdorf und im Osten herrscht Anmoorgley vor. Erdniedermoore gibt es an verschiedenen Stellen auf den Gemeindeflächen. Bei Herrenhölzer gibt es ein kleines Areal mit Kalkgley, im äußersten Norden bei Dunke eines mit Auengley und unmittelbar westlich der Vehlenschen Berge eines mit Fahlerde. Nur dem geringeren Teil der Gemeindeflächen wird ein hohes oder sehr hohes Ertragspotential zugeschrieben. Ein sehr hohes Ertragspotential hat nur ein kleiner Bereich bei Dunke. Ein hohes Ertragspotential haben in erster Linie die Bereiche mit Kalkgley, Podsolen und ein Teil der Erdniedermoore.

Die Gemeinde Bensdorf ist ländlich geprägt. Mehr als 90 Prozent der Gemeindefläche bestehen aus Wald und landwirtschaftlichen Anbauflächen. 53,9 Prozent sind als landwirtschaftliche Flächen ausgewiesen. Der Anteil ist etwas höher als im Landesdurchschnitt Brandenburgs, der bei etwa 49 Prozent liegt. Etwa im Landesdurchschnitt liegt mit 36,2 Prozent der Anteil an Waldflächen. Dieser macht brandenburgweit 35,6 Prozent aus. Waldflächen unterschiedlicher Größe befinden sich praktisch überall in der Gemeinde, so auf den Vehlenschen Bergen oder im Westen zur Landesgrenze.

2,1 Prozent des Gemeindegebiets sind Wasserflächen. Dies betrifft in erster Linie Kanalstrecken und Meliorationsgräben. Mit dem Anteil an Wasserflächen liegt Bensdorf unter dem Landesdurchschnitt des gewässerreichen Bundeslandes. Dieser liegt bei 3,4 Prozent. Ein nur geringer Flächenanteil der Gemeinde Bensdorf ist bebaut. Bebauungsschwerpunkte sind die fünf Ortskerne. Die Art der tatsächlichen Nutzung der Flächen ist in der Tabelle "Flächennutzung 2012" aufgeschlüsselt.

Die Gewässer in der Gemeinde sind in erster Linie künstlich angelegte Kanäle und Entwässerungsgräben. Im Süden befinden sich der Woltersdorfer Altkanal (WAK) als östlicher Teil des Plauer Kanals und der Elbe-Havel-Kanal. Der Plauer Kanal war eine Wasserstraße, die von 1743 bis 1745 auf Weisung Friedrichs II. zwischen dem Havelsee Wendsee, der Stremme und der Ihle, zur Elbe angelegt wurde. Hintergrund war die Verkürzung des Fahrtwegs zwischen Berlin und Magdeburg um eine Strecke von etwa 150 Kilometern und das Umfahren eines Teils der Elbe mit ihrer starken Strömung. Bedeutendes Ziel der Schifffahrt jener Zeit waren in der Nähe Magdeburgs die Salzlagerstätten bei Schönebeck (Elbe). Weiterhin hatte der Kanal eine große Bedeutung bei der Erschließung von Torflagerstätten im Fiener Bruch. Nachdem der Kanal nicht mehr den Anforderungen der Schifffahrt entsprach und die Grenze seiner Leistungsfähigkeit erreicht war, wurde 1920 ein Gesetz zum Bau des Elbe-Havel-Kanals verabschiedet. Dieser Kanalbau wurde bis 1938 unter Nutzung weiterer Abschnitte des Plauer Kanals fertiggestellt. Nicht Teil des Neubaus war der Woltersdorfer Altkanal südlich von Woltersdorf. Stattdessen wurde in gerader Streckenführung ein Durchstich zum Wendsee geschaffen. Dort wurde unmittelbar auf der Gemeindegrenze zwischen Woltersdorf und Wusterwitz die Schleuse Wusterwitz errichtet. Die bestehende Plauer Schleuse im Altkanal unmittelbar hinter der Gemeindegrenze wurde zu einem Wehr umfunktioniert. Seit den 1990er Jahren wird der Schifffahrtsweg Elbe-Havel-Kanal als Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 17 ausgebaut. Die Schleuse Wusterwitz wurde erneuert. Der Elbe-Havel-Kanal hat als Bundeswasserstraße die Wasserstraßenklasse IV, auf ausgebauten Strecken Vb, der Woltersdorfer Altarm, der als Liegeplatz für die Sportschifffahrt genutzt wird und von Westen befahren werden kann, die Klasse 0.
Drei Systeme von Entwässerungsgräben gibt es in Bensdorf. Etwas nördlich der Kanäle verläuft nahezu parallel der Plauer Schleusengraben, der mit seinen Stichgräben den Bereich entwässert. Der Graben beginnt westlich von Herrenhölzer, fließt südlich am Weinberg vorbei, zwischen Herrenhölzer und Neubensdorf und kurz unmittelbar südlich an Woltersdorf vorbei nach Osten. Er mündet etwa 150 Meter nördlich des Woltersdorfer Altkanals in den Wendsee ein. Das Grabensystem des Plauer Schleusengrabens wird im Gemeindegebiet über insgesamt sechs Wehre gesteuert. Nur 200 Meter nördlich des Schleusengrabens beginnt der Pelzgraben. Dieser fließt in ost-nordöstlicher Richtung zunächst zwischen Weinberg und Vehlenschen Bergen. Im weiteren Verlauf führt er unmittelbar nördlich an Altbensdorf vorbei, eher er in das Stadtgebiet Brandenburg an der Havel abfließt. Bei Neu Plaue mündet er direkt in die Havel ein. Das System des Pelzgrabens wird in Bensdorf ebenfalls über sechs Wehre gesteuert. Das dritte Grabensystem ist das des Königsgrabens und des Vehlener Hauptgrabens. Der Vehlener Hauptgraben beginnt östlich Vehlens und fließt nach Norden ab. Im ehemaligen Feuchtgebiet nordöstlich Vehlens nimmt er eine Vielzahl seitlicher Stichkanäle auf. Er bildet dabei über etwa anderthalb Kilometer die Grenze zwischen den Landkreisen Potsdam-Mittelmark und Havelland. Bei Dunke mündet der Vehlener Hauptgraben direkt auf der Landesgrenze zu Sachsen-Anhalt in den Königsgraben ein. Dieser beginnt südlich Schlagenthins in Sachsen-Anhalt. Nach etwa drei Kilometern bildet er für fast zwei Kilometer die Landesgrenze zwischen Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Im Havelland mündet der Königsgraben als Schlagenthiner Königsgraben bei Milow in die Havel.

Es herrscht ein für Deutschland typisches mitteleuropäisches gemäßigtes Klima, das vom Kontinentalklima im Osten und vom atlantischen Seeklima im Westen beeinflusst wird. Die Niederschläge verteilen sich relativ gleichmäßig über das Jahr mit einem Maximum in den Sommermonaten. Trockenmonate, in denen keine Niederschläge fallen, gibt es nicht. Der durchschnittliche jährliche Niederschlag in Bensdorf liegt bei 528 mm. Trockenster Monat ist der Februar mit einer Niederschlagsmenge von 31 mm. Der meiste Niederschlag fällt durchschnittlich im Juni mit 63 mm. Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt bei 9,1 °C. Der wärmste Monat ist der Juli mit durchschnittlichen 18,2 °C. Im Januar, dem kältesten Monat, beträgt die Durchschnittstemperatur −0,1 °C.

Anhand verschiedener archäologischer Funde ist eine Besiedlung des Gemeindegebietes Bensdorfs bereits für die ur- und frühgeschichtliche Zeit belegt. Bei Kanalbauarbeiten südlich von Woltersdorf wurden mehrere Siedlungsreste gefunden, die in die neolithische Zeit datiert werden konnten. Beispielsweise wurde ein urgeschichtliches Gräberfeld gesichert und ein neolithisches Brandgrab 2005 bis 2006 dokumentiert. Weitere Siedlungsfunde stammen aus der Bronzezeit.

In seinem Werk "Germania" beschrieb Tacitus die Gegend östlich der Elbe bis an die Oder als Siedlungsgebiet des suebischen Stamms der Semnonen. Bis auf wenige Restgruppen verließen diese noch vor oder spätestens während der Zeit der Völkerwanderung ab dem 3. beziehungsweise 4. Jahrhundert ihr altes Siedlungsgebiet an der Havel in Richtung des Rheins. Ab dem 5. beziehungsweise im 6. Jahrhundert kam die germanische Siedlungstätigkeit weitgehend zum Erliegen. Ab dieser Zeit bis ins 8. Jahrhundert liegen nur wenige archäologische Funde vor. Anfang des 8. Jahrhunderts wanderten Slawen in das nach der Abwanderung der Germanen weitgehend siedlungsleere Gebiet ein. Reste der Germanen gingen in der slawischen Mehrheitsbevölkerung auf.

Im 10. Jahrhundert kam das Gebiet Bensdorfs erstmals und 1157 dauerhaft unter deutsche Herrschaft. Zwischenzeitlich stand das Land nach einem Aufstand 983 nochmals für fast 200 Jahre unter slawischer Oberherrschaft.

Erste schriftliche Erwähnungen stammen aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts. Bensdorf wurde 1363 als „Bentsdorp“ und 1475 als „Bentczendorf“ genannt. Nur kurze Zeit später wurden auch Woltersdorf („Woltersdorp“) und Vehlen („Velem“) erstmals in den Lehnsregistern des Erzstifts Magdeburg von 1368 bis 1381 erwähnt. Aufgrund dieser Lehnsregister gehörte Bensdorf als Lehen einem „Heyso von Krakow“ und Woltersdorf zwei Mitgliedern der Familie von Sandow, die ihren Sitz in der östlich an der Havel gelegenen Burg Plaue hatten. Seit dem späten Mittelalter gab es in Bensdorf zwei Rittergüter.

Seit dem 16. Jahrhundert gelangte das Erzstift Magdeburg, zu dem die Orte gehörten, zunehmend unter brandenburgischen Einfluss. Zur Mitte dieses Jahrhunderts war die Familie von Britzke Besitzer beider Güter in Bensdorf und des Dorfes mit allen Rechten. Die Familie hatte auch das Kirchenpatronat für die seit dem frühen 16. Jahrhundert nachgewiesene Pfarrkirche inne. Woltersdorf mit einem Rittergut und dem Kirchenpatronat war im Besitz der auf dem Rittergut Rogäsen ansässigen Familie von Werder. Die Kirche war Filialkirche der Kirche in Plaue. In den 1560er Jahren wurde im Erzstift Magdeburg die Reformation eingeführt.

Im Dreißigjährigen Krieg zogen im Sommer 1631 die Schweden unter ihrem König Gustav II. Adolf durch die Gegend zwischen Havel und Elbe. Dabei kam es zu Zerstörungen und Plünderungen. In der Folge gab es große Hungersnöte. Durch sie und die Pest starb ein großer Teil der Bevölkerung. 1650, zwei Jahre nach dem Ende des Krieges, waren beispielsweise in Bensdorf von vormals 21 Haushalten mit durchschnittlich etwa zehn Personen nur noch zehn übriggeblieben. Als Ergebnis des Westfälischen Friedens von 1648, der das Ende des Dreißigjährigen Krieges bedeutete, fielen das Erzstift Magdeburg und mit ihm Bensdorf, Woltersdorf und Vehlen nach dem Tod des letzten Administrators 1680 als Herzogtum Magdeburg endgültig an das Kurfürstentum Brandenburg, das 1701 durch Standeserhöhung Herzstück des Königreichs Preußen wurde.
Im Jahr 1735 erwarb die Familie von Schlabrendorf eines der beiden Rittergüter in Bensdorf. Ebenfalls im 18. Jahrhundert wurde südlich Bensdorfs Herrenhölzer als Vorwerk angelegt. Das Gut gehörte der Familie von Görne zu Möser. Kirchenrechtlich war es der Pfarre Woltersdorf zugeordnet. Südlich der Orte Herrenhölzer und Woltersdorf wurde zwischen 1743 und 1746 eine künstliche Wasserstraße, der Plauer Kanal, angelegt, der den Weg zwischen den Städten Berlin und Magdeburg deutlich verkürzte. 1782 lebten in Vehlen 148, in Bensdorf 254, in Woltersdorf 199 und in Herrenhölzer 26 Menschen. Die Einwohner Vehlens waren entweder Untertanen des Amtes Altenplathow oder der Herrenfamilie von Hüncke, die auf dem Rittergut Möthlitz ihren Sitz hatte. Beim Ort stand eine Mühle. Das Vehlener Kirchenpatronat hatten zu dieser Zeit die Bensdorfer Gutsbesitzerfamilien von Britzke und von Schlabendorf inne.

Anfang des 19. Jahrhunderts wurde der Gutsbezirk Herrenhölzer selbstständig. 1810 ereignete sich in Bensdorf ein Großbrand, der das Dorf zu weiten Teilen zerstörte. Im selben Jahr wurde die Preußische Agrarverfassung geändert und die Leibeigenschaft, die Gutsuntertänigkeit, aufgehoben. Weiterhin kam es zu einer Separation, in deren Folge die alten Güter teilweise neu parzelliert wurden. Die Gemeinde Woltersdorf kaufte der Familie von Werder das Rittergut ab. Das ehemalige Gut der Familie von Schlabendorf in Bensdorf gehörte gegen 1820 einem Amtmann Susemiehl, das in Herrenhölzer einem Gastwirt Buße aus Brandenburg an der Havel, der es von der Familie von Görne abgekauft hatte. Bensdorf hatte zehn Jahre nach dem Großbrand etwa 170 Einwohner, in Vehlen lebten 152 Menschen. Das Vehlensche Kirchenpatronat war auf den Herren von Hünecke auf Möthlitz übergegangen. Der zu Vehlen gehörende „Genzenhof“ wurde als durch Separation gebildeter Ackerhof der Erben des Schulzen Genz mit 10 Einwohnern erwähnt. In Woltersdorf wurden 144 Einwohner gezählt.

Nach dem Sieg in den Befreiungskriegen über das napoleonische Frankreich und den damit zusammenhängenden politischen und geografischen Veränderungen waren 1815 im Königreich Preußen Provinzen gebildet worden. Das vormalige Herzogtum Magdeburg war in der neuen preußischen Provinz Sachsen aufgegangen. Ein Jahr später wurden der Jerichow II gebildet, dem die vorher zum Jerichowschen Kreis gehörenden Dörfer angeschlossen wurden.
1817 bis 1823 wurde die zwischen Bensdorf und Woltersdorf führende bedeutende Fernstraße als Chaussee ausgebaut. Diese Straße war die Hauptverbindung zwischen Berlin über Brandenburg an der Havel nach Magdeburg und eine tägliche Schnellpostkutsche verkehrte auf ihr. Ein Kaufmann aus dem nahe gelegenen Plaue erwarb die kleine Heide, einen Teil der ehemals zum Bensdorfer Rittergut der Familie von Britzke gehörenden Ländereien direkt an der Berliner Chaussee. Er ließ an der Fernstraße, die in ihrem Verlauf der Bundesstraße 1 entspricht, ab 1823 die Siedlung Neubensdorf errichten. Das vorbestehende mittelalterliche Bensdorf wurde in diesem Zusammenhang in Altbensdorf umbenannt. Zur Mitte des 19. Jahrhunderts hatte Altbensdorf eine eigene Schule und es gab zwei Windmühlen und eine Brennerei im Dorf. In Woltersdorf waren 34 Haushalte ansässig und es gab ebenfalls eine Schule und eine Windmühle. Weiterhin gehörte ein Brückenwärterhaus am Plauer Kanal zum Ort.

Im Ersten Weltkrieg zwischen 1914 und 1918 verloren mehr als 60 Bewohner der Dörfer als Soldaten ihr Leben. Offiziell belegt sind 24 Gefallene aus Altbensdorf, 19 aus Neubensdorf, 11 Woltersdorfer und 7 Vehlener.
Am 30. September 1928 wurde der Gutsbezirk Herrenhölzer mit der Landgemeinde Neubensdorf vereinigt.

Die Chaussee von Berlin nach Magdeburg wurde 1934 zu einem Teilstück der neuen Reichsstraße 1, der wichtigsten Ost-West-Verbindung. Weiterhin begann man in den 1930er Jahren den Bau des Elbe-Havel-Kanals. Über weite Strecken wurde der bestehende Plauer Kanal in das Neubauprojekt integriert. Südlich des in der Gemeinde Woltersdorf liegenden Teils des Plauer Kanals wurde jedoch in Richtung Wendsee eine abweichende, eine gerade Streckenführung, die etwa der südlichen Gemeindegrenze folgte, gewählt. Der so entstandene Woltersdorfer Altkanal verlor seine Bedeutung und Funktion und wurde von der Berufsschifffahrt nur noch als Winterliegeplatz genutzt. Im neu gebauten Kanalabschnitt des Elbe-Havel-Kanals wurde auf der Gemeindegrenze zwischen Woltersdorf und Wusterwitz die Schleuse Wusterwitz errichtet. Eine Schiffswerft siedelte sich am Kanal bei Woltersdorf an. Die Einwohnerzahl des Ortes stieg bis 1939 auf 610. Altbensdorf hatte 592 Bewohner.

Erste unmittelbar spürbare Folge des Zweiten Weltkriegs war die Rationierung der Lebensmittel, die unmittelbar nach Kriegsbeginn begann. Im Krieg verloren viele Einwohner ihr Leben. Am 17. September 1943 fielen erstmals Bomben auf das Gebiet der Gemeinde Altbensdorf. Weiterhin kam es zu mehreren Abstürzen deutscher, der Flugplatz Brandenburg-Briest lag nur etwa sechs Kilometer östlich, und Amerikanischer Kampfflugzeuge in oder bei den Dörfern. Am 5. April 1945 erreichte die Rote Armee von Norden kommend die Dörfer. Die Nacht zuvor hatten sich die letzten SS-Verbände zurückgezogen, sodass die Dörfer kampflos übergeben werden konnten.

Nach Kriegsende 1945 lagen die Orte in der Sowjetischen Besatzungszone. Durch Zuzügler und Heimatvertriebene war die Bevölkerung auf den Dörfern innerhalb einer sehr kurzen Zeit stark angestiegen. So lebten unmittelbar vor Kriegsausbruch kumuliert 1860 Menschen und unmittelbar danach, 1946, trotz vieler Gefallener Dorfbewohner 2284 Menschen auf den Dörfern. Die Orte wurden 1946 dem neu gegründeten Sachsen-Anhalt angegliedert.

Im Zuge der Bodenreform in der Sowjetischen Besatzungszone ab 1945 wurden über 100 Hektar Landbesitz, dies betraf vorrangig die Gutsbesitzer, enteignet. Bodenreformland wurde beispielsweise in Altbensdorf ein Gut mit 168 Hektar und in Herrenhölzer das ehemalige Rittergut mit 448 Hektar. Aus Neubensdorf, Vehlen und Woltersdorf sind aufgrund der vorbestehenden kleinteiligeren Strukturen keine Enteignungen im Zuge der Landreform bekannt. Die Flächen in Altbensdorf wurden unter landloser und landarmer Bevölkerung aufgeteilt. Mehrere Neubauern siedelten sich dauerhaft an. Das Rittergut Herrenhölzer wurde wenn überhaupt nur teilweise aufgeteilt. Der größte Anteil wurde zu einem staatseigenen, später Volkseigenen Gut (VEG). Daneben wurde beispielsweise dem Altbensdorfer Müller Erich Sengespeick die Mühle enteignet.

Im Jahr 1952 wurde in der 1949 auf dem Gebiet der Sowjetischen Besatzungszone gegründeten DDR eine Verwaltungsreform durchgeführt. Die bestehenden Länder löste man auf und bildete statt derer Bezirke. In diesem Zusammenhang erfolgte auch eine Kreisgebietsreform, die zur Auflösung der bestehenden Kreise und zu Umstrukturierungen beziehungsweise Neuordnungen führte. Jerichow II, zu dem die Orte bis dahin gehörten, wurden aufgelöst, die Gemeinden in den neuen Kreis Brandenburg (Land) im Bezirk Potsdam integriert. Im selben Jahr, am 23. Juli wurden Altbensdorf, Herrenhölzer, Neubensdorf, Woltersdorf und Vehlen zur neu gegründeten Gemeinde Bensdorf zusammengefasst.

In den 1950er Jahren gründeten Bauern in den Gemeinden auf staatliche Anordnung die ersten Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPG). So wurden eine LPG „Frieden“ vom Typ III, bei diesem Typ wurde der gesamte landwirtschaftliche Betrieb mit Flächen, Vieh und Gerätschaften integriert, in Bensdorf gegründet. Daneben gab es in den Ortsteilen noch LPG vom Typ I, bei denen nur landwirtschaftliche Produktionsflächen in die Genossenschaft gingen. So wurden als LPG vom Typ I die LPG „Heideland“ in Altbensdorf und die LPG „Heimattreue“ in Woltersdorf gegründet. Diese wurden in den 1960er Jahren von der LPG „Frieden“ übernommen. Zu dieser Zeit bewirtschaftete die Bensdorfer LPG eine Fläche von 810 Hektar. Das Volkseigene Gut Herrenhölzer bewirtschaftete 1960 270 Hektar Anbaufläche. 66 Personen arbeiteten auf dem Gut. In den 1970er Jahren entstand aus den Pflanzenproduktionen der LPG der Umgebung zwischenzeitlich eine Kooperative Abteilung Pflanzenproduktion. Nur wenige Jahre später löste man diese wieder auf und gründete die LPG Pflanzenproduktion Bensdorf mit vier Brigaden in Altbensdorf, Neubensdorf, Vehlen und Woltersdorf. In dieser LPG waren 1989 etwa 140 Menschen beschäftigt. Die LPG „Frieden“, der die Tierproduktion geblieben war, hatte 120 Beschäftigte.
Die Schulen der Dörfer wurden ab 1950 in einem sogenannten Schulkombinat zusammengelegt. In den vier Schulhäusern wurden jeweils verschiedene Jahrgänge unterrichtet. So wurden die ersten beiden Klassen für Altbensdorf, Neubensdorf und Woltersdorf im Schulgebäude in Neubensdorf, die 3. und 4. Klasse in Woltersdorf unterrichtet. Die Vehlener Schüler blieben die vier Jahre zunächst im eigenen Ort. Die 5. bis 8. Klassen wurden schließlich für alle vier Orte in Altbensdorf unterrichtet. Ab 1960 gingen Schüler der 9. und der 10. Klasse in Wusterwitz zur Schule. In Wusterwitz wurde zum Schuljahr 1971/72 eine neue Polytechnische Oberschule errichtet, in der fortan die Schüler ab der 5. Klasse unterrichtet wurden. Die 1906 gebaute Altbensdorfer Schule war in der Folge Schule der Klassen 1 bis 4.

Nach der Wende und der friedlichen Revolution in der DDR kam es zu weiteren tiefgreifenden Veränderungen. Noch 1990 wurden die Bezirke aufgelöst und die Länder erneuert. Bensdorf kam wie der gesamte Bezirk Potsdam zu Brandenburg. Wenig später trat die DDR der Bundesrepublik Deutschland bei. Noch im selben Jahr wurden die LPG aufgelöst beziehungsweise in andere Rechtsformen überführt. Das Volkseigene Gut in Herrenhölzer wurde verkauft und 1992 das Amt Wusterwitz gebildet. Ein Jahr später, 1993, ging der Landkreis Brandenburg im neu gegründeten Landkreis Potsdam-Mittelmark auf. Trotz einer starken Abwanderung profitierte die Gemeinde auch von der Suburbanisierung der Stadt Brandenburg an der Havel. So entstanden neue Wohnanlagen mit Ein- und Mehrfamilienhäusern. Dennoch wurde aufgrund der geringen Geburtenzahlen der Nachwendezeit und entsprechend der wenigen Schüler im Jahr 1997 die Grundschule in Altbensdorf geschlossen. 2004 wurde eine Kraftfahrstraße als Zubringer zur Bundesautobahn 2 im Westen der Gemeinde eröffnet.

Der Name Bensdorf wird als ein mittelalterlicher deutscher interpretiert. Es wird angenommen, dass er auf eine Person namens Benzo, eine Kurzform des Namens Bernhard, zurückgeht. Bensdorf wäre demnach das Dorf des Bernhards beziehungsweise ein Dorf, in dem ein Bernhard wohnt(e). In den ersten schriftlichen Erwähnungen wurde Bensdorf „Bentsdorp“ beziehungsweise „Bentczendorf“ geschrieben. Im 19. Jahrhundert wurde nach Gründung der Siedlung Neubensdorf an der Berliner Chaussee das vorbestehende mittelalterliche Dorf Bensdorf in Altbensdorf oder Alt-Bensdorf umbenannt. Die 1952 durch die Vereinigung mehrerer Dörfer gegründete Gemeinde erhielt wiederum den alten Namen Bensdorf.

Woltersdorf ist ebenfalls ein deutscher Ortsname. Der Name geht auf eine Person namens Wolter, die niederdeutsche Form für Walter, zurück. Woltersdorf war demnach das Dorf des Walters beziehungsweise ein Dorf in dem ein Walter wohnt(e). In seiner ersten schriftlichen Erwähnung wurde Woltersdorf als „Wolterstorp“ geschrieben.

Vehlen ist als einziger Ortsname wahrscheinlich slawischen Ursprungs. Es wird angenommen, dass der Name auf den Personennamen Welim zurückgeht, und dass somit dessen Wohnstätte beschrieben wäre. In seinen frühen Erwähnungen wurde das Dorf „Velem“ und „Ffelim“ geschrieben.

Jüngerer Genese ist der deutsche Ortsname Herrenhölzer. Dieser Name geht wahrscheinlich auf einen alten Flurnamen aus dem 16. Jahrhundert zurück. So wurde 1577 eine Weide „Herrn Holtzunge“ beschrieben. Man geht davon aus, dass sich Herren beziehungsweise Herrn aus dem niederländischen "Heren" für Hagebuche entwickelte. Herrenhölzer wäre demnach ein Hagebuchenwald. Das Vorwerk wurde erstmals im 18. Jahrhundert erwähnt.

Die regionale Sprache war in den letzten zwei Jahrhunderten starken Veränderungen ausgesetzt. Bis in das 19. beziehungsweise 20. Jahrhundert war die regionale Mundart ein mark-brandenburgischer Dialekt, der zur niederdeutschen Sprache gezählt wird. Ihn sprach beispielsweise in der Zeit Theodor Fontanes und seiner "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der größte Teil der Bevölkerung der Gegend im Alltag. Typisch für den Dialekt war beispielsweise das Sprechen eines "p" statt eines f (beispielsweise "Dörp" statt Dorf). Weiterhin wurde häufig ein "t" anstelle von s-Lauten verwendet und ch als "k" gesprochen (beispielsweise "grot" statt groß). Unterschiede zum Standarddeutsch beim Sprechen von Vokalen waren das lange "ie" und "u" statt der Diphthonge ei und au (beispielsweise "Huus" statt Haus).

Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wechselte die Sprache von Berlin ausgehend zunächst auf Städte wie Brandenburg an der Havel überspringend und von dort auf die umliegenden Dörfer einwirkend immer mehr vom Niederdeutschen zum Berliner Dialekt. Dieser alltagssprachliche Veränderungsprozess ist weitgehend abgeschlossen, sodass das Niederdeutsche heute im Umland der Stadt Brandenburg als nahezu ausgestorben gilt. Beispielhaft für die Sprache des 20. und 21. Jahrhunderts in der Gegend ist, dass das "au" zu einem "o" ("lofen" statt laufen) und das "z" zum stimmlosen "s" ("Ssitrone" statt Zitrone) gesprochen wird. Typisch ist auch die häufige Umschreibung des Genitivs. So sagen viele Menschen der Gegend beispielsweise „Anne ihr Kind“ statt „Annes Kind“.

2011 beim Zensus hatte die Gemeinde Bensdorf 1294 Einwohner. 12 Einwohner der Gemeinde hatten eine ausländische Staatsangehörigkeit, wobei Polen und Türken mit jeweils 3 Personen die größten Gruppen Ausländer ausmachten. Der Ausländeranteil lag somit bei 0,9 Prozent. 226 Einwohner zählten sich der evangelischen, 33 der katholischen Kirche zu. Dies entsprach 17,5 Prozent beziehungsweise 2,6 Prozent. Die restliche Bevölkerung wurde bei der Frage nach der Religionszugehörigkeit unter „sonstige, keine, ohne Angabe“ zusammengefasst. Eine Aussage über weitere Religionsgemeinschaften ist somit anhand dieser Zensusdaten nicht möglich. 49,8 Prozent der Bewohner Bensdorfs waren männlichen, 50,2 Prozent weiblichen Geschlechts. Bensdorf hatte einen hohen Altersdurchschnitt. 22,4 Prozent der Bevölkerung waren 65 oder älter, 13,2 Prozent unter 20.

1782, vor der Industrialisierung, lebten in den Dörfern Bensdorf, Vehlen und Woltersdorf und auf dem Gutsbezirk Herrenhölzer deutlich weniger als 1000 Menschen. Die Dörfer hatten zusammen 627 Einwohner. In den folgenden Jahrzehnten wuchs die Bevölkerung in starkem Maße an, sodass sich die Zahl der Einwohner bis 1890 mehr als verdoppelt hatte. Die Bevölkerung nahm auch weiterhin und bis in die 1940er Jahre zu. Ihr Allzeithoch hatten die Orte 1946 unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg durch den Zuzug von Heimatvertriebenen aus den Gebieten östlich der Oder beziehungsweise dem Sudetenland. Der Höchstwert lag bei 2284 Einwohnern. Bereits in den 1950er Jahren kam es durch Wegzug und Überalterung zu einer starken Abnahme der Bevölkerung. In den 1980er Jahren verlangsamte sich der Bevölkerungsverlust in den Dörfern. Jedoch fiel Bensdorf noch bis 1993 in der Bevölkerungsstatistik ab. In diesem Jahr hatte die Gemeinde 1131 Einwohner. Aufgrund der Errichtung neuer Wohnungen und von Einfamilienhäusern profitierte Bensdorf von der Suburbanisierung der Stadt Brandenburg an der Havel. Bis 1999 stieg die Bevölkerung wieder auf 1440 Einwohner an. Seither kam es jedoch wieder zu einem Abfall. Die genauen Bevölkerungszahlen sind in der Tabelle "Bevölkerungsentwicklung Bensdorf" dargestellt.

Der Gemeindevertretung gehören zehn Gemeindevertreter und der ehrenamtliche Bürgermeister an. Die letzte Wahl zur Gemeindevertretung fand am 25. Mai 2014 statt. Es handelte sich um eine kombinierte Personen- und Listenwahl. Jeder Wähler konnte bis zu drei Stimmen abgeben. Die Wahlbeteiligung lag bei 57,5 Prozent. Dies waren 1,5 Prozentpunkte mehr als bei der Wahl 2008 und 11,3 Prozentpunkte mehr als im Landesdurchschnitt. Die Wahlbeteiligung lag brandenburgweit bei 46,2 Prozent.

844 von 1844 Stimmen konnten Freie Bürger und Bauern auf sich vereinen. Damit kamen sie auf ein Ergebnis von 45,8 Prozent. Bei der vorherigen Kommunalwahl 2008 war diese Wählergruppe noch nicht angetreten. Mit dem Ergebnis konnten Freie Bürger und Bauern die Hälfte der Sitze erringen. Zweitplatzierte wurde die Wählergruppe Für Bensdorf. Diese erzielte mit 388 Stimmen 21 Prozent. Damit verschlechterte sie sich um 26,7 Prozentpunkte gegenüber der Vorwahl, als sie noch deutlicher Sieger geworden war. Entsprechend verringerten sich auch die gewonnenen Sitze von fünf auf zwei. Auf den dritten Platz nur wenig hinter der Wählergruppe Für Bensdorf kam die Unabhängige Wählergruppe Bensdorf. Erstmals angetreten erhielt sie 372 Stimmen (20,2 Prozent). Damit holte sie ebenfalls zwei Sitze. Den letzten freien Sitz errang DIE LINKE, die 240 Stimmen beziehungsweise 13 Prozent erhielt. Damit verschlechterte sich die einzige angetretene Partei um 6,8 Prozentpunkte und verlor einen Sitz gegenüber der vorherigen Legislaturperiode. Insgesamt wurden zwei Frauen und acht Männer in das Lokalparlament gewählt. Gemeindevertreterinnen sind Katrin Menke von Freie Bürger und Bauern und Bärbel Merx von DIE LINKE.

Bürgermeister der Gemeinde Bensdorf ist Bernd König von der Wählervereinigung Freie Bürger und Bauern. Er wurde bei der Bürgermeisterwahl am 25. Mai 2014 für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt und setzte sich mit 63,3 % der gültigen Stimmen gegen seine beiden Mitbewerber Mike Petzold von der Wählergruppe Für Bensdorf und André Wlodarski von der Unabhängigen Wählergruppe Bensdorf durch. Von 622 gültigen Stimmen entfielen 394 auf König. Für König ist es bereits die zweite Amtszeit, nachdem er schon 2008 zum Bürgermeister der Gemeinde gewählt worden war. Vorgänger Königs war Udo Krüger.

In der Gemeinde Bensdorf sind sechs Baudenkmale ausgewiesen. Neben diesen gibt es sehenswerte technische Bauwerke.

Die Kirchen in den Orten Altbensdorf, Vehlen und Woltersdorf wurden jeweils im 19. Jahrhundert errichtet. Die Dorfkirche Vehlen ist ein neugotischer Kirchenbau. Die Saalkirche ist unverputzt und wurde aus roten Ziegelsteinen gemauert. Die Schmuckelemente des Kirchenschiffs sind auffällige Stufengiebel mit Giebelzinnen, strebepfeilerartige Pilaster und ein gitterartig gemauerter Fries unter der Traufe. Große Spitzbogenfenster sind mit Bleiverglasungen zugesetzt. An das Schiff schließt sich nach Osten eine polygonale Apsis an. Der Turm der Kirche ist mit paarweisen Blenden, in die verschiedene Öffnungen eingearbeitet sind, gestaltet. Die einzelnen Etagen sind durch Gesimse getrennt. Daneben finden sich Lisenen als Gestaltungselemente. Der Kirchturm wurde über die Dachkante durch eine gemauerte Brüstung verlängert. Ecklisenen laufen als Zinnen aus.
Die Dorfkirche Woltersdorf wurde von 1826 bis 1827 gebaut. Baumeister des klassizistischen Kirchenbaus war ein Brandenburger Stadtbaurat von Thümen. Die Kirche ist nicht in der sonst typischen Ausrichtung von Westen nach Osten gebaut. Vielmehr befindet sich der Turm mit dem Kirchenportal im Süden und das Schiff schließt sich nach Norden an. Vierzig Jahre nach dem Bau wurde das Schiff vergrößert. In den 2000er bis in die 2010er Jahre erfolgte die letzte grundlegende Sanierung der Dorfkirche, deren Abriss 1971 diskutiert wurde. Die Kirchenfenster sind bleiverglaste Rundbogenfenster, die leicht profiliert überdacht sind. Schmuckelemente sind Gesimse, welche vor allem zwischen den Stockwerken des Turmes stärker profiliert sind. Nach Norden befindet sich eine polygonale, fünfseitige Apsis. Im Innern steht eine Orgel der Werkstatt Friedrich Wäldners. Das Altarbild zeigt die Auferstehung Jesu Christi. In der nordöstlichen Ecke des Schiffs steht ein gusseiserner Ofen mit einer dekorativen Oberflächengestaltung.

Ebenfalls aus dem 19. Jahrhundert stammt die Dorfkirche Altbensdorf. Diese Kirche ist ein nüchterner klassizistischer Bau. 1810 war es in Bensdorf zu einem Großbrand gekommen, bei dem neben einem großen Teil des Ortes auch die vorbestehende mittelalterliche Dorfkirche zerstört wurde. In der Folge fanden Gottesdienste in der Dorfschule statt. Nach dem Ende der Befreiungskriege wurde mit der Planung des Neubaus begonnen und 1819 bis 1820 der Putzbau errichtet. Die Umfassungsmauern der zerstörten Kirche integrierte man in den Neubau. So blieb die klassische Dreiteilung Kirchenschiff, Chor und Apsis erhalten. Die Fenster wurden zu Rechteckfenstern umgewandelt. Im Inneren befindet sich eine Orgel des Stendaler Orgelbaumeisters Robert Voigt aus dem Jahr 1875. An der südlichen Außenwand des Turmes wurde nach dem Ersten Weltkrieg ein mehrteiliger Gedenkstein für die 24 Gefallenen Altbensdorfs installiert.
Auf der Gemeindegrenze zu Wusterwitz im Verlauf des Elbe-Havel-Kanals befindet sich die Schleuse Wusterwitz. Es handelt sich um eine Doppelschleuse. Die Nordkammer wurde im Zuge des Kanalbaus von 1927 bis 1930 errichtet. Die Schleppzugschleuse hat eine Länge von 225 Meter und einer Breite von 12 Meter. Das Oberhaupt ist mit einem Klapptor, das Unterhaupt mit einem Stemmtor verschlossen. Die Fallhöhe, der zu schleusende Unterschied der Wasserstände, beträgt je nach Wasserstand in der Unterhavel zwischen 4,75 Meter und 2,95 Meter. Als Teil des Verkehrsprojekts Deutsche Einheit Nr. 17 wurde südlich eine zweite Schleuse beziehungsweise Schleusenkammer errichtet. Diese hat eine Breite von 12,50 Meter und eine nutzbare Länge von 190 Meter. Oberhaupt und Unterhaupt werden durch Stemmtore verschlossen. Baubeginn der Südkammer war 2008. Aufgrund von Baumängeln ruhen die Arbeiten.
In Altbensdorf existiert eine von lediglich zwei Mühlen, die im Altkreis Brandenburg noch in gewerblichem Betrieb sind. Die Bensdorfer Mühle geht auf einen Windmühlenbetrieb aus dem Jahr 1829 zurück. 1912 wurde eine Dampfmühle, der Vorgängerbau war abgebrannt, errichtet. Diese Mühle war die größte des Landkreises Jerichow II. 1935 wurde ein 32 Meter hohes Getreidesilo für 1000 Tonnen Getreide errichtet, welches den nahegelegenen Turm der Dorfkirche Altbensdorf überragt. 1946 enteignete die sowjetische Militärverwaltung den Mühlenbesitzer Erich Sengespeick. Die Mühle wurde bis 1947 elektrifiziert und ab 1950 von der Konsumgenossenschaft betrieben. Nach der Wende erfolgte die Privatisierung. 1994 erwarb Bernd Xenodochius die Bensdorfer Mühle. Die Mühle spezialisierte sich auf das Vermahlen ökologischer Erzeugnisse.

Das Verzeichnis sämtlicher denkmalgeschützter baulicher Sehenswürdigkeiten findet sich in der "Liste der Baudenkmale in Bensdorf". Die Bodendenkmale sind in der "Liste der Bodendenkmale in Bensdorf" aufgeführt.

Regelmäßige Veranstaltungen sind Traditionsfeuer wie Osterfeuer und Herbstfeuer, die von der Freiwilligen Feuerwehr in Zusammenarbeit mit Vereinen durchgeführt werden. Die Bensdorfer Kirchengemeinde veranstaltet jährlich ein Sommerfest.

Bensdorf hat eine längere Tradition von Sportvereinen. Ein Arbeiter-Turnverein Altbensdorf von 1925 wurde mit der Machtergreifung der Nazis 1933 verboten. 1966 wurde in der Gemeinde als Betriebssportgemeinschaft der LPG die BSG Traktor Bensdorf gegründet. Bedeutende Sektion der BSG war der Reitsport. Zwischen 1975 und 1990 veranstaltete die Bensdorfer Betriebssportgemeinschaft insgesamt sechsmal die DDR-Meisterschaft im Voltigieren. Zweimal konnte Bensdorf dabei dritte Plätze erringen. Im Springreiten oder bei Gespannrennen konnten wiederholt vordere Platzierungen bei Bezirks- und Kreismeisterschaften erzielt werden. Nach der politischen Wende wurde die LPG und mit ihr die BSG aufgelöst. In den folgenden Jahren gründeten sich neue Vereine. So gibt es zwei Reitvereine in der Gemeinde. Der Märkische Voltigierverein Vehlen und der Reit- und Fahrverein Bensdorf führen die Tradition der BSG Traktor fort.
2004 wurde der Motocrossclub Bensdorf-Kade gegründet. Eine Renn- und Trainingsstätte entstand nördlich Altbensdorfs. Auf dem Gelände wurden wiederholt Landesmeisterschaften ausgetragen. Der Sport-, Spiel- und Kulturverein „Alte Schule–Neues Leben“ nutzt als Trainingsraum die Sporthalle der ehemaligen Schule Altbensdorf. Beispielsweise werden Tischtennis und Kraftsport angeboten.

Mehrere Flächen der Gemeinde Bensdorf sind als Schutzgebiete ausgewiesen, wobei es teilweise zu Überlappungen verschiedener Schutzzuweisungen kommt. Der Südosten, vor allem zwischen dem Woltersdorfer Altkanal und dem Elbe-Havel-Kanal, ist Teil des Landschaftsschutzgebietes Brandenburger Wald- und Seengebiet, welches bis in die Stadt Brandenburg und weitere Gemeinden Potsdam-Mittelmarks reicht. Der Woltersdorfer Altkanal ist daneben als geschützter Landschaftsbestandteil zusätzlich unter Schutz gestellt. Ein weiterer geschützter Landschaftsbestandteil ist die Diebesdunke im Westen der Gemeinde unmittelbar nördlich an die Bundesstraße 1 angrenzend. Bensdorf hat Anteil an zwei FFH-Gebieten, europäischen Fauna-Flora-Habitat-Gebieten. Im Nordosten liegt ein Teil des FFH-Gebietes Pelze auf Gemeindegebiet, im äußersten Südosten ein kleiner Bereich des FFH-Gebietes Mittlere Havel Ergänzung. Die Bundesstraße 1 ist über etwa sechs Kilometer eine geschützte Allee. Weitere Bereiche sind als geschützte Biotope deklariert.

Wichtigster Wirtschaftszweig in Bensdorf ist die Landwirtschaft. Über 50 Prozent der Flächen werden für Ackerbau beziehungsweise Viehzucht genutzt. Unmittelbar nach der politischen Wende 1989/90 und aufgrund der Veränderungen wurden die Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPG) aufgelöst beziehungsweise in andere Rechtsformen überführt. 1989 produzierte die Pflanzenproduktion in der Gemeinde noch 2300 Tonnen Getreide, 4000 Tonnen Pflanzkartoffeln. Der Fuhrpark der Genossenschaft bestand aus vierzig Traktoren, sieben Mähdreschern, vier Extrahäckslern und zwei Schadmähern. Die Tierproduktion lieferte 5 Millionen Liter Milch, 7.000 Kilogramm Wolle und 10.000 Schweine. Im Bestand befanden sich 950 Kühe, 612 Sauen, 900 Schafe und 30 Pferde. 250 Menschen waren in den Betrieben beschäftigt. 1987 wurde die Bensdorfer Tierproduktion als beste LPG des Kreises Brandenburg ausgezeichnet. Der Jahresumsatz betrug zum Ende etwa 25 Millionen Mark, der Gewinn lag bei 5 Millionen Mark und die Genossenschaft war mit keinen Krediten belastet und schuldenfrei. Am 28. Juli 1990 wurde aus den LPG die Märkisch Ceres Agrar e. G. ausgegründet. Anbauflächen und Viehbestände wurden verkleinert. Etwa 180 Arbeitsplätze gingen verloren. Die neue Genossenschaft hatte 22 Mitglieder. 1998 ging der Betrieb in Insolvenz. Nachfolgebetrieb wurde die Agrar GmbH Märkisch Bensdorf.
1993 wurde noch innerhalb der Märkisch Ceres Agrar eine Champignonzuchtanlage in einem ehemaligen Schafstall errichtet. Nach Insolvenz der Genossenschaft wurde die Anlage weiter betrieben und kam 2006 an die Firma Max F. Dohme Pilzanbau, die diese auf die Produktion von Bio-Champignons umstellte. 25 Arbeitnehmer arbeiten im Betrieb. Die Bensdorfer Mühle als einer von nur noch zwei gewerblichen Mühlenbetrieben im ehemaligen Landkreis Brandenburg beschäftigt vier Arbeitnehmer. Im Mühlenbetrieb wird in erster Linie Roggen aber auch Weizen zu Backschrot und Vollkornmehl aus ökologischem Anbau verarbeitet. Auf dem Gut Herrenhölzer befindet sich die Gut Herrenhölzer Mönich & Streit GbR. Auf den landwirtschaftlichen Flächen des Gutes werden in erster Linie Sonderkulturen wie Spargel, Erdbeeren und Heidelbeeren angebaut, die auch über einen eigenen Hofladen vertrieben werden.
Ein großer Teil der Berufstätigen pendelt zur Arbeit in das nahegelegene Brandenburg an der Havel. Größere Industriebetriebe sind in der Gemeinde nicht angesiedelt. In den Vehlenschen Bergen und im Süden in der Nähe des Elbe-Havel-Kanals sind zwei Bergbauflächen ausgewiesen. Sie dienen der Gewinnung von Sand und Kies im Tagebau.

Der Tourismus spielt nur eine geringe Rolle. In Vehlen gibt es einen Landgasthof mit Übernachtungsmöglichkeiten, der bis zur Insolvenz von der Märkisch Ceres Agrar betrieben wurde. Weitere Gaststätten teilweise mit Übernachtungsplätzen befinden sich in den übrigen Ortsteilen. Eine Teilstrecke des Radwanderweges Bunter Dörferweg, die als Rundkurs den Bahnhof Wusterwitz über Landstraßen und Feldwege mit Herrenhölzer, Vehlen, Alt- und Neubensdorf und Woltersdorf verbindet, führt durch die Gemeinde. An drei Stationen im Verlauf des Radwanderwegs sind Schautafeln mit Informationen beispielsweise zu Ortsgeschichten und Bauwerken aufgestellt.

Bensdorf liegt an der Bundesstraße 1 (B 1), die von Küstrin-Kietz über Berlin und Magdeburg nach Aachen führt und die Gemeinde von Osten nach Westen durchschneidet. Direkt an der zweistreifigen Bundesstraße, die auf einen bedeutenden mittelalterlichen Fernhandelsweg und die Reichsstraße 1 zurückgeht, liegt der Ortsteil Neubensdorf. Die Dörfer Altbensdorf und Vehlen liegen nördlich, Woltersdorf und Herrenhölzer südlich der Magistrale. Zweite bedeutende Hauptstraße ist die Landesstraße 96 (L 96). Diese verläuft in nord-südlicher Richtung und hat bei Ziesar einen Anschluss an die Bundesautobahn 2 (A 2). Die Landesstraße ist in der Gemeinde als zweistreifige und kreuzungsfreie Kraftfahrstraße und ortumfahrend ausgebaut. Zwei Anschlussstellen, eine zwischen Vehlen und Altbensdorf und eine zur B 1, gibt es in Bensdorf. Bis zum Ausbau der Kraftfahrstraße führte die L 96 durch die Dörfer Woltersdorf, Neu- und Altbensdorf.

Die Gemeinde Rosenau ist seit 1999 wie das gesamte Land Brandenburg Teil des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg (VBB), des flächengrößten Verkehrsverbundes Deutschlands. Im VBB ist es möglich, im Nahverkehr mit verschiedenen Verkehrsträgern beispielsweise von den Städten des Landes oder Berlin mittels eines einzelnen Fahrscheins in die Gemeinde beziehungsweise die umgekehrte Richtung zu fahren. Bensdorf liegt als Umlandgemeinde in der Tarifzone C der Stadt Brandenburg an der Havel. Im VBB-Tarif nutzbar sind die regionalen Buslinien. Drei Buslinien der Verkehrsgesellschaft Belzig verkehren durch die Dörfer. Der Ortsteil Woltersdorf wird von der Linie 560, die von Brandenburg an der Havel über Bensdorf und Wusterwitz nach Ziesar führt, bedient. Woltersdorf wird dabei an Schultagen in den Fahrtrichtungen sechs- beziehungsweise neunmal, in der Ferienzeit seltener angefahren. Die Linie 560 ist die einzige Buslinie, die auch an Wochenenden und Feiertagen verkehrt. Neben dieser werden noch Busse auf den Linien 563 und 571 eingesetzt. 563 verkehrt dabei ausschließlich, 571 vorrangig im Schülerverkehr. Neben den Fahrten an Schultagen verkehrt die Buslinie 571 noch an Ferientagen einmal je Fahrtrichtung. 571 fährt Vehlen, Alt- und Neubensdorf und Woltersdorf, 563 sämtliche Ortsteile an.

Im Süden Bensdorfs liegt die Bundeswasserstraße Elbe-Havel-Kanal mit der Schleuse Wusterwitz. Die Wasserstraßenklasse ist mit IV beziehungsweise Vb an ausgebauten Abschnitten ausgewiesen. Der Elbe-Havel-Kanal gehört zur durchgehenden Schifffahrtsverbindung vom Rhein im Westen nach Berlin und weiter zur Oder im Osten. Der Kanal wird im Zuge von Ausbaumaßnahmen im Rahmen des Verkehrsprojektes Deutsche Einheit Nr. 17 durchgehend auf eine Breite von 55,50 Meter, eine Tiefe von 4,00 Meter und einen Wasserquerschnitt von 170,00 Quadratmetern ausgebaut. Nach Abschluss des Ausbaus sollen Einzelfahrzeug bis zu einer Länge von 110,00 Metern, einer Breite von 11,40 Metern, einem Tiefgang von 2,80 Metern und einer Tragfähigkeit von etwa 2.400 Tonnen den Kanal befahren dürfen. Für Schubverbände sind die Abmaße Länge 185,00 Meter, Breite 11,40 Meter, Tiefgang 2,80 Meter und Tragfähigkeit etwa 3.700 Tonnen festgesetzt. Die Schleusenzeiten an der Schleuse Wusterwitz sind ganzjährig Montag bis Samstag 6 Uhr bis 22 Uhr und Sonntag 7 Uhr bis 22 Uhr.

Der Woltersdorfer Altkanal ist ebenfalls als Bundeswasserstraße ausgewiesen. Eine Durchfahrt ist aufgrund der zu einem Wehr umgebauten Plauer Schleuse und eines zweiten Wehrs nahe seinem Abzweig vom Elbe-Havel-Kanal nicht möglich. In der Gemeinde Bensdorf ist ein Befahren des Altkanals mit Booten möglich. Er dient in erster Linie der Wasserstandsregulierung des Elbe-Havel-Kanals und unterhalb der Schleuse Plaue als Liegeplatz für die Sportschifffahrt. Er ist mit der Wasserstraßenklasse 0 ausgewiesen.

Bensdorf verfügt seit der Schließung in Altbensdorf 1997 über keine eigene Schule. Nächstgelegene Grundschule ist die Wilhelm-Götze-Schule in Wusterwitz, in der die Kinder der Gemeinde in der Regel bis zum Abschluss der 6. Klasse unterrichtet werden. Weiterführende Schulen wie die Berufsorientierte Oberschule Kirchmöser oder Gymnasien befinden sich in der Stadt Brandenburg an der Havel. Dort befinden sich auch Förderschulen. Nächstgelegene Hochschulen sind in Brandenburg an der Havel die Medizinische Hochschule Brandenburg und die Technische Hochschule Brandenburg. In Altbensdorf gibt es eine Kindertagesstätte, die Kita Sonnenschein.

Die Freiwillige Feuerwehr Bensdorfs verfügt in den Ortsteilen über mehrere Feuerwehrhäuser mit Lösch- und Einsatzfahrzeugen. Sitzungsstätte der Gemeindevertretung ist das Dorfgemeinschaftshaus Altbensdorf. Die zuständigen Behörden im Amt Wusterwitz sind in der August-Bebel-Straße 10 in Wusterwitz angesiedelt.

Die nächsten niedergelassenen Ärzte, Zahnärzte und Physiotherapeuten befinden sich in Wusterwitz. Die nächstgelegenen Krankenhäuser sind das Klinikum als Krankenhaus der Schwerpunktversorgung, das Sankt-Marien-Krankenhaus als geriatrisches, die Asklepiosklinik als neurologisches und psychiatrisches Spezialkrankenhaus und die Heliosklinik Hohenstücken als neurologische Rehabilitationseinrichtung in der Stadt Brandenburg an der Havel. Für den Rettungsdienst ist die Rettungswachen in Brandenburg zuständig. Der nächstgelegene Standort eines Rettungshubschraubers befindet sich ebenfalls in der Stadt Brandenburg.

Die "Märkische Allgemeine" (MAZ) mit Sitz in Potsdam ist die größte Tageszeitung im westlichen Land Brandenburg. Die für den "Brandenburger Landkurier" und somit die lokalen Nachrichten der Gemeinde zuständige Lokalredaktion hat ihren Sitz in Brandenburg an der Havel. Neben der MAZ gibt es die beiden kostenlosen, über Anzeigen finanzierten Zeitungen "Brandenburger Wochenblatt" (BRAWO) und "PreussenSpiegel", die regionale und lokale Nachrichten publizieren.





</doc>
<doc id="632021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632021" title="Figurenfeld">
Figurenfeld

Das Figurenfeld ist ein bei Eichstätt auf einer Wiese in Hanglage gelegenes Skulpturenfeld. Es besteht aus 78 größtenteils überlebensgroßen Figuren des Bildhauers und Malers Alois Wünsche-Mitterecker (1903–1975). Der Künstler wollte ein „Monumentum perpetuum“, ein Mahnmal für die Ewigkeit, schaffen, eine Warnung vor dem Krieg, bei dem es keine Sieger und Besiegten gibt. Die Errichtung der Figuren dauerte von 1958 bis zum Tod des Künstlers 1975. Das Figurenfeld ist unvollendet. Seit 1976 steht das Figurenfeld unter Denkmalschutz.

Das Figurenfeld erinnert an ein Schlachtfeld. Die Figuren sind ungeordnet, fast schon chaotisch aufgestellt: Das Feld hat keinen zentralen Ausgangspunkt und erschließt sich nicht über eine eindeutige Wegführung. Die Skulpturen zeigen Kämpfer und Opfer – fallend, kriechend und am Boden liegend. Es gibt keine Sieger und keine Verlierer. Drei Stelen mit Reliefs sind etwas zurückhaltender und bilden eine Gedenkstätte. Sie stellen Gefangene dar, die gegen Krieg und Gewalt warnen.

Als Modelliermaterial wurde dunkel-blaugrauer Ton aus Lagerstätten in der Gegend verwendet. Rund 4000 m Humus wurden abgetragen und mit festem Material aufgefüllt um als Fundament für die schweren Figuren zu dienen. Das Gewicht beträgt pro m 2,7–2,8 Tonnen. Einige Plastiken wiegen über sechs Tonnen. Der Durchschnitt liegt bei 3,5 Tonnen. Die in drei Blöcke gegossenen „Gefangenen“ wiegen je 18 Tonnen. Insgesamt wurden 800–850 Tonnen Material verwendet.

Die Skulpturen wurden vom Künstler in seiner Werkstatt in Eichstätt hergestellt und erst danach auf das Figurenfeld transportiert und aufgestellt. Einige Figuren wurden zwischen 1976 und 1979, nach dem Tod des Künstlers, nach seinen Entwürfen fertiggestellt. Im Laufe der Jahrzehnte haben die Skulpturen eine natürliche Patina erhalten.

Das Figurenfeld ist eingebettet in die karge, nur mit Heidegras, Hecken und Wacholderbüschen bewachsene Juralandschaft des sogenannten Hessentals, das voller Mulden und Hügeln ist, was dazu beiträgt, dass sich der Eindruck eines Schlachtfeldes einstellt.




</doc>
<doc id="632026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632026" title="Hermann Kurz">
Hermann Kurz

Hermann Kurz (* 30. November 1813 in Reutlingen; † 10. Oktober 1873 in Tübingen) war ein deutscher Schriftsteller der Schwäbischen Dichterschule, Publizist und Übersetzer. Er gehört zu den Begründern des historischen, realistischen und sozialen Erzählens im deutschen Vormärz. Er ist der Vater des Mediziners und Lyrikers Edgar Kurz, der Schriftstellerin Isolde Kurz und des Bildhauers Erwin Kurz.

Er wurde als Hermann Kurtz geboren, modernisierte seinen Namen aber 1848. Seine Eltern starben früh. Nach dem Abschluss des württembergischen Landexamens besuchte er das Evangelisch-theologische Seminar in Maulbronn und studierte anschließend am evangelischen Stift in Tübingen. Während seines Studiums schloss er sich 1831 der "Burschenschaft Patrioten" an. Nach seinem theologischen Examen im Jahr 1835 arbeitete er für einige Monate als Vikar in Ehningen, zog dann aber nach Stuttgart um, wo er als freier Schriftsteller und Übersetzer lebte.

Dort lernte er unter anderem Eduard Mörike, Justinus Kerner und Gustav Schwab kennen. 1848 wurde er Mitarbeiter des "Deutschen Familienbuchs zur Belehrung und Unterhaltung" in Karlsruhe und Redakteur des "Demokratischen Beobachters" in Stuttgart.

1851 musste Kurz als Strafe für einen ungebührlichen Artikel eine dreiwöchige Haft auf dem Hohenasperg absitzen. Danach heiratete er Marie Freiin von Brunnow, eine Ururgroßnichte des Prälaten Friedrich Christoph Oetinger, der durch das Plädoyer für mehr Freiheit, Gleichheit und Mitmenschlichkeit in seiner Sozialutopie "Die Güldene Zeit" (1759–1761) wegweisend geworden war. Das Ehepaar bekam vier Söhne: Edgar, Erwin, Alfred und Balde und die Tochter Isolde. 1856 zog sich Kurz aus dem öffentlichen Leben zurück und übersiedelte zunächst (1858) nach Oberesslingen, wo die Familie ein Landgut gekauft hatte, 1863 nach Kirchheim unter Teck und anschließend nach Tübingen, wo er Bibliothekar an der Universität Tübingen wurde. 1865 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Rostock.

Bei der Einweihung des Tübinger Uhland<nowiki>-Denkmals</nowiki> zog er sich einen Sonnenstich zu, von dem er sich nicht erholte und an dessen Folgen er am 10. Oktober 1873 verstarb. Er wurde auf dem Tübinger Stadtfriedhof beigesetzt.











</doc>
<doc id="632033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632033" title="Antizipation (Sport)">
Antizipation (Sport)

Antizipation () bezeichnet in der Sportwissenschaft die mentale Vorwegnahme eines künftigen Bewegungsablaufes.

Die vorausschauende mentale Vorwegnahme kann sich dabei sowohl auf einen Bewegungsablauf des antizipierenden Subjekts selbst beziehen – wie etwa ein Skifahrer sich auf das unmittelbar vor ihm liegende Gelände einstellt – als auch auf den Bewegungsablauf eines Anderen – beispielsweise im Kampfsport eine kommende Aktion des Gegners, die aus dessen aktueller Körperhaltung und der vermuteten Intention gedanklich extrapoliert wird.

In jedem dieser Fälle werden die gegenwärtigen Sinneseindrücke im Abgleich mit bestehenden Gedächtnisinhalten verwendet, um sich auf die unmittelbar bevorstehende Situation einzustellen und geeignete Aktionsmuster bereitzuhalten. Eine situationsangemessene Aktionsbereitschaft wird zu einem wesentlichen Teil von unbewussten Handlungsmustern getragen; dabei kann der Übergang von Re-/Aktionsmustern kontrolliert ausgeführter Abläufe zu konditionierten Reflexen fließend sein.

Besonders in schnellen Sportarten wie Tischtennis oder Nahkampfsport spielt die Antizipation eine bedeutende Rolle, auch wenn sie vom Sportler nicht bewusst wahrgenommen wird. Hohe Antizipationsleistungen werden beim Bobsport und dem Automobilrennsport erzielt, wobei deutlich wird, dass auf taktile und kinästhetische Reize rascher als auf akustische oder visuelle reagiert werden kann. Manche Bewegungsabläufe von Sportarten wären ohne Antizipation nicht möglich, etwa Skateboardtricks.

In Sportspielen wie Basketball, Handball oder Volleyball wird durch den Drill bestimmter Bewegungsabläufe und Spielzüge erreicht, dass ihre rasche Ausführung Gegenspieler überraschen kann, deren Antizipationsvermögen überfordert wird. Dies gilt insbesondere, wenn dabei täuschende Bewegungen im Sinne einer Finte ausgeführt werden, mit denen Gegenspieler ausgetrickst werden, die infolgedessen einen anderen Ablauf als den beabsichtigten erwarten. Im Fußball wird Ähnliches in "Standardsituationen" trainiert.

Durch verschiedene Trainingsmethoden, insbesondere auch mentales Training, ist es möglich, Aktionsmuster abzuwandeln und das Repertoire um Varianten zu erweitern, die dem Sportler abrufbar bereitstehen. Auf diese Weise können die Reaktionszeit sowie Häufigkeit und Ausmaß von Fehlreaktionen vermindert werden und damit auch das Verletzungsrisiko.

Durch bildgebende Verfahren wie die Magnetresonanztomografie (MRT) konnte in der Neurophysiologie nachgewiesen werden, dass bei komplexen Bewegungsabläufen Sekunden vor ihrer eigentlichen Ausführung bereits ähnliche Aktivitätsmuster in manchen Gehirnregionen auftreten wie anschließend bei den tatsächlichen Bewegungen.


</doc>
<doc id="632036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632036" title="Andrew Tridgell">
Andrew Tridgell

Andrew „Tridge“ Tridgell (* 28. Februar 1967 in Sydney) ist ein australischer Programmierer. Er hat gemeinsam mit Jeremy Allison maßgeblich an der Entwicklung der Software Samba mitgearbeitet, wofür er den Free Software Award 2005 erhielt.

Tridgell studierte und promovierte an der Australian National University (ANU) und arbeitet nun für IBM, nachdem er ein Jahr bei den Open Source Development Labs (OSDL) angestellt war.



</doc>
<doc id="632042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632042" title="Buch (Mondkrater)">
Buch (Mondkrater)

Buch ist ein alter Krater im südlichen Hochland des Mondes. Er liegt nordöstlich des Maurolycus-Kraters und ist von der Größe mit dem im Nordosten liegenden Krater Büsching vergleichbar.
Der Kraterrand ist mäßig erodiert, das Innere eben.



</doc>
<doc id="632046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632046" title="Subaru Justy">
Subaru Justy

Der Subaru Justy war ein zwischen Sommer 1984 und Mitte 2011 angebotener Kleinwagen des japanischen Autoherstellers Subaru. Besonderheit des Justy war, dass er Allradantrieb hatte. Lediglich die letzte Version bot nur noch Vorderradantrieb.

Seit 2016 bietet Subaru in Japan wieder einen Justy an. Dieses Modell ist baugleich mit dem Toyota Tank und dem Daihatsu Thor. Durch eine Höhe von 1,74 m wird dieses Fahrzeug aber den Minivans zugeordnet.


Während die erste Generation noch eine vollständige Eigenentwicklung von Subaru war, wurde danach zur Kostenreduzierung die Kooperation mit anderen Herstellern gesucht. Bei der zweiten und dritten Generation setzte man hierfür auf eine Zusammenarbeit mit Suzuki und produzierte die entsprechenden Modelle gemeinsam bei der Magyar Suzuki Zrt. in Esztergom. Nach dem Ende der Beteiligung von General Motors an Fuji Heavy Industries beendet – General Motors war ebenfalls an Suzuki beteiligt. Wegen der neuen Beteiligung von Toyota an Fuji Heavy Industries erfolgte nun eine Zusammenarbeit mit der Toyota-Tochter Daihatsu.

Die Justy-Modelle wurden nicht Subaru-typisch von Boxermotoren, sondern von Reihenmotoren angetrieben.

Von 2011 bis 2014 wurde der Subaru Trezia gebaut, der auf einem Toyota Modell basierte.

Die im Sommer 1984 eingeführte erste Generation des Justy basierte auf dem kleineren Subaru Rex 2 von 1981, war aber breiter und länger.

Die Modelle der ersten Generation erhielten zunächst einen langhubigen 1,0 l-Dreizylinder mit einer Ausgleichswelle, der eine Weiterentwicklung des Parallel-Twin-Motors aus dem Subaru Rex war. Dieser Motor verfügt über eine Leistung von 40 kW. Später wurde mittels neuer Kurbelwelle der Hub verlängert, außerdem stand nun auch ein 1,2 l-Motor mit 50 kW (68 PS) zur Auswahl. Dieser Motor kommt ebenfalls im Subaru Libero zum Einsatz.

Der Justy I J1000 und Justy J1200 war in Deutschland nur mit zuschaltbaren Allradantrieb erhältlich, während er zum Beispiel in Österreich unter der Bezeichnung "Super-Justy 1.0S 2WD" mit Frontantrieb erstanden werden konnte. Als Subaru Tutto wurde der Justy als Stufenheck Version in Zusammenarbeit mit einer taiwanesischen Firma exklusiv für den lokalen Markt gebaut.
1987 erhielt der Justy optional ein CVT-Automatikgetriebe statt des bislang erhältlichen 3-Gang-Automatikgetriebes.

Mitte 1989 wurde die damals drei- und fünftürig lieferbare Karosserie auch optisch überarbeitet, während der Innenraum bis auf kleine Details unangetastet blieb. Im gleichen Jahr wurde der Justy auch Gewinner der Auto-Umweltliste des VCD.

Ab 1991 wurde der kraftstoffverbrauchsungünstige 1,2 l-Vergasermotor mit einer Mehrpunkteinspritzung versehen und erreichte mit seiner langhubigen Kolbenanordnung sein maximales Drehmoment bei 2.800/min. Das Abgassystem wurde zusätzlich mit einem geregelten 3-Wege-Katalysator der ersten Generation ausgestattet und erreicht die Abgasnorm Euro 1, durch Nachrüstsysteme auch die Euro 2-Norm.

Der Justy I hat einen manuell zuschaltbaren Allradantrieb ohne Mitteldifferential. Das Hinterachs-Differential leistet keine Sperrwirkung. Durch ein Verteilergetriebe, welches über eine Unterdruckmembran angesteuert wird, kann zusätzlich die Hinterachse angetrieben werden. Beim Wechsel zwischen Front- und Allradantrieb ist das betätigen der Kupplung nicht nötig. Vorn hatte der Justy I Einzelradaufhängung, vorne mit MacPherson-Federbeinen und Querlenkern, hinten eine Schräglenker-Achse mit getrennt eingebauten Stoßdämpfern und Federn. Die Bodenfreiheit beträgt 170 mm.

In einigen Europäischen Ländern wurde der Justy I unter dem Namen Subaru Trendy verkauft. In Taiwan war der Justy I auch als stärker motorisierte Limousine unter dem Namen Subaru Tutto erhältlich. Teilweise wurde der Justy auch als J10 oder J12 (je nach Motorvariante) verkauft.
In Europa war der dreitürige Justy I in geringer Stückzahl auch als Kombinationskraftwagen erhältlich. Die Heckscheiben waren bei diesem Modell verkleidet und der Kofferraum und die seitliche Innenverkleidung waren abgeflacht.

Die aus den achtziger Jahren stammende Karosserie ist anfällig für Korrosionsschäden.

Im Herbst 1995 wurde die erste Generation durch ein vollständig neues Modell ersetzt: Der als Drei- und Fünftürer erhältliche Justy II basierte auf dem Suzuki Swift (Modell MA), wurde bis Ende 2003 in Zusammenarbeit mit Magyar Suzuki in Ungarn gebaut und erhielt im Gegensatz zu seinem Vorgänger einen permanenten Allradantrieb.

Seit dem Modellwechsel wurden die Justy-Modelle von Vierzylindermotoren angetrieben, die von Suzuki produziert wurden und ebenfalls im Suzuki Swift Verwendung fanden.
Beginnend mit dem Justy II wurde der Subaru Justy nach Produktionsende der ersten Generation nur noch in Europa angeboten.

Der Justy II wurde bereits im Herbst 1997 optisch überarbeitet. Auf dem Suzuki Swift basieren ebenfalls der in Nordamerika angebotene Geo Metro, der Pontiac Firefly, der Chevrolet Sprint und der Holden Barina von GM Australia und er ist somit als ein global vermarktetes Modell anzusehen. Er besitzt einen permanenten Allradantrieb. Die Hinterachse wird über eine Viscokupplung angetrieben, welche nur dann ein Drehmoment zur Hinterachse überträgt, wenn durch Schlupf an der Vorderachse eine Drehzahldifferenz zwischen den Achsen auftritt.

Ab Herbst 2003 wurde der G3X Justy verkauft. Der G3X Justy wurde parallel zur zweiten Generation des Suzuki Ignis (Modell Mk. II) gefertigt und ist mit ihm in technischer Hinsicht nahezu identisch. Damit galt der Subaru Justy nicht mehr als Kleinwagen, sondern gehörte zum Segment der Sport Utility Vehicles (SUV) und war neben dem Subaru Forester und Subaru Outback der dritte Vertreter dieser Art von Subaru. In der Tradition anderer Subaru-Modelle wurden alle G3X Justy mit Ottomotoren in Deutschland mit permanentem Allradantrieb ausgestattet. Modelle mit dem Common-Rail-Dieselmotor von Fiat/GM verfügten ausschließlich über Vorderradantrieb.

Die vierte Generation debütierte auf der IAA im Herbst 2007.

Beim neuen Justy handelte es sich um eine OEM-Version des Daihatsu Sirion und wurde von der Toyota-Tochter Daihatsu im Auftrag für Fuji Heavy Industries gefertigt. Die Unterschiede zum Daihatsu Sirion waren lediglich kosmetischer Natur, beide Autos waren weitestgehend miteinander identisch. Allerdings wurde der Justy im Gegensatz zum Daihatsu Sirion, der optional auch mit Allradantrieb angeboten wird, in Deutschland ausschließlich mit Frontantrieb verkauft. Den Subaru Justy gab es in zwei Ausstattungsvarianten, Trend und Active. Der Grundpreis für den Justy lag bei 12.490 €. Es kam die Technik von Daihatsu und wieder ein Dreizylinder-Reihenmotor mit 1,0 l Hubraum zum Einsatz. Dieser Motor leistete 51 kW (70 PS) bei 6.000/min und erreichte ein maximales Drehmoment von 94 Nm bei 3.600/min. Er erfüllte die Abgasnorm Euro 4.

Auf dem Schweizer Markt wurde auch eine Sonderversion mit Allradantrieb angeboten. Im Gegensatz zum Vorgänger (Typ "G3X") war der neue Justy deutlich kleiner und nicht mehr so geländetauglich, so dass er eher wieder als konventioneller Kleinwagen anzusehen ist. Das Modell war ausschließlich als Fünftürer erhältlich.

Der Justy IV hat vorne Einzelradaufhängung an MacPherson-Federbeinen und Querlenkern, hinten eine Verbundlenker-Achse. Die Bodenfreiheit beträgt nur 150 mm.

Mitte 2011 wurde der Justy vom Subaru Trezia abgelöst.

Im Januar 2010 wurde der Subaru Justy vom ADAC mit dem "Gelben Engel" in der Kategorie "Qualität" ausgezeichnet, diese Auszeichnung basierte auf einer Umfrage unter Mitgliedern des ADAC und dem „hervorragenden Abschneiden in der ADAC-Pannenstatistik“.




</doc>
<doc id="632051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632051" title="Jákup Pauli Gregoriussen">
Jákup Pauli Gregoriussen

Jákup Pauli Gregoriussen (* 24. April 1932 in Tórshavn/Färöer) ist der führende Architekt auf den Färöern. Gleichzeitig ist er Grafiker und Autor über die Färöischen Kirchenbauten.

Jákup Pauli wurde 1932 als Sohn der Modeschöpferin Liffa Gregoriussen (geb. Arge) und des aus Kvívík stammenden Seefahrers Magnus Gregoriussen geboren. Ausgebildet wurde er an der Architektenschule der Königlich Dänischen Kunstakademie Kopenhagen.

Zu seinen bekanntesten Bauten zählt die Kunstgalerie Listaskáli (1970) und ihre Erweiterung zum Nationalen Kunstmuseum 1993. Als Grafiker hat er nicht nur eine Reihe Briefmarken für das Postverk Føroya gestaltet, sondern auch Bücher illustriert. Seine Hauptmotive sind Stadt- und Dorfansichten, nicht nur von den Färöern, sondern auch von seinen Reisen, u. a. Russland, Polen, Rom und Ägypten.

Für sein vierbändiges Werk über die Kirchen der Färöer (1995–1999) erhielt er 1998 den Färöischen Literaturpreis ("M.A. Jacobsens Heiðursløn"). Es ist sein bibliophiles Meisterwerk, luxuriös illustriert und gleichzeitig ein Buch über die Kirchengeschichte der Färöer und die Geschichte der Färöer aus lokaler Sicht. Gregoriussen ist auch maßgeblicher Berater bei der Restaurierung färöischer Kirchen.


Repräsentativ für Gregoriussens grafisches Werk sind die Briefmarken, die er für das Postverk Føroya gezeichnet hat.


Bei den Büchern, zu denen Gregoriussen nur die Illustrationen beigesteuert hat, ist der Autor des Texts vermerkt.




</doc>
<doc id="632052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632052" title="Subaru Rex">
Subaru Rex

Der Subaru Rex wurde 1972 zunächst als dreitüriger Kleinstwagen der Kei-Car-Klasse in Japan eingeführt. Die Modellbezeichnung "Rex" bedeutet auf Latein König. Der Wagen war mit einem 360 cm³ großen luftgekühlten Heckmotor und Heckantrieb ausgestattet. Im Export hieß das Modell Subaru 400.

Mit dem Modellwechsel 1981 hatte der Rex von nun an Frontmotor und Frontantrieb. Dieser Wagen wurde als Subaru 600/700 und Subaru Mini Jumbo in Europa verkauft und in Australien als Subaru Sherpa. Auf dem 81er Modell basierte der 1984 eingeführte Justy. Im Jahr 1986 erfolgte ein weiterer Modellwechsel des Rex, dem 1989 ein Facelift folgte. Dieses Modell ist auch als Subaru Sherpa/Fiori und Subaru M70/M80 bekannt. Nachfolger des Subaru Rex wurde 1992 der Vivio. In seiner japanischen Heimat, wo er auch in der Turboversion VX lieferbar war, hat der Rex noch heute den Status eines Kultautos. Insgesamt wurden 1.902.811 Subaru Rex produziert.

Der Rex K21 wurde im Juli 1972 eingeführt als Ersatz für den Subaru R-2. Er hatte wie sein Vorgänger Heckmotor und Heckantrieb mit 4-Gang-Schaltgetriebe. Jedoch war die Karosserie deutlich modernisiert worden wodurch nun auch ein Heckkofferraum zur Verfügung stand. Das Design des neuen Rex war an die L-Serie angelehnt. Der Rex kam mit dem ursprünglich im R-2 eingeführten wassergekühlten EK34-Zweitakt-Motor mit 356 cm³ und als Dreitüriges Schrägheck auf den Markt. Im Februar 1973 wurde ein fünftüriges Schrägheck Modell ins Programm genommen. Während der EK34-Motor mit einem einzigen Vergaser auf 23 kW (30 PS) kam, brachte ein Doppel-Vergaser 27 kW (37 PS).

Im Oktober 1973 wurde der Zweitakt-Motor durch den wassergekühlten Viertakt-Motor EK21 ersetzt. Außerdem erfolgte ein leichtes Facelift an der Front mit neuem Chassis-Code: K22. Optional waren nun Scheibenbremsen vorne erhältlich. Exportiert wurde der Rex K22 als Subaru 400.

Ab Februar 1974 gab es ein 3-türiges „Van“ (K42) genannte Lieferwagenmodell mit verblechten Seitenfenster ohne Rücksitze, was für erhebliche Einsparungen bei Steuern und Gebühren sorgte mit einer 20 kW (26 PS) starken Ausführung des EK21-Motor. Zudem gab es nun optional 5-Gang-Schaltgetriebe. Im April 1975 erhielt der Van ein höheres Dach und wurde zu einem Viersitzer. Dies wurde aufgrund der japanischen Nutzfahrzeug-Verordnung notwendig. Die Motoren wurden nun mit dem "SEEC-T-Emissionen Kontrollsystem" ausgestattet.

In Reaktion auf neue Regelungen für Kei-Cars stellte Subaru im Mai 1976 den Rex 5 vor. Dieser behielt die frühere Karosserie (allerdings erweitert um 10 cm und mit einer verlängerten Motorhaube für eine Gesamtlänge von 3.185 mm/125.4 in) und einen 490-cm³- Motor. Der Rex 5 (K23, K43 in der Van-Version) hatte nun als Standard 23 kW (31 PS), die Van-Version 21 kW (28 PS). Diese Version, Subaru 500 im Export genannt, wurde durch den größeren Rex 550 genau ein Jahr nach ihrer Einführung ersetzt.

Der Rex 550/ Subaru 550 wurde im Mai 1977 eingeführt, hatte den mit SEEC-T ausgestatteten wassergekühlten Viertakt- 544 cm³ EK23 Serienmotor. Wiederum im Heck montiert und gekoppelt mit einem Viergang-Schaltgetriebe blieb die max. Leistung bei 31 PS(23 kW) bei einer etwas niedrigeren Drehzahl und gestiegenem Drehmoment. Der Chassis-Code wurde K24 beim Van K44. Wie üblich erhielt der Van eine niedrigere Version des Motors mit 21 kW (28 PS). Der Rex 550/Subaru 550 hieß in den meisten Exportmärkten Subaru 600.

Im März 1978 wurde die "SwingBack Version", eine zweitürige Limousine mit größerer Heckscheibe, hinzugefügt. Die große Heckscheibe hatte eine etwas kleinere Öffnung zum Motorraum, aber das war mehr als wettgemacht da der Zugang zum hinteren Kofferraum von außen nun deutlich bequemer war. Im März 1979 erhielt der Rex ein leichtes Facelift mit neuen Felgen und leicht modifizierten Stoßfängern und einem kleinen Spoiler.

In Reaktion auf den sehr günstigen Suzuki Alto gab es ab Oktober 1979 eine Version des Van namens „Family Rex“, welche für einen sehr niedrigen Preis von ¥ 480,000 (unter 2.000 US-Dollar zu der Zeit) hatte. Ab März 1980 gab es optional ein Automatikgetriebe für den Rex K23/Subaru 550-600.

Im August 1981 wurde die zweite Generation des Subaru Rex mit Frontmotor und Frontantrieb, Einzelradaufhängung rundum und 4-Gang-Schaltgetriebe eingeführt. In den europäischen Märkten wurde das Auto als Subaru 600 oder Subaru Mini Jumbo vertrieben, in Australien als Subaru Sherpa. Die Leistung blieb zunächst mit dem 544-cm³-Motor und 21 kW (31 PS) gleich wie beim Vorgänger. Optional war ein 5-Gang-Schaltgetriebe oder ein 3-Gang-Automatikgetriebe erhältlich. 1982 wurde der Rex Dino eingeführt. Hierfür wurde die "Fuji Sankei Communications Group" gegründet, die den Rex Dino exklusiv und branchenweit als erstes Fahrzeug via Versandhandel vertrieb.

Im September 1982 wurde eine größere 665-cm³-Version des Zweizylinder-Motors mit nun 27 kW (37 PS) eingebaut. Die Höchstgeschwindigkeit betrug nun 125 km/h statt 110 km/h. Ab Oktober 1983 war optional ein Allradantrieb für den 3-Türer erhältlich, ein Novum in dieser Fahrzeugklasse. Dieses wurde elektrisch durch Drücken eines eingebetteten Schalter im Schalthebel aktiviert. Ab Dezember 1983 wurde in Japan für die 4WD Version der 544-cm³-Motor mit Turbolader gebaut, zudem gab es nun innenbelüftete Scheibenbremsen vorne serienmäßig. Im September 1984 erfolgte eine Überarbeitung der Front, die mit nun 2 eckigen Scheinwerfern dem Schwestermodell Justy angepasst wurde, der Allradantrieb war nun auch für die fünftürigen Versionen verfügbar. Im September 1985 wurde das 5-Gang Schaltgetriebe zur Standardserienausstattung. im September 1986 endete die Produktion des Rex 2/ Sherpa.

Ursprünglich wurde der Rex 2 als Subaru 600 oder Subaru Mini Jumbo ab 1981 mit dem 544-cm³-Motor angeboten. Als im September 1982 der 665-cm³-Motor Einzug hielt, wurde der 600 nun zum Subaru 700, einhergehend mit 9 cm größerer Fahrzeuglänge aufgrund größerer Stoßfänger und 12-Zoll-Räder (statt der Zehn-Zoll-Einheiten in Japan). Serienmäßig waren ein 5-Gang-Schaltgetriebe und innenbelüftete Scheibenbremsen verbaut. Der 544-cm³-Motor war erst wieder mit Einführung des Allradantriebs ab Oktober 1983 mit Turbolader erhältlich. Anders als in Japan war auch der 5-Türer mit Allradantrieb erhältlich. Im Laufe des Jahres 1984 wurde der Import des Subaru 700/Subaru Mini Jumbo zugunsten des auf dem Rex2 verlängerten und verbreiterten Subaru Justy eingestellt.

Guizhou Youngman Yunque Automobile Company aus China baute die zweite Generation des Subaru Rex unter Lizenz als Yunque GHK zwischen 1991 und 2005.

Die dritte Generation Rex KG wurde im November 1986 mit drei oder fünf Türen vorgestellt. Im Export wurde der Rex KG in Europa als Mini Jumbo M70, in Australien Sherpa M70 genannt. Neben einem SOHC-Motor mit 544 cm³ und 22 kW (30 PS)(nicht für Export), gab es nun die 665-cm³-Version mit 3 Ventilen pro Zylinder (zwei Einlass- und ein Auslassventil) und 26 kW (36 PS). Es wurde kein Turbo-Motor mehr angeboten.

Ab Februar 1987 war ein permanenter Allradantrieb optional erhältlich, jedoch nur in Verbindung mit dem stärkeren Drei-Ventil-Motor. Ab Juni 1987 gab es optional ein CVT-Getriebe, das "EVT" genannt wurde. Eine aufgeladene Version mit Ladeluftkühlung, elektronischer Einspritzanlage und Kompressor wurde als Option ab März 1988 angeboten. Die Leistung des Motors erhöhte sich dadurch auf 40 kW (55 PS). Ab Mai 1988 gab es nun optional ein großes mittiges elektrisches Schiebedach.

Im Juni 1989 erfolgte ein Facelift, der EK-Serie-Motor mit 665 cm³ wurde durch den EN05-Motor ersetzt, wodurch die Leistung auf 28 kW (38 PS) beim Standard-Motor und 45 kw (61 PS) beim Kompressormotor stieg. Im Juli erhielten die Export-Versionen die gleichen Änderungen und wurden nun zum Subaru Mini Jumbo M80 in Europa und Subaru Fiori in Australien. Bereits im März 1990 gab es ein erneutes Facelift mit einer nun 660-cm³-Version des EN-Motors und einer mehr gerundeten Front aufgrund neuer Vorschriften für die Kei-Cars.
Für den Export gab es zusätzlich ein 4-Zylinder-EN08-Triebwerk mit Vergaser und 758 cm³ Hubraum. Dieser Motor leistete 31 kW (42 PS) bei 6.000 min, das Fahrzeug erreichte damit eine Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h.

Das Ende für den Rex kam März 1992, als er durch den Subaru Vivio ersetzt wurde. In China ist der KG/KH Rex als Jiangbei Meilu JJ 7090 produziert und verkauft worden.



</doc>
<doc id="632058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632058" title="Game Critics Awards">
Game Critics Awards

Die Game Critics Awards für die besten Computerspiele und die beste -Hardware werden seit 1998 auf der E3 vergeben.

Die Nominierten und Gewinner werden von Medienvertretern, größtenteils aus dem Computer- und Videospielbereich, gewählt. Die Vergabe erfolgt unabhängig von den Organisatoren der E3.





























</doc>
<doc id="632063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632063" title="Wilhelm V. (Hessen-Kassel)">
Wilhelm V. (Hessen-Kassel)

Wilhelm V. von Hessen-Kassel, genannt "der Beständige", (* 14. Februar 1602 in Kassel; † 21. September 1637 in Leer, Ostfriesland) aus dem Haus Hessen, Sohn des Landgrafen Moritz von Hessen-Kassel, war von 1627 bis 1637 Landgraf von Hessen-Kassel.
Unter dem Gesellschaftsnamen "Der Kitzlichte" wurde er als Mitglied in die literarische Fruchtbringende Gesellschaft aufgenommen.

Wilhelms Vater Moritz hatte vielseitige Interessen, die aber von der Wirtschaftskraft seines Landes nicht gedeckt waren. Er kämpfte zudem zeitlebens um das Marburger Erbe, das ihm Hessen-Darmstadt, streitig machte. Der Erblasser, Landgraf Ludwig IV. von Hessen-Marburg hatte bestimmt, dass sein Land lutherisch bleiben sollte. Landgraf Moritz aber war reformiert, der Landgraf von Hessen-Darmstadt hingegen lutherisch. Letzterer erlangte ein Urteil vom Reichshofrat zu seinen Gunsten. Moritz ignorierte dieses Urteil und musste zugunsten seines ältesten Sohnes abdanken.

Als Wilhelm V. die Regierung übernahm, war seine erste Maßnahme, das Urteil anzuerkennen. Das war schon erforderlich, um sein Land wirtschaftlich über Wasser zu halten. Politisch aber gab er seinen Anspruch nicht auf.

Zu Wilhelms herausragenden Leistungen zählt, dass es ihm gelang, die Wirtschaft seines Landes zu stabilisieren und mit einer Währungsreform die Folgen der „Kipper- und Wipperzeit“ zu beseitigen. Gleichzeitig versuchte er, die vom Vater übernommene Schuldenlast zu reduzieren.

Während des Dreißigjährigen Krieges verbündete sich Wilhelm V. mit König Gustav Adolf von Schweden – beide waren Urenkel Philipps von Hessen – und unterstellte diesem seine gesamte Armee. Zu den Bündnispartnern zählten weiter die Herzöge Wilhelm und Bernhard von Sachsen-Weimar sowie August der Jüngere von Braunschweig.

Wilhelm nahm selbst als Feldherr am Krieg teil und schaffte es im Juni 1631, die kaiserlichen Truppen unter Aldringen und Fugger aus Hessen zu vertreiben. Am 22. August 1631 drohte Tilly erneut in Hessen einzumarschieren, was jedoch gegen die Koalition mit dem schwedischen König nicht gelang. Nach der von Gustav Adolf gegen Tilly gewonnenen Schlacht bei Breitenfeld erhielt Wilhelm V. im Vertrag von Werben, den er am 22. August 1631 mit dem Schwedenkönig schloss, als verbriefte Schenkung von Gustav Adolf die Stifte Fulda, Hersfeld, Paderborn und das Kloster Corvey, in denen Hessen alte Schutzherrschaften innehatte, sowie das erst noch zu erobernde Bistum Münster. Wilhelm konnte nun in die Offensive gehen und im August die Stadt Hersfeld und im September das kurmainzische Fritzlar erobern. Im Bereich des Reichsstifts Fulda herrschte er von 1632 bis 1634 als „Fürst von Buchen“. Der Landgraf und Gustav Adolf zogen im November 1631 gemeinsam in Frankfurt am Main ein. Damit war die Position des Landgrafen Georg II. von Hessen-Darmstadt, der mit dem Kaiser verbündet war, in hohem Maß bedroht, und er trat umgehend mit dem König von Schweden in Verhandlungen. Für Wilhelm V. stellte sich überraschenderweise heraus, dass der König dem Landgrafen von Hessen-Darmstadt nur die Festung Rüsselsheim abnahm, ihm aber ganz Oberhessen zusprach. Als jedoch 1632 Gustav Adolf in der Schlacht bei Lützen fiel, brach die politische Koalition, in der Hessen-Kassel so erstarkt war, zusammen und die katholische Liga gewann wieder an Kraft.

Als der Kaiser 1635 im Vertrag von Prag eine Vielzahl deutscher Fürsten vereinigte, um die ausländischen Mächte aus Deutschland zu vertreiben, beteiligte Landgraf Wilhelm sich nicht daran, was ihn isolierte. Vielmehr schloss er ein Bündnis mit Frankreich, in dem er sich gegen Zahlung französischer Subsidien zur Aufstellung eines Heers von 10.000 Mann verpflichtete. Daraufhin trug der Kaiser den Krieg nach Niederhessen. Das Stift Fulda wurde restituiert. Wilhelm verlor seine Besitzungen in Westfalen und konnte die Schuldenlast in Höhe von 2,5 Millionen Gulden, die zum Teil noch sein Vater verursacht hatte, nicht mehr bereinigen. Über ihn wurde die Reichsacht verhängt, und Landgraf Georg II. von Hessen-Darmstadt wurde zum Administrator Nordhessens berufen. 1637 wurde Oberhessen in einer vom Kaiser gebilligten Strafaktion durch das kaiserliche Heer besetzt. Für die Bevölkerung begannen mit dem „Kroatenjahr“ furchtbare Kriegsgreuel und Verwüstungen. 18 hessische Städte gingen in Flammen auf, 47 Burgen und 100 Dörfer wurden zerstört. Nur Kassel selbst blieb verschont. Dort brach jedoch die Pest aus, der 1440 Personen zum Opfer fielen.

Wilhelm musste mit seiner Familie fliehen. Zuvor war es ihm 1636 noch gelungen, die mit schwedischen Truppen besetzte und von kaiserlichen Truppen belagerte Festung Hanau, Stammsitz der Familie seiner Frau, zu befreien.

Wilhelm V. starb 1637 im Feldlager in Ostfriesland im Exil. Er wurde aufgrund der politischen Verhältnisse erst am 23. April 1640 in der Martinskirche in Kassel beigesetzt. Landgräfin Amalie Elisabeth übernahm die vormundschaftliche Regentschaft für den noch minderjährigen Erben, Landgraf Wilhelm VI., und führte sie bis 1650 sehr erfolgreich.

Auf der Rückseite seiner in zahlreichen Varianten geprägten Weidenbaumtaler befindet sich sein Wahlspruch DEO ∙ VOLENTE ∙ HUMILIS ∙ LEVABOR ∙ Die Übersetzung lautet: So Gott will, werde ich (aus meiner Niedrigkeit) erhöht werden. Der Baum, der trotz allen Widrigkeiten nicht fällt, ist die Symbolik dafür. Seine Witwe prägte den Taler noch zwei Jahre nach seinem Tod genau so weiter.

Wilhelm V. heiratete am 21. September 1619 Amalie Elisabeth, eine Tochter des ebenfalls reformierten Grafen Philipp Ludwig II. von Hanau-Münzenberg, mit der er folgende Kinder hatte:



</doc>
<doc id="632066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632066" title="Honda Logo">
Honda Logo

Der Honda Logo ist ein Kleinwagen des japanischen Automobilherstellers Honda. Er wurde von 1996 bis 2001 als drei- und fünftürige Steilhecklimousine angeboten. In Europa war er ab 1999 und ausschließlich dreitürig erhältlich.

Optional war der Honda Logo mit einem stufenlosen CVT-Getriebe erhältlich. Das Nachfolgemodell wird in Europa seit 2001 unter der Bezeichnung Honda Jazz vermarktet, wobei diesen Namen bereits der Vorgänger des Honda Logo trug.

Auf Basis des Honda Logo entstand auch der Softroader Honda HR-V, der bis 2005 angeboten wurde.


</doc>
<doc id="632070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632070" title="Peñaflor">
Peñaflor

Peñaflor ist eine Stadt in Chile. Sie hat 90.201 Einwohner (Census 2017).

Peñaflor liegt in Zentralchile, etwa 30 km südlich von Santiago im Südwesten der Hauptstadtregion (XIII Región Metropolitana).


Zur Kommune Peñaflor gehören ebenfalls die Ortschaften Malloco und Pelvin, sie grenzt an die Kommunen Padre Hurtado, Talagante und Calera de Tango. Peñaflor grenzt im Westen der Stadt an eine Gebirgskette, die der Andenkordillere vorgelagert ist.

Peñaflor wurde am 5. März 1827 als Villa Peñaflor gegründet. Am 14. August 1890 entstand die Kommune Peñaflor. 1981 wurde sie in Municipalidad de Peñaflor umbenannt.

Hauptzweige der Wirtschaft Peñaflors sind der Tourismus und die Landwirtschaft. So gibt es im Umfeld Peñaflors diverse Walnuss-, und Pfirsichplantagen und mehrere private Winzereien.

Peñaflor ist mit der Autobahn Autopista del Sol verbunden, welche die schnellste Verbindung zwischen Peñaflor und dem Zentrum von Santiago de Chile darstellt und täglich von vielen Pendlern genutzt wird. Die Schnellstraße Camino a Melipilla verbindet Peñaflor nicht nur mit dem Stadtzentrum von Santiago, sondern auch mit den Kommunen Maipú, Cerrillos und Padre Hurtado. Die Verkehrsgesellschaft Peñaflors, BUPESA, gewährleistet mehrmals tägliche Busverbindungen innerhalb der Kommune, der Provinz Talagante, und mit verschiedensten Stadtteilen Santiagos.

Die Hauptverkehrsader innerhalb Peñaflors ist die Straße "Avenida Vicuña Mackenna", mit Talagante verbindet sie der sogenannte "Camino del Diablo" und der sogenannte "Camino Malloco".



</doc>
<doc id="632076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632076" title="Roulette (Begriffsklärung)">
Roulette (Begriffsklärung)

Das Wort Roulette bezeichnet:


"Roulette" oder "Roulette de Pascal" (nach Blaise Pascal) ist eine in Frankreich geläufige Bezeichnung für eine Zykloide.
Siehe auch:


</doc>
<doc id="632086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632086" title="Hieronymus Annoni">
Hieronymus Annoni

Hieronymus Annoni, auch d’Annone, (* 12. September 1697 in Basel; † 10. Oktober 1770 in Muttenz) war ein reformierter Theologe und Kirchenliederdichter aus der Schweiz und gilt als der Begründer des Basler Pietismus.

Er wurde als Sohn eines Uhrmachers und Ratsherrn geboren; seine Vorfahren waren aus Glaubensgründen aus dem Tal des Tanaro im Piemont geflohen. Nach einem Theologiestudium an der Universität Basel gelangte er als Hauslehrer in Schaffhausen zum Pietismus und vertiefte seine Überzeugungen durch Reisen durch die Schweiz (1729, 1730–31), Deutschland (1732–33, 1736) und die Niederlande (1736), auf denen er mit führenden Pietisten zusammentraf. 1740 wurde er Pfarrer in Waldenburg BL und 1747 in Muttenz.

Annoni wurde vor allem bekannt durch seine Predigttätigkeit. 1756 rief er eine "Gesellschaft von guten Freunden" ins Leben, die zur Vorläuferin der 1780 durch Johann August Urlsperger in Basel gegründeten Deutschen Christentumsgesellschaft wurde.

Im Gesangbuch der Evangelisch-reformierten Kirchen der deutschsprachigen Schweiz von 1998 sind zwei Lieder von Annoni enthalten, nämlich "Es segne uns der Herr" (Nr. 350) und "Hilf, A und O" (Nr. 549).




</doc>
<doc id="632092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632092" title="Hausbriefkasten">
Hausbriefkasten

Ein Hausbriefkasten oder Privatbriefkasten ist ein Briefkasten, in den Zusteller Postsendungen einwerfen, um sie damit beim Empfänger abzuliefern. Sie dienen dazu, die Postsendungen in Abwesenheit des Empfängers geschützt deponieren und die Zustellung schnell durchführen zu können. Private Briefkästen können beispielsweise im Hausflur von Mietshäusern angebracht, in die Hausfassade oder in die Haustür eingelassen, an der Hausfassade oder vor dem Haus an einem Gestell montiert oder an der Grundstücksgrenze an einem Pfahl befestigt sein.

Nach einigen Informationen wurden im 16. Jahrhundert in den Kirchen von Florenz hölzerne Kästen, "tamburi" genannt, aufgestellt, in denen die Bevölkerung anonyme Anzeigen für die Regierung einlegen konnte, um diese vor Anschlägen und Verbrechen zu warnen. Später sollen diese Kästen von den Briefboten dazu benutzt worden sein, auch die Post, welche an die Geistlichen gerichtet war, dort eingeworfen zu haben. Diese Briefkästen sind also eher die Vorfahren der heutigen Hausbriefkästen.

Bei Mehrfamilienhäusern war es im 19. und frühen 20. Jahrhundert in Österreich üblich, dass der Portier die Post für sämtliche Mieter entgegennahm und ihnen aushändigte, ähnlich dem französischen Concierge. Für deutsche Mehrfamilienhäuser wurde in den 1950er, 1960er und 1970er Jahren ein Zuschuss von der Deutschen Bundespost an den Hauseigentümer in Höhe von 10 DM je Briefkasten gezahlt, wenn statt der Türbriefkästen an den einzelnen Wohnungstüren Hausbriefkästen im Erdgeschoss angebracht wurden, was dem Zusteller das Treppensteigen ersparte. In ländlichen Gebieten setzten sich Briefkästen an den Häusern teilweise erst nach dem Zweiten Weltkrieg durch, zumal die klassische Hausfrau tagsüber meist anwesend war und Post entgegennehmen konnte.

Bei Einfamilienhäusern ist zuweilen eine Einwurfklappe direkt in die Haustür eingelassen. Manchmal kann die Post innen einfach zu Boden fallen, ohne von einem Behälter aufgefangen zu werden. Mietshäuser wurden früher häufig mit mehreren einzelnen Briefkästen im Hausflur ausgestattet. Heute kommen stattdessen sogenannte Briefkastenanlagen zum Einsatz, die mehrere Briefkästen in einem Gehäuse zusammenfassen. Neben der Haustür eingelassene Durchwurfanlagen ermöglichen den Einwurf von außen und die Entnahme von innen.

In der Europäischen Union sind Mindestabmessungen und andere Anforderungen an Briefkästen in der EN 13724 geregelt. Die Mindestgröße orientiert sich unter anderem an einem Prüfumschlag im Papierformat C4. Dieser muss ohne falten problemlos und unbeschädigt eingeworfen werden können. Die Einwurföffnung muss mindestens 30 mm hoch und 230 mm breit sein. Es gibt bereits eine Reihe von Verfahren, in denen eine Mietminderung wegen Nichteinhaltung der Norm (Mindestgröße) vor Gericht bestätigt wurde. Vermieter versuchen zwar, Ansprüche auf einen Briefkasten nach aktueller Norm zu verweigern, wenn der alte Briefkasten bei Einzug akzeptiert wurde, Gerichte sprachen Mietern aber trotzdem eine Mietminderung zu, weil man beim Anmieten einer Wohnung nicht zuerst danach schaut, wie groß der Briefkasten ist. Ein Mieter akzeptiere einen mangelhaften Briefkasten als solchen nicht allein durch Anmietung der Wohnung, es bestehe gemäß , BGB Anspruch auf Einbau eines Briefkastens nach aktueller Norm.

Im Gegensatz zu normalen Haus-Briefkästen werden die „Hausbriefkästen auf dem Lande“ (Typ EB100K), heute von der Deutschen Post AG "Landbriefkasten" genannt, den Postkunden unentgeltlich zur Verfügung gestellt, wenn diese mehr als 100 Meter vom öffentlichen Straßennetz entfernt wohnen. Sie werden in verkrafteten Landzustellbereichen eingesetzt, wenn die Empfänger von Postsendungen abseits der befestigten Straße in Häusern oder Höfen wohnen, die mit dem Kraftfahrzeug nicht oder nur unter erschwerten Bedingungen erreicht werden können. Die Briefkästen werden an der Landstraße hauptsächlich an Haltesäulen, weniger an Gebäuden usw. angebracht. Sie dienen
Die Leerung der Briefkästen und Weiterbeförderung der abgehenden Sendungen erfolgt durch den Zusteller anlässlich der nächsten Zustellfahrt. Aus diesem Grunde sind die Schlösser dieses Typs mit Hauptschließungen ausgestattet. Sie wurden ursprünglich aus mausgrau eingefärbtem Polyesterharz gepresst und sind für die Leerung mit einem Deckel (Briefkastendach) versehen sowie mit einem Namenschild und einem Einlageanzeiger ausgestattet. Der Einlageanzeiger kann gegebenenfalls von dem Kasteninhaber betätigt werden und zeigt dem Zusteller an, dass sich abgehende Sendungen im Kasten befinden. Der Briefeinwurfschlitz befindet sich an der Vorderfront.

Die Deutsche Post AG bietet drei verschiedene Modelle an: „Ludwig rot“, „Knut“ in Grün und „Sam“, welcher im Stil amerikanischer Blechbriefkästen gehalten ist.

Im Oktober 2008 testete die Deutsche Post AG die Abholung aus dem Privatbriefkasten für alle Kunden. Der „Postbotenservice“ war jedoch im Gegensatz zum „Hausbriefkasten auf dem Lande“ kostenpflichtig. Es wurde eine monatliche Pauschale von 4,99 € erhoben.

Ab dem Herbst 2013 erprobte DHL Paketkästen, die wie Briefkästen beim Kunden am Haus montiert sind. Erstes Testgebiet war in Ingolstadt. Diese Paketbriefkästen können sowohl für den Versand als auch Empfang durch die Deutsche Post DHL benutzt werden. Da die Tests sehr gut angenommen wurden, ist der Paketkasten seit Mai 2014 bundesweit erhältlich. Der Kasten kann entweder für mindestens 1,99 Euro pro Monat gemietet oder wahlweise käuflich erworben werden. Anderen Postdienstleistern bleibt die Nutzung der DHL-Paketkästen verwehrt. Im März 2015 gab DHL bekannt, dass diese gemeinsam mit Wohnungsunternehmen derartige Paketstationen in Mietshäusern aufstellen will, damit Mieter Pakete entgegennehmen und verschicken können.

In Deutschland bieten aktuell (August 2015) Lockbox und Locumi anbieterunabhängige Paketkästen an, also solche, die Pakete von jedwedem Zustellungsunternehmen aufnehmen. Eine Koalition aus Hermes, GLS und DPD wurde gegründet, mit dem Ziel, ebenfalls anbieterunabhängige Paketkästen herauszubringen.

In den Vereinigten Staaten ist es üblich, seine ausgehende Post nicht in einen öffentlichen Briefkasten, sondern in den eigenen privaten Hausbriefkasten zu legen. Dazu bewegt der Besitzer an dem Briefkasten eine Art Fahne nach oben, damit der Zusteller weiß, dass er dort mitzunehmende Sendungen vorfindet, wenn er die tägliche Post ausliefert. Dieses System ist mit dem deutschen „Hausbriefkästen auf dem Lande“ identisch.

Zusätzlich gibt es auch normale Postbriefkästen.

Eine Pflicht zum Vorhalten eines Briefkastens gibt es nicht. Wird jedoch bei der Zustellung niemand angetroffen und ist kein Briefkasten oder ähnliche Empfangsvorrichtung vorhanden, können Sendungen als unzustellbar behandelt werden.
Der Grundstückseigentümer haftet für Schäden, die entstehen, wenn der Zusteller sich auf dem Grundstück bewegt und durch eine Verletzung der Verkehrssicherungspflicht oder der Räum- und Streupflicht entstanden sind.

Gemäß Nummer 4 Satz 2 der Post-Universaldienstleistungsverordnung (PUDLV) hat die Zustellung an die „in der Anschrift genannten Wohn- oder Geschäftsadresse durch Einwurf in eine für den Empfänger bestimmte und ausreichend aufnahmefähige Vorrichtung für den Empfang von Briefsendungen oder durch persönliche Aushändigung an den Empfänger zu erfolgen“. Ist dies nicht möglich, ist es dem Zusteller erlaubt, die Sendung „nach Möglichkeit einem Ersatzempfänger“ zuzustellen. Sollte die „Wohn- oder Geschäftsadresse des Empfängers nur unter unverhältnismäßigen Schwierigkeiten zu erreichen sein oder fehlt eine geeignete und zugängliche Vorrichtung für den Empfang von Briefsendungen, kann der Empfänger von der Zustellung ausgeschlossen werden“. Der Betroffene ist darüber zu informieren.

Das Landesarbeitsgericht Schleswig-Holstein hat mit seinem Urteil vom 13. Oktober 2015 (2 Sa 149/15) festgestellt, dass Arbeitnehmer nicht verpflichtet sind, ihren Briefkasten an Sonntagen auf neue Post hin zu überprüfen. Hintergrund war die verspätete Zustellung einer Kündigung während der Probezeit.




</doc>
<doc id="632098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632098" title="Ausschuss (Begriffsklärung)">
Ausschuss (Begriffsklärung)

Ausschuss steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="632099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632099" title="Hillman (Unternehmen)">
Hillman (Unternehmen)

Hillman war ein britischer Automobilhersteller, der in Coventry ansässig war und zur Rootes-Gruppe gehörte. Das Unternehmen wurde nach seinem Gründer, dem Ingenieur und Erfinder William Hillman (1848–1921), benannt.

1859 gründeten Josiah Turner (1826–1886) und James Starley (1830–1881) die "European Sewing Machine Company" und stellten zunächst Nähmaschinen her, die alle auf Patenten von Starley beruhten. 1861 trat "William Hillman" als Ingenieur in das Unternehmen ein, das im gleichen Jahr als "Coventry Sewing Machine Company" und 1869 als "Coventry Machinists Company" reorganisiert wurde. Dort lief eine erfolgreiche Fahrradproduktion an, aus der die Swift Cycle Company entstand, die ab 1898 auch ein Motorrad und ab 1899 Automobile produzierte. Die "Swift Motor Company" baute bis 1931 Automobile der Marke "Swift" und danach weiterhin Fahrräder.

Starley und Hillman verließen das Unternehmen jedoch bereits um 1870 und begannen gemeinsam an der "St. John's Street" in Coventry auf eigene Rechnung Nähmaschinen zu produzieren. Zudem patentierten sie mit dem "Ariel" das erste Ganzmetall-Fahrrad mit Speichenrädern, das sie ab 1871 gemeinsam mit ihren Nähmaschinen herstellten. Im folgenden Jahr formten sie mit Partner "William Borthwick Smith" ein neues Unternehmen, "Smith, Starley & Co." mit Sitz an der Kreuzung "St. Agnes Lane" und "Hales Street". 1874 überließen sie das "Ariel"-Patent den "Ariel Works" an der "Spon Street" (kein bekannter Bezug zu Ariel Motors in Birmingham). Am 11. Dezember 1872 verließ William Hillman das Unternehmen, das in einer Vorgängerfirma von Ariel Motors aufging.

1875 ging er eine Partnerschaft mit "William Henry Herbert" (1850–1911) aus Leicester ein, dem älteren Bruder des späteren Industriellen Sir Alfred Herbert (1866–1957) und Financier des neuen Unternehmens, das als "Hillman & Herbert" eingetragen wurde. Möglicherweise wurden neben Fahrrädern auch Rollschuhe und Nähmaschinen hergestellt.

Als das Unternehmen 1880 als "Hillman, Herbert & Cooper" reorganisiert wurde, entstand möglicherweise der größte Fahrradhersteller der Welt (andere Quellen nennen dazu die Pope Manufacturing Company des Albert Augustus Pope in Hartford (Connecticut), USA). Hillman, Herbert & Cooper unterhielt vier Werke in Coventry und expandierte 1896 nach Nürnberg.

1887 wurde die Tochtergesellschaft "Auto Machinery Company" gegründet, welche mit Patenten von William Hillman erstmals Kugellager in Massenproduktion herstellte. 1891 wurde das Unternehmen an die "Premier Cycle Company" verkauft, welche mit 600 Angestellten täglich 100 Fahrräder produzierte.

William Hillman begann sich, wie viele andere Fahrradpioniere, für Automobile zu begeistern. 1907 gründete er mit dem Konstrukteur Louis Hervé Coatalen (1879–1962), der zuvor Chefingenieur bei Humber gewesen war, die "Hillman Coatalen Motor Company" zur Herstellung von Automobilen nach Coatalens Ideen. An der Automobilausstellung der Society of Motor Manufacturers and Traders (SMMT) im Londoner Olympia wurde der Hillman-Coatalen 40 hp vorgestellt, ein sportliches Fahrzeug mit einem massiven, seitengesteuerten Sechszylinder mit fast 10 Litern Hubraum. Die Zylinder mit einem quadratischen Verhältnis von Bohrung und Hub von je 127 mm waren einzeln gegossen. Gezeigt wurde auch ein noch nicht ganz komplettes Fahrgestell des kleineren 25 hp, einem Vierzylinder, der die gleichen Zylinder auf einem entsprechenden Kurbelwellengehäuse nutzte. Daraus ergab sich ein Hubraum von 6,4 Litern. Zumindest der Sechszylinder wies Doppelzündung auf. Zur besseren Kühlung erhielt er zwei Wasserpumpen, von denen jede drei Zylinder versorgten. Coatalen nahm mehrfach an der Tourist Trophy für Automobile teil. Beim ersten Auftritt der Marke anlässlich der Austragung von 1907 zeigte das Fahrzeug eine eindrückliche Leistung, ehe es nach einem Unfall ausschied. Ein neuer, deutlich kleinerer Hillman-Coatalen 12/15 hp wurde im September 1908 an der Londoner Automobilausstellung im "Olympia" erstmals der Öffentlichkeit gezeigt. Der sportliche Viersitzer mit einem 2,2 Liter großen Vierzylindermotor war mit zwei Radständen (2769 mm oder 2464 mm) lieferbar und kostete ab GB£ 298.00.

Bereits 1910 folgte Coatalen jedoch einem Ruf von Sunbeam, wo er als Konstrukteur von PKW und Grand Prix-Rennwagen internationale Bekanntheit erlangte. In diesem Jahr wurde der Name des Unternehmens auf "Hillman Motor Company" geändert, alle drei Modelle von Hillman-Coatalen wurden für kurze Zeit als "Hillman"weiter gebaut. Während "40 hp" und der zuletzt eingeführte "12/15 hp" bereits 1911 entfielen, blieb der "25 hp" noch bis 1913 im Programm. Die typische Form des Hillman-Kühlergrills war bereits 1908 im Zuge einer leichten Modellpflege eingeführt worden. Es folgten nun kleine Modelle, wobei sich der "9 hp" und der "11 hp" zum Rückgrat des Unternehmens entwickelten. Nach dem Ersten Weltkrieg bildete letzterer vorübergehend das einzige Angebot von Hillman.

1928 wurde die "Rootes Ltd." mit 60 % des Aktienkapitals Haupteigentümerin von Hillman. Sie brachte 1931 das Unternehmen gemeinsam mit Humber und deren Tochtergesellschaft Commer unter ein Konzerndach. Dieses "Humber-Kombinat" bildete in der Folge die Keimzelle der 1935 gegründeten Rootes-Gruppe. Die Fahrradabteilung wurde an Raleigh verkauft.

Typisch waren nun Limousinen der Mittelklasse wie der berühmte, von 1932 bis 1970 produzierte Hillman Minx und das davon abgeleitete Flaggschiff Super-Minx (1961 bis 1966). Von 1963 bis 1976 war der Hillman Imp, ein Kleinwagen mit Heckantrieb, in der Modellpalette. Im Jahre 1967 übernahm der US-Konzern Chrysler die wirtschaftlich schwer angeschlagene Rootes-Gruppe, die 1970 in Chrysler United Kingdom umfirmiert wurde.

1976 verschwand Hillman als Marke und Fahrzeuge wie z. B. der Hillman Avenger wurde nun als Chrysler Avenger angeboten. 1978 übernahm die französische PSA-Gruppe (Peugeot) das britische Chrysler-Tochterunternehmen und die Bezeichnung änderte sich noch einmal in Talbot Avenger.

Auch nach dem Ende der Rootes-Gruppe blieben zwei ehemalige Hillman-Typen noch lange in Produktion, nämlich der Hillman Avenger in Argentinien als VW 1500 bis 1991 (nicht verwandt mit dem gleichnamigen deutschen VW-Modell Typ 3) und der Hillman Hunter, der (mit anderem Motor) bis 2005 im Iran als Paykan 1600 von Iran Khodro Co. gebaut wurde.

Bis Dezember 2006 produziert das ehemalige Hauptwerk der Rootes-Gruppe in Ryton-on-Dunsmore den Kombi Peugeot 206 SW. Nach der Schließung des PSA-Werkes Ende 2006 wurde das Areal im März 2007 an die Grundstücksverwertung "Trenport Investments Ltd." als Industriegelände verkauft. Der Abbruch des Werkes begann am 12. November 2007.



</doc>
<doc id="632103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632103" title="Roulette (Druckerei)">
Roulette (Druckerei)

Die Roulette [] ist ein Werkzeug aus der Buchherstellung bzw. aus der Grafik und Radierung. Sie wird bei der Herstellung eines Druckzylinders oder einer Druckplatte, zur Retusche oder zur Erzeugung von Raster- und Halbtönen beim Tiefdruck verwendet.

Die Roulette ist ein stiftartiges Werkzeug, an dessen Ende sich eine kleine zylindrische Walze befindet, mit deren kegelförmigen Spitzen kleine Vertiefungen in die Druckplatte oder den Druckzylinder gedrückt werden. Wird die Platte mit Ätzgrund behandelt, wird auf der Druckplatte an diesen Stellen das Metall freigelegt und kann beim Ätzvorgang in die Tiefe geätzt werden.

Beim Einfärben der Druckplatte bleibt in den Vertiefungen Farbe hängen und diese überträgt sich auf das Papier. Je nachdem, wie eng die Rasterpunkte beieinanderliegen, entstehen Grauwerte bis zum tiefen Schwarz.



</doc>
<doc id="632108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632108" title="James Root">
James Root

James „Jim“ Root (* 2. Oktober 1971) ist ein US-amerikanischer Gitarrist. Er ist einer von zwei Gitarristen der Band Slipknot (als sogenannte „Number 4“) und war langjährig auch bei Stone Sour aktiv.

James Root wuchs in Des Moines zusammen mit späteren Mitgliedern der Band Slipknot auf, der er 1999 auf Wunsch von Sänger Corey Taylor beitrat, nachdem der bisherige Gitarrist Josh Brainard die Band kurz zuvor verlassen hatte. Zwischen 2004 und 2017 war Root mit Cristina Scabbia, Sängerin der italienischen Metal-Band Lacuna Coil, liiert.

Root ist eines der Gründungsmitglieder von Atomic Opera, verließ die Band aber vor der Veröffentlichung des Debütalbums.

Wie jedes Mitglied von Slipknot trägt auch Root bei den Auftritten eine Maske. Zuerst war es eine schwarze Bondagemaske mit pinkfarbenen Haaren, die er von Josh Brainard übernahm und die den größten Teil seines Kopfes verdeckte. Aktuell ist es eine weiße Gauklermaske, ähnlich einer Totenmaske mit starren Gesichtszügen.
Root spielt sowohl bei Slipknot als auch bei Stone Sour Gitarren seiner Signaturemodelle von Fender. Hierbei handelt es sich um stark modifizierte, auf seine Musikstilrichtung abgestimmte Stratocasters, Telecasters und Jazzmasters, die sich durch verwendete Hölzer, nämlich Mahagoni anstatt Esche, und Tonabnehmerbestückung (zwei aktive EMG Humbucker anstatt der typischen Fender-Singlecoils) von den Serienmodellen unterscheiden. Weiterhin fehlt der bei anderen Fendermodellen vorhandene Master-Tone-Regler. Beide Gitarrenmodelle existieren jeweils in schwarzer und weißer Farbe. Bei Liveauftritten benutzt Root außerdem verschiedene Gitarren der Hersteller Jackson, Charvel, Ibanez und PRS, sowie eine Custom Telecaster und eine Gibson Flying V

Er benutzt weiterhin Orange Rockerverb 100 Mk II als Verstärker mit Orange PPC412 Speaker Cabinets. Er benutzt außerdem Vor- und Endstufen von Rivera, Bogner, Budda und Randall.



</doc>
<doc id="632110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632110" title="Die Kirmesmusikanten">
Die Kirmesmusikanten

Die Kirmesmusikanten (niederländisch: "De Kermisklanten") waren ein niederländisches Musikerduo bestehend aus Henny van Voskuylen und Coby van Voskuylen-Mol. Auf dem Gebiet der volkstümlichen Musik sind sie als Akkordeonspieler bekannt geworden.

Hendrik Frederik Evert (Henny) van Voskuylen (* 23. Mai 1941 in Bunnik bei Utrecht; † 12. Januar 2010 in Soestdijk) und Coby van Voskuylen-Mol (* 22. Juli 1944 in Amersfoort) waren schon in ihrer Kinderzeit sehr musikalisch. Nach der Schule arbeitete Henny als musikalischer Begleiter einer Cabaret-Gruppe und Coby war bereits als Akkordeon-Solistin tätig. Anlässlich eines Auftritts von Coby lernten sich die beiden kennen. Danach begann eine gemeinsame Arbeit mit ihrem Akkordeonspiel als Duo „Las Estrellas“. Damit tingelten beide durch die Lande, bis eine Schallplattenfirma auf sie aufmerksam wurde und mit ihnen die erste Schallplatte produzierte. Dabei änderte das Duo seinen Namen in „Die Kirmesmusikanten“; der niederländische Name des Duos „“ bedeutet „Die Kirmesbesucher“. Außerdem heirateten beide.

Das Duo produzierte zahlreiche Hits. Ihr charakteristischer Akkordeonsound machte sie bald über die Grenzen der Niederlande bekannt. Sie waren häufig Gast bei verschiedenen Fernsehveranstaltungen in den Niederlanden, in Deutschland, Belgien und Frankreich und erspielten sich mit ihren Instrumenten eine Goldene Schallplatte in Deutschland und weitere Preise.

Das Repertoire umfasste Volkslieder, volkstümliche Musik, Evergreens und Operetten­melodien, aber auch neuere Kompositionen. Im Laufe ihrer Karriere nahmen sie über 1000 Titel auf. Bis 2000 war das Duo gelegentlich noch bei Volksmusiksendungen zu hören und zu sehen, danach konnte der seit 1998 an Progressiver Muskelatrophie erkrankte Henny van Voskuylen nicht mehr mitwirken, sodass ein gemeinsames Auftreten nicht mehr möglich war.



Als Die Kirmesmusikanten

Als De Kermisklanten
Kollaborationen

Als Die Kirmesmusikanten

Als De Kermisklanten



</doc>
<doc id="632113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632113" title="Emmanuel Villanis">
Emmanuel Villanis

Emmanuel Villanis (* 12. Dezember 1858 in Lille; † 28. August 1914 in Paris) war ein französischer Bildhauer.

Villanis wurde als Sohn italienischer Eltern in Frankreich geboren. Er absolvierte von 1871 an eine Ausbildung an der Accademia Albertina di Belle Arti in Turin. Es folgte eine Lehre bei dem Bildhauer Odoardo Tabachhi (1831–1905). Seine Hauptschaffensperiode von ca. 1890 bis zu seinem Tode 1914 verbrachte er in Paris. Er ist bekannt durch die Vielzahl seiner weiblichen Büsten in bester Bronzequalität.

Sein künstlerischer Stil verbindet die Merkmale des Jugendstils wie florale Attribute, fließende Stoffe und schmeichelnde Haarformen, mit der strengen Formenbildung der klassischen Antike. Den eigentlichen Reiz seiner besten Büsten macht jedoch das unterschwellig vorhandene Emotionale in Antlitz und Habitus aus, als Anflug des Symbolismus gepaart mit versteckter Erotik.
Eine seiner Büsten kann im Cafe Villanis in München betrachtet werden.




</doc>
<doc id="632114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632114" title="Schwarzwaldfamilie Seitz">
Schwarzwaldfamilie Seitz

Die Schwarzwaldfamilie Seitz ist eine Musikgruppe aus Ohlsbach im Schwarzwald in Baden-Württemberg, die sich seit 1949 in unterschiedlicher Besetzung der Volksmusik und volkstümlichen Musik widmet.

Wendelin Seitz und seine Ehefrau Johanna traten 1949 erstmals im Rundfunk als Gesangsduo auf. Ihre Lieder waren bald sehr populär, sodass sie auch ihren Sohn Jürgen und ihre Tochter Gabi mit auf die Bühne holten, die "musikalische" Schwarzwaldfamilie Seitz war "geboren".

Später kamen dann auch noch die beiden jüngeren Töchter des Ehepaares Seitz, Michaela, Isabella und Manuela, dazu und der kleine Chor wurde zu einem Markenzeichen der Volksmusik in Süddeutschland. Mit zahlreichen Plattenaufnahmen sowie Rundfunk- und Fernseheinsätzen bis in die 1980er Jahre wurde die Familie einem breiteren Publikum bekannt, bis 1989 der Vater, Wendelin Seitz, starb. Das war das vorläufige Ende der Schwarzwaldfamilie Seitz. Zwischendurch waren Gabi und Jürgen auch als Solisten bzw. als Duo in Erscheinung getreten.

Nach dem Tod des Vaters und nach Ihrer Scheidung von Konstantin Bühler gründete Gabi Seitz mit ihrem späteren Ehemann Karlheinz Barbo (die Heirat war 1994) das Gabi-Seitz-Ensemble, das alsbald wieder zahlreiche Fernsehauftritte verzeichnen konnte. Im September 1999 gesellte sich schließlich Gabis jüngere Schwester Manuela zum Gabi-Seitz-Ensemble. Seither tritt die Formation wieder als "Schwarzwaldfamilie Seitz" auf und führt so die musikalische Familientradition fort. Dabei singt Gabi die erste Stimme, Manuela die zweite, und Karlheinz Bass, außerdem begleitet Karlheinz die Gruppe auf der Gitarre, am Piano oder am Keyboard. Bei Live-Konzerten übernimmt Gabi auch die Moderation und führt durch das Programm.

Das Repertoire der Schwarzwaldfamilie Seitz umfasst neben Volksliedern und volkstümlichen Weisen auch Chansons, Schlager und Musical-Melodien.

Hermann-Löns-Medaille


Alben (Auswahl):



</doc>
<doc id="632116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632116" title="Mick Thomson">
Mick Thomson

Mick Thomson, mit vollem Namen "Mickael Gordon Thomson" (* 3. November 1973 in Des Moines, Iowa) ist der Leadgitarrist der Nu-Metal-Band Slipknot, in der er das Pseudonym Nummer „7“ hat.

Mick Thomson wuchs in Des Moines zusammen mit anderen Bandmitgliedern von "Slipknot" auf. Bevor er Mitglied bei Slipknot wurde, war er Gitarrenlehrer und Mitglied in der Band "Body Pit," in der auch die späteren Slipknot-Mitglieder, Donnie Steele und Paul Gray spielten.

Thomson stieß 1995 zu "Slipknot," wo er den damaligen Gitarristen Craig Jones ersetzte, der daraufhin das Sampling der Band übernahm.

Thomson nimmt sein Pseudonym als Nummer "#7" ernster als alle anderen Bandmitglieder von Slipknot. Den Schriftzug "seven" hat er auf seinen linken Unterarm tätowiert. Außerdem war auf den letzten drei Gitarrenmodellen, die er benutzte, den Schriftzug "seven" in dem Gitarrenhals eingearbeitet. Noch ein Erkennungsmerkmal ist, dass er auf Konzerten immer die Ärmel seiner Jacke hochgerollt hat.

Thomson hat ein besonderes Interesse an Serienmördern. Er sagt, sie faszinierten ihn, er selbst sei aber von Natur aus kein gewalttätiger Mensch. Laut Bandkollege Corey Taylor ist Thomson ein „begeisterter Poet“.

Thomson trägt eine metallisch aussehende Ledermaske.

Am 12. März 2015 wurde berichtet, dass Thomson und sein jüngerer Bruder infolge eines eskalierten Streits in ein Krankenhaus eingeliefert wurden. Demnach soll es zu einer Messerstecherei gekommen sein, bei der Mick Thomson einen Messerstich in den Nacken bekommen hat; die Verletzungen waren jedoch nicht lebensbedrohlich.







</doc>
<doc id="632118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632118" title="Suzuki Alto">
Suzuki Alto

Der Suzuki Alto ist ein Pkw-Modell des japanischen Automobilherstellers Suzuki. Der Wagen gilt in Europa als Kleinstwagen, in Japan wird er als Kei-Car besteuert.

In Japan selbst wird der Alto seit 1979 angeboten. Das Modell hatte zeitweise alle zwei Jahre einen Modellwechsel, wobei die Grenzen zwischen einem Facelift und einem wirklich neuen Modell oftmals nur schwer zu ziehen sind.

Darüber hinaus werden von dem zu Suzuki gehörigen indischen Hersteller Maruti unter wechselnden Namen auf dem Alto basierende Fahrzeuge angeboten, die sich aber im Laufe der Zeit immer weiter von dem japanischen Modell entfernt haben; insbesondere sind sie größer und zum Teil stärker motorisiert. Diese Fahrzeuge werden auch nach Europa exportiert, wobei wiederum meist der Name "Suzuki Alto" verwendet wird.

Wie schon zuvor angedeutet, ist es kaum möglich, eine sinnvolle Trennung nach „Generationen“ des Alto vorzunehmen. Im Folgenden daher eine Orientierung an den internen Typcodes. Mit einem neuen Typcode geht beim Alto auch jeweils eine kurze Phase einher, in der in Japan, Indien und Europa ein insbesondere optisch nahezu identisches Modell angeboten wird.

Der erste Alto von 1979 teilte sich die Plattform noch mit den Schwestermodellen "Suzuki Cervo" und "Suzuki Fronte". Dieser wurde von einem Dreizylinder-Viertakt-Motor mit 29 kW (40 PS) angetrieben. Auf diesem Fahrzeug basierte auch die bis 1986 gebaute erste Generation des Maruti 800.

Im Jahre 1984 folgte ein Modellwechsel, intern zunächst CA71 und CC71 (zweiter Code jeweils Allrad-Version).

Nach ersten Facelift 1986 dann CA/CC72. Der CA71 bildete ab 1986 die zweite Generation des Maruti 800, als welcher er bis heute gefertigt wird. Zwar ebenfalls in Indien gebaut, aber auf dem Stand des CA72 sind die Modelle für Europa.

In Japan gibt es dagegen 1988 erneut ein neues Fahrzeug mit auffällig großen Seitenscheiben (Modelle CL11 und CM11). Dieser wurde später auch von Daewoo als Daewoo Tico in Lizenz gebaut. Die viertürige Version, bis dahin Suzuki Fronte genannt, gehörte zudem ab Ende 1989 als CN11 und CP11 zum Alto. Das Modell mit 39 PS war das erste Suzuki-Modell, das vom chinesischen Hersteller Chongqing Changan Automobile Company in Lizenz gefertigt wurde. Von 1988 bis 2001 war es als Modell "Changan SC7080 Alto" auf dem Markt, danach erneut bis 2007 als "Changan SC7080 City Baby."

Mit der Änderung der Kei-Car-Regeln 1990 wurde der Wagen 10 cm länger. Die internen Bezeichnungen waren nun CL/CM/CN/CP21. 1991 wurden die dreitürigen Versionen aufgrund von schärferen Sicherheitsvorschriften für einen Seitenaufprallschutz überarbeitet. Die Typencodes waren nun CL/CM22. Gleiches galt für die inzwischen eingeführten Nutzfahrzeug-Versionen mit einer Blechplatte statt der hinteren Seitenscheibe (CR/CS22).

Als "Suzuki Alto Hustle" gab es dazu einen Hochdachkombi mit dem internen Code CR22S.

Die HA-Modelle des Alto wurden in Japan und Indien parallel 1994 eingeführt. Dabei war die japanische Version, die nahezu alle zwei Jahre einen Facelift bekam, 10 cm kürzer als der indische Maruti Zen, der wiederum bis 1999 die Basis für den europäischen Alto bildete. So gab es in Japan 1994 HA11 und HA21 (erste Version drei- und zweite fünftürig), 1998 den HA12 und HA22, 2000 den HA23 (nur dreitürig) und 2004 den nur fünftürigen HA24.

In Europa erschien 2002 ein neuer Alto auf dem optischen Stand des HA23. Diese Version besaß einen neu entwickelten Reihenvierzylinder-Ottomotor mit 1,1 Litern Hubraum, 16 Ventilen und 46 kW. Die Höchstgeschwindigkeit lag bei 155 km/h, wobei sich der Verbrauch auf etwa 4,9 Liter pro 100 Kilometer und 119 g CO/km belief.
Optisch wurde der Alto rundlicher gestaltet als das 1999 in Deutschland eingestellte Vorgängermodell (auf Basis des HA11). Das Kofferraumvolumen betrug zwischen 175 und 725 Liter und die Anhängelast erreichte mit 750 Kilogramm fast das Leergewicht des Wagens von 805 Kilogramm. Für einen Basispreis von 7950 Euro umfasste die serienmäßige Ausstattung im Jahr 2002 neben einer Servolenkung und zwei Frontairbags auch eine Zentralverriegelung und elektrische Fensterheber vorne. Optional wurde ein Antiblockiersystem, eine Klimaanlage und ein Dreistufen-Automatikgetriebe angeboten. Erneut gab es ein chinesisches Lizenzmodell unter dem Namen "Changan SC7090 Zen" (1997–2007).

Eine ganz neue Generation des Suzuki Alto wurde im Oktober 2008 auf der Mondial de l’Automobile präsentiert. Das Fahrzeug sollte jetzt – wie zuletzt 1994 der HA11 – weltweit optisch in der gleichen Form angeboten werden. Nur die Motoren unterschieden sich und die japanische Version hatte etwas andere Maße.

Das neu entwickelte Modell für den Weltmarkt, das auch als "Nissan Pixo" angeboten wurde, orientierte sich an dem Konzeptfahrzeug "Suzuki A-Star", das erstmals auf der Auto Expo 2008 in Neu-Delhi vorgestellt worden war. Dabei wurde das Design gegenüber der Studie rundlicher gestaltet, die Scheinwerfer und der Kühlergrill fielen größer aus, wobei ein großer Lufteinlass durch die Kennzeichenhalterung geteilt wurde. Das Modell für Europa wurde bei Maruti Suzuki in Indien produziert, wo es auch als Maruti Suzuki A-Star erhältlich war.

Als Antrieb kam der 1,0-Liter-Ottomotor mit drei Zylindern in Reihenbauart, 50 kW bei 6000 minund einem maximalen Drehmoment von 90 Nm bei 3400 min zum Einsatz, der auch im Suzuki Splash Verwendung fand. Der Viersitzer verbrauchte 4,4 Liter auf 100 Kilometer und hatte einen CO-Ausstoß von 103 g/km. Der Alto wurde in drei Ausstattungslinien verkauft; der Grundpreis betrug 8900 Euro.

Mitte 2015 wurde die Produktion des Alto zugunsten des Suzuki Celerio eingestellt.

In der Bundesrepublik wurden zwischen 2009 und 2014 insgesamt 22.026 Alto GF neu zugelassen. Knapp 40 Prozent aller Fahrzeuge wurden im Jahr 2009 zugelassen. Dies ist auf die Umweltprämie zurückzuführen.

Am 22. Dezember 2014 führte Suzuki in Japan eine achte Generation des Alto ein, die baugleich mit dem Mazda Carol ist. Angetrieben wird diese von einem 0,66-Liter-Ottomotor. Als Getriebe steht entweder ein 5-Gang-Schaltgetriebe, ein 5-Gang-Automatikgetriebe oder ein stufenloses Getriebe zur Auswahl. Außerdem ist es möglich, den Alto mit Allradantrieb und als sportliche RS-Variante zu bestellen. Ziel der Entwicklung bei der neuen Generation war es, einen möglichst niedrigen Spritverbrauch zu realisieren. Suzuki gab diesen in Japan für die Variante mit Vorderradantrieb und stufenlosem Getriebe mit 37 km/l an, was 2,7 l/100 km entspricht.

Seit Ende Dezember 2015 ist mit dem "Alto Works" eine leistungsgesteigerte Version im Handel.




</doc>
<doc id="632121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632121" title="Sid Wilson">
Sid Wilson

Sidney George „Sid“ Wilson (* 20. Januar 1978 in Des Moines, Iowa) ist ein US-amerikanischer Musiker und der DJ der Nu-Metal-Band Slipknot, der außerhalb der Band auch als "DJ Starscream" bekannt ist. Eigentlich ist er Engländer, seine Familie zog jedoch vor seiner Geburt in die Vereinigten Staaten. Er war das jüngste Mitglied der Band, bis im Jahr 2014 Jay Weinberg der Band beitrat (24). Bei einer Show beim Mayhem Festival 2008 sprang Wilson vom Bühnenequipment und brach sich beide Fersen.

Remix Alben


Solo Alben

Mitarbeit bei anderen Musikern


</doc>
<doc id="632125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632125" title="Liffa Gregoriussen">
Liffa Gregoriussen

Liffa Gregoriussen (* 19. Juni 1904 in Tórshavn, Färöer; † 3. Januar 1992 ebenda; geborene Olivia (Liffa) Arge) war eine färöische Modeschöpferin und Frauenrechtlerin.

Olivia wurde 1904 als Tochter des Steinmetzes Sigmund Zacharias Arge (1866–1941) und Anne Margrethe Frederikke, geb. Andreasen (1868–1941) geboren. Sie heiratete am 30. Oktober 1930 den Seemann Magnus Gregoriussen (* 10. Oktober 1898 in Kvívík, † 12. Februar 1987 in Tórshavn, Sohn des Fischers Jacob Pauli Gregoriussen und Magnina Magnussen). Mit ihm hatte sie die Söhne Andriass (* 1931, † 1981), Jákup Pauli (1932), Sigmundur (1934) und Jóan Petur (1940).



</doc>
<doc id="632126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632126" title="Eoarchaikum">
Eoarchaikum

Das Eoarchaikum ist ein geologisches Zeitalter (Ära) im Äon des Archaikums. Es stellt innerhalb des Archaikums, des zweiten Äons der Erdgeschichte, die früheste von vier Ären dar. Das Eoarchaikum (nach für ‚Morgendämmerung‘) folgt etwa Millionen Jahre BP unmittelbar auf das erste Äon der Erdgeschichte, das Hadaikum, in dem der Planet Erde geformt wurde. Das Eoarchaikum endet ca. Millionen Jahre BP mit dem Übergang zum Paläoarchaikum.

Im Zuge der Neudefinition des Präkambriums soll das Eoarchaikum wegfallen, an seine Stelle rückt das Paläoarchaikum. Dessen Beginn, der durch den Acasta-Gneis, das älteste bekannte Gestein der Erdgeschichte, definiert wird, soll um 30 Millionen Jahre auf 4030 Millionen Jahre BP vorverlegt werden. Das Ende des Paläoarchaikums wird dann bei 3490 Millionen Jahren BP durch einen GSSP an der Basis der Dresser-Formation festgesetzt, der das erstmalige Auftreten von Stromatolithen markiert. Das Paläoarchaikum enthält zwei Perioden, das von 4030 bis 3810 Millionen Jahre BP dauernde Acastum und das von 3810 bis 3490 Millionen Jahre BP dauernde Isuum. Die Grenze zwischen dem Acastum und dem Isuum ist chronometrisch durch das Auftreten der ersten suprakrustalen Gesteine des Isua-Grünsteingürtels definiert.

Charakteristisch für das Eoarchaikum ist, dass die Erde in diesem Zeitalter erstmals eine feste Kruste besitzt, die allerdings noch ständig an vielen Stellen bricht und von glühenden Lavaströmen durchzogen ist. Am Beginn des Eoarchaikums steht eine Periode sehr schwerer Asteroideneinschläge im inneren Sonnensystem, das "Late Heavy Bombardment".

Das Eoarchaikum ist die früheste Phase unseres Planeten, aus der Gesteinsformationen erhalten sind. Die größte ist der Isua-Gneis an der Südwestküste Grönlands mit einem Alter von etwa 3800 Millionen Jahren. Seit der Entdeckung der Acasta-Gneise 1989 im nordwestlichen Kanadischen Schild, die später auf 4030 Millionen Jahre BP datiert wurden, gelten diese als die ältesten erhaltenen Gesteine. Im Jahr 2008 wurden jedoch Gesteine im Nuvvuagittuq-Grünsteingürtel im nördlichen Québec in Kanada entdeckt, die auf etwa 4280 mya datiert wurden. Sie sind noch Gegenstand aktueller Forschung.

Es gilt inzwischen als gesichert, dass im Eoarchaikum bereits Ozeane existierten. Die Erdatmosphäre der Ära unterschied sich völlig von unserer heutigen und war vermutlich eine reduzierende.

Eine herausragende Entwicklung des Eoarchaikums ist die Bildung frühester Formen bzw. Vorformen organischen Lebens in Form von Prokaryoten (einfache Einzeller ohne Zellkern). Bestimmten in den ältesten bekannten Gesteinsschichten aus Grönland (s. o.) gefundenen Kohlenstoffisotopen wird eine organische Herkunft zugeschrieben. Auch die frühesten Stromatolithen sind im Eoarchaikum – oder eventuell erst im folgenden Zeitalter, dem Paläoarchaikum – entstanden.


</doc>
<doc id="632129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632129" title="Ospis">
Ospis

Die Ospis ("Ospis-Sohl") bzw. der "Ospisrain" ist ein 439 Meter hoher Berg im Spessart. 

Der bewaldete Berg liegt im bayerischen Landkreis Miltenberg. Der Eselsweg, ein mittelalterlicher Handelsweg, heute ein reizvoller Wanderweg, führt über den Ospis. Er befindet sich ca. 2 km südlich vom Walderholungsplatz „Sohlhöhe“ (oberhalb von Röllbach) und ca. 3 km nordöstlich vom Franziskanerkloster Engelberg. Der Gipfel markiert die höchste Stelle der Gemarkung Großheubach. Im Südwesten geht die Ospis flach zum "Langenberg" (421 m) über.

Seit 2007 steht dort ein gemauertes Gipfelkreuz.



</doc>
<doc id="632130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632130" title="ECHL">
ECHL

Die ECHL (bis Mai 2003 East Coast Hockey League) ist eine professionelle Eishockeyliga, die aus 26 Mannschaften besteht, von denen 24 in den Vereinigten Staaten und zwei in Kanada beheimatet sind. Der Sieger der Play-offs in der ECHL erhält den Kelly Cup, der bis 1997 "Riley Cup" hieß. Die Liga firmierte bis zum Mai 2003 unter dem Namen "East Coast Hockey League", beschränkt sich aber seit der damaligen Übernahme der West Coast Hockey League offiziell auf die abgekürzte Variante.

Die Liga wurde 1988 mit fünf Teams gegründet, den Carolina Thunderbirds (heute die Wheeling Nailers), den Erie Panthers (das Team existiert nicht mehr und spielte zuletzt 2011 als Victoria Salmon Kings), den Johnstown Chiefs, den Knoxville Cherokees (das Team existiert nicht mehr und spielte zuletzt 2005 als Pee Dee Pride), und den Virginia Lancers (das Team existiert nicht mehr und spielte zuletzt 2003 als Lexington Men O’War). Seit dieser Zeit, wuchs die Liga stetig an, bis 2003 die Größe von 31 Teams erreicht worden war. Danach wurde die Liga für die Saison 2004/05 auf 28 Mannschaften reduziert.

Im Jahr 2002 nahm die ECHL die Teams der West Coast Hockey League Alaska, Bakersfield, Fresno, Idaho, Long Beach und San Diego auf und besitzt seitdem zwei Conferences mit jeweils zwei Divisionen. Der offizielle Name wurde danach von East Coast Hockey League zu ECHL geändert. 2004 nahm die ECHL ihre erste kanadische Mannschaft, die Victoria Salmon Kings aus Victoria, British Columbia, auf. Am 1. Februar 2005 wurde bekannt gegeben, dass ein neues Franchise namens Phoenix RoadRunners ab 2005/06 am Ligabetrieb teilnehmen würde. Ferner wurde am 3. Februar 2005 verkündet, dass die Atlantic City Boardwalk Bullies an eine Gesellschaft verkauft wurde, die das Team für die Saison 2005/06 nach Stockton, Kalifornien umsiedelte.

2010 wurde die derzeit aktuelle Gliederung der ECHL eingeführt: die "Eastern Conference" besteht seither aus den Divisions "Atlantic", "North" und "South" mit insgesamt 13 Teams, während sich in der "Western Conference" acht Mannschaften auf die "Pacific" und "Mountain Division" verteilen. Durch das Ausscheiden der Victoria Salmon Kings besteht die ECHL seit dem Ende der Saison 2010/11 nur noch aus Teams aus den Vereinigten Staaten. Weitere Änderungen am Teilnehmerfeld folgten in den nächsten Jahren: Chicago Express, die Colorado Eagles, die Orlando Solar Bears und die Fort Wayne Komets kamen hinzu; auch die Trenton Titans und die San Francisco Bulls wurden aufgenommen, verließen die Liga allerdings bereits in der Saison 2013/14 wieder, sodass 21 Mannschaften am Spielbetrieb teilnahmen.

Zur Saison 2014/15 kamen planmäßig die Indy Fuel hinzu. Im Oktober 2014 stellten drei Teams der Central Hockey League (CHL) den Spielbetrieb ein, sodass diese Liga nur noch aus sieben Mannschaften bestand. In der Folge stellte man die CHL komplett ein und übernahm die sieben verbleibenden Mannschaften in die ECHL. Dabei handelte es sich um die Allen Americans, Brampton Beast, Quad City Mallards, Missouri Mavericks, Rapid City Rush, Tulsa Oilers und Wichita Thunder. Somit bestand die Liga in der Saison 2014/15 aus 28 Mannschaften, da die Las Vegas Wranglers pausierten, um eine neue Spielstätte zu finden, was in der Folge allerdings scheiterte.

Diese ungeplante Vergrößerung hatte auch eine Umstrukturierung zufolge, sodass in der Eastern Conference die "South", "Atlantic" und "North Division" zu "North" und "East Division" zusammengelegt. In der Western Conference wurde die "Mountain Division" in "Central Division" umbenannt, die nun alle Teams aus der ehemaligen CHL enthält. Für die Playoffs qualifizierten sich nun die besten vier Mannschaften jeder Division. In den ersten beiden Playoff-Runden traten Teams aus der jeweiligen Division gegeneinander an, wobei in der ersten Runde Platz eins gegen Platz drei und Platz zwei gegen Platz vier spielt. Die in der zweiten Runde ermittelten Divisionssieger spielen in der Folge gegen den Sieger der jeweils anderen Division der gleichen Conference, sodass im Finale um den Kelly Cup die beiden Conference-Sieger gegeneinander antreten. Alle Playoff-Spiele werden dabei im "best-of-seven"-Modus ausgetragen, sodass das Team, das zuerst vier Siege erreicht, in die nächste Runde einzieht.

Bereits nach einer Saison in dieser Konstellation wurde eine weitere größere Veränderung nötig, da die American Hockey League zur Saison 2015/16 ebenfalls umstrukturierte und dabei eine neue "Pacific Division" einführte. Dies hatte zur Folge, dass mehrere ECHL-Mannschaften die Spielorte und die Liga mit den AHL-Franchises tauschten; im Detail wurden aus den Stockton Thunder die Adirondack Thunder, aus den Bakersfield Condors die Norfolk Admirals und aus den Ontario Reign die Manchester Monarchs. Dies hatte auch eine erneute Veränderung der Divisions-Struktur zur Folge, sodass die ECHL sechs Divisionen in beiden Conferences mit je vier oder fünf Mannschaften etablierte. Für die Playoffs qualifizieren sich nun die jeweiligen Divisions-Ersten sowie die fünf weitere punktbesten Mannschaften jeder Conference. Ferner veränderten sich erneut eine Reihe von Kooperationen zwischen ECHL und AHL bzw. NHL. Von dieser Umstrukturierung abgesehen änderten im Vorfeld der Saison 2015/16 zwei weitere Teams ihren Namen, wobei das Franchise jeweils am gleichen Ort verblieb. Die Greenville Road Runners firmieren fortan als Greenville Swamp Rabbits, während die Gwinnett Gladiators ihren Namen in Atlanta Gladiators änderten. Mit der Saison 2016/17 kehrte man allerdings bereits zu einem System mit vier Divisionen zurück, wobei sich jeweils die vier besten Mannschaften für die Playoffs qualifizieren.

Während der Saison 2015/16 konnten sich die Evansville IceMen auf keinen neuen Pachtvertrag für ihre Heimspielstätte einigen, sodass das Team nach Jacksonville, Florida umzog und dort als Jacksonville Icemen mit Beginn der Saison 2017/18 am Spielbetrieb teilnimmt. Zur gleichen Zeit stießen auch die Worcester Railers als neues Franchise zur Liga. Zur Spielzeit 2018/19 folgten die Maine Mariners und die Newfoundland Growlers, während die Colorado Eagles in die AHL wechselten und die Quad City Mallards den Spielbetrieb einstellten. Wie den Mallards erging es den Manchester Monarchs im Folgejahr.


Das erste All-Star Game der East Coast Hockey League fand in der Saison 1992/93 statt. Seither treten, berücksichtigt man das variable Format, gewöhnlich jedes Jahr Spieler der beiden ECHL-Conferences gegeneinander an (mit Ausnahme der Jahre 1997, 1998 und 2011). Die Startformationen der beiden Mannschaften werden von Spielern, Trainern und Offiziellen vor dem All-Star Game mittels Voting gewählt. Als Trainer dienen üblicherweise die Cheftrainer der beiden Mannschaften, die zum Zeitpunkt der Bekanntgebung der beiden All-Star-Mannschaften mit ihren Teams die jeweilige Conference anführen. Wie beim NHL All-Star Game und dem AHL All-Star Classic gibt es auch beim ECHL All-Star Game eine "Skill Competition" vor dem Spiel.

Zum 20. Jahrestag der Gründung der ECHL führte die Liga 2008 eine eigene Hall of Fame ähnlich der Hockey Hall of Fame der National Hockey League ein. Die ersten vier Persönlichkeiten wurden im Rahmen des in der Stockton Arena in Stockton im Bundesstaat Kalifornien stattfindenden ECHL All-Star Game der Saison 2007/08 in die Hall of Fame aufgenommen. Zukünftig kann pro Jahr ein Maximum von fünf Persönlichkeiten (davon maximal drei Spieler) in die ECHL Hall of Fame aufgenommen werden.

Das prominenteste Mitglied der Hall of Fame ist seit 2010 der deutsche Torwart Olaf Kölzig.



</doc>
<doc id="632133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632133" title="FAG">
FAG

FAG steht als Abkürzung für:


Gelegentlich wird auch das deutsche Fernabsatzgesetz so abgekürzt; die amtliche Abkürzung lautet jedoch "FernAbsG".


</doc>
<doc id="632134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632134" title="Ted Nugent">
Ted Nugent

Theodore Anthony “Ted” Nugent [] (* 13. Dezember 1948 in Detroit, Michigan), häufig "The Nuge" und "Motor City Madman" genannt, ist ein US-amerikanischer Rockmusiker und Gitarrist, der aus der Autometropole Detroit stammt. Sein Spitzname "Motor City Madman" spielt auf den Ruf von Detroit an. Bekannt wurde Nugent als Mitglied der Amboy Dukes, die 1968 den psychedelischen Hit "Journey to the Center of the Mind" hatten. 1975 begann Nugent eine Solokarriere und hat bis heute über 35 Millionen Alben verkauft.

Wegen seiner Ansichten in Bezug auf Patriotismus, Schusswaffen, Drogen, Ausländer und familiäre Rollenbilder ist Nugent gesellschaftlich umstritten.

Schon mit fünf Jahren lernte Nugent Bogenschießen, ein bis heute von ihm geliebtes Hobby. Seit seinem achten Lebensjahr spielt er Gitarre.

Nach ersten Bands, die vom britischen Bluesrock unter anderem der Rolling Stones beeinflusst waren, gründete er 1965 Amboy Dukes. Die Band hatte bis zu sechs Mitglieder (Bass, Drums, Keyboards, Gesang), das Line-Up wechselte bis zum Ende der Band immer wieder. Neben Nugent war Steve Farmer als Songwriter und Gitarrist das wichtigste Bandmitglied. 1968 hatte die Band mit "Journey to the Center of the Mind" einen Hit, der musikalisch in Richtung des Psychedelic Rock ging und, angeblich jedoch ohne Nugents Wissen, von Drogen handelte.

Nugent gelang es in dieser Zeit, nicht zum Vietnamkrieg einberufen zu werden, indem er vor seiner Musterung auf jegliche Hygiene verzichtete und sich nur von Fastfood und Cola ernährte.

Nach Konflikten mit den Amboy Dukes begann Nugent 1975 eine erfolgreiche Solokarriere, die in den 1980er-Jahren jedoch stagnierte. Gegen Ende des Jahrzehnts beteiligte er sich an der Gruppe Damn Yankees, die zwischen 1990 und 1993 fünf Millionen Alben verkaufte. Mit dem 1995 folgenden Album "Spirit of the Wild" nahm Nugent seine Solokarriere wieder auf.

1986 gab er sein Schauspieldebüt in der Folge „Absolut Miami“ der Serie Miami Vice an der Seite der französischen Schauspielerin Arielle Dombasle. Außerdem arbeitete er in diesem Jahr mit Bill Conti an der Filmmusik von Nomads.

Nugent gilt als herausragender Hardrock-Gitarrist. Sein Markenzeichen über lange Jahre war eine Gitarre vom Typ "Gibson Byrdland". Bemerkenswert ist das deshalb, weil dieses Modell als hohle Jazzgitarre stark anfällig für Feedback ist, wenn sie wie von Nugent über eine Armada von Fender-75-Amps gespielt wird. Nugent spielte in den letzten Jahren auch andere Gitarren (z. B. Gibson Howard Roberts Fusion, Gibson Les Paul Model) und er gehört zu den ersten und langjährigen Kunden von Paul Reed Smith.

In den 1970er-Jahren veranstaltete er legendäre "Guitar Battles", unter anderem mit Frank Marino von Mahogany Rush. Daneben arbeitete er als Moderator in Radio und Fernsehen. Er schuf sich den Ruf eines Outdoor- und Jagdexperten mit permanenter Medienpräsenz. 2004 verletzte er sich in seiner TV-Überlebensshow mit einer Motorsäge und musste mit 44 Stichen genäht werden.

Nugent betreibt ein "Outdoor"-Feriencamp für Jugendliche. Zudem ist er Herausgeber eines Outdoor-Magazins und schreibt regelmäßig für etliche Zeitschriften. 2000 veröffentlichte er den Bestseller "God, Guns and Rock ’n’ Roll".

Die Musik der "Amboy Dukes" bestand zunächst in Blues-beeinflusstem Hardrock und wies Ähnlichkeiten mit den ebenfalls aus Detroit stammenden MC5 auf. Später zeigten die Amboy Dukes eine Hinwendung zum Psychedelic Rock. Das selbstbetitelte Debütalbum erschien 1967 bei Bob Shads Label "Mainstream". Ein erster Hit war die Big-Joe-Williams-Coverversion "Baby Please Don’t Go". Ihren größten Erfolg hatte die Band 1968 mit dem Song "Journey to the Center of the Mind".

Bis 1975 veröffentlichten die Amboy Dukes insgesamt sieben Alben. Nugent wurde im Laufe dieser Zeit zur dominierenden Figur der Amboy Dukes. Nachdem Keyboarder Andy Solomon 1971 als letztes Originalmitglied die Dukes verlassen hatte, stellte Nugent mit Bassist "Rob Grange" und Schlagzeuger "Vic Mastrianni" eine neue Besetzung unter dem Namen "Ted Nugent & The Amboy Dukes" zusammen, in der allerdings Nugent eindeutig den Ton angab. Eine Besonderheit dieser Zeit stellt das ausschließlich live eingespielte Album "Survival Of The Fittest" dar, das bis auf einen Titel ausschließlich neue Songs enthält. Darüber hinaus ist die gesamte B-Seite des Albums vom 20-minütigen "Prodigal Man" belegt. Durch zahlreiche Besetzungswechsel waren auf diesem Album die psychedelischen und bluesrockigen Einflüsse fast völlig verschwunden.

Das 1973er Album "Call Of The Wild" enthielt neben den nunmehr typischen Hardrocksongs eine Coverversion von Chuck Berrys "Maybelline" und auf Seite 2 einen kurzen Slowblues namens "Rot Glut". Die größte Überraschung bestand allerdings in der knapp siebenminütigen atmosphärischen Ballade "Below The Belt", auf dem sogar eine Flöte zum Einsatz kam. Dieses Stück erinnerte eher an die psychedelischen Anfangszeiten der Amboy Dukes.

Auf dem 1974er "Tooth, Fang & Claw" waren die herausragenden Tracks das sehr von Nugents Sologitarre dominierte zehnminütige Instrumental "Hibernation" und "The Great White Buffalo". Im Text dazu beklagte Nugent die Ausrottung der Büffel durch die Weißen, die damit den Indianern ihre Lebensgrundlage nahmen.

Diese beiden letzten Amboy-Dukes-Alben waren trotz gelegentlicher Schwächen stilprägend für die späteren Nugent-Soloalben.

1975 begann Ted Nugent seine Solokarriere. Rob Grange war weiterhin mit an Bord, "Derek St. Holmes" als Sänger und Gitarrist sowie "Cliff Davies" am Schlagzeug vervollständigen die Begleitband, die bis 1978 stabil blieb.

In dieser Besetzung erschienen im Abstand von je einem Jahr die Alben "Ted Nugent", "Free-for-All", "Cat Scratch Fever" und "Double Live Gonzo". Diese Alben gelten als die "klassische Phase" von Ted Nugent. Einer der bekanntesten Songs von Nugent, "Stranglehold" von Nugents Solo-Debüt, stammt aus dieser Phase und erreichte Weltruhm.

Nach einem bandinternen Zwist verließ Derek St. Holmes 1976 vorübergehend Ted Nugent. Dadurch erhielt mit "Marvin Lee Aday" ein junger, unbekannter Sänger die Chance, auf "Free-for-All" sein Können als Sänger unter Beweis zu stellen. Aday wurde später wesentlich bekannter unter dem Künstlernamen Meat Loaf.

1976 gab Nugent ein 45-minütiges Konzert in einem kleinen Kölner Fernsehstudio. Dieser Auftritt wurde im Rahmen der bekannten WDR-Sendung "Rockpalast" übertragen.

Vor allem das 1978 veröffentlichte Live-Doppelalbum "Double Live Gonzo" gilt als Symbol für die schiere Kraft und Spielfreude, die Nugent für seine Fans seit jeher ausstrahlte. Viele Songs, die man von den Studioalben kennt, entfalten in den Liveversionen zusätzliche Energie. Zahlreiche Songs wurden durch Improvisationen und Soloeinlagen enorm verlängert und erreichten auf diesem Livealbum maximal das Vierfache ihrer Studiolänge.

Nach 1978 schien Nugents künstlerische Kreativität nachzulassen. Eine ständig wechselnde Besetzung und die in den Augen vieler Fans zu starke Anbiederung an Trends verhindern konsequente Arbeit. Durch den Einsatz von als „klebrig“ empfundenen New-Wave-Keyboards verlor Nugent in den Augen der Fans seine musikalische Identität. 1989 stellte er daher seine Solokarriere zurück und schloss sich den Damn Yankees an. Deren Musik bewegte sich im Hair-Metal und ähnelte der von Bon Jovi. Nach zwei Alben lösten sie sich 1993 auf.

1995 kehrte Nugent als Solokünstler zurück; er veröffentlichte ein Album, das mit dem Titel "Spirit of the Wild" an die alten Zeiten anknüpfen sollte. Die Kritiken fielen durchwegs positiv aus. 1997 und 2001 folgten zwei Livealben. "Live At Hammersmith" von 1997 enthält alte Aufnahmen aus dem Jahr 1979, die Nugents ehemaliges Label anlässlich seiner "Wiedergeburt" herausbrachte. Das Album reichte jedoch nicht an "Double Live Gonzo" heran. "Full Bluntal Nugity" von 2001 dokumentierte in Triobesetzung Nugents alte Stärke und enthielt mit "Fred Bear" sogar einen Song für Akustikgitarre.

"Craveman" von 2002 war Nugents nächstes studiomusikalisches Lebenszeichen. Auf diesem Album verarbeitet er in einigen Songs textlich und musikalisch auch Einflüsse des Nu Metal. Seitdem befindet sich Nugent wiederholt auf Tourneen und gibt in aller Welt Konzerte, u. a. auf dem "Sweden Rock"-Festival 2006, von dem es mittlerweile einen Konzertmitschnitt auf CD und DVD gibt.

Seine bisher letzten Veröffentlichungen sind das Studioalbum "Love Grenade" von 2007 und die DVD "Motor City Mayhem", einem Konzertmitschnitt seines angeblich 6000. Konzertes, aufgenommen am 4. Juli 2008 im DTE Energy Music Centre in Detroit. 2008 war Ted Nugent in dem amerikanischen Action-Klamauk-Film Beer for My Horses als durchgeknallter Hilfssheriff zu sehen.

Wegen seiner politischen Ansichten geriet Nugent seit den frühen 1990er-Jahren immer wieder in die Kritik. Er gilt als erklärter und aktiver Gegner jeglicher Genuss- und Rauschmittel sowie Drogen. Schon bei den Amboy Dukes entwickelte Nugent eine starke Ablehnung gegen Drogen und nannte Drogenkonsum „unmoralisch“. Darin war er sehr konsequent und entließ bisweilen drogenkonsumierende Bandmitglieder. In den frühen 1990er-Jahren wurde Nugent Sprecher des Drug Abuse Resistance Education Program (D.A.R.E.), einer 1983 gegründeten Organisation, die umstrittene Lehrgänge zur Drogenprävention für Schüler anbot. In jüngerer Zeit attackierte er verbal andere drogenkonsumierende Musiker wie Ozzy Osbourne oder Dimebag Darrell.

Seine größte Kritik erfuhr Nugent jedoch wegen seiner Einstellung gegenüber Waffen, Jagdsport und Tierschutz. Nugent tritt für liberalere Waffengesetze ein und ist Vorstandsmitglied der National Rifle Association (NRA). Angeblich soll er selbst 350 Schusswaffen aller Art besitzen. Auf der nationalen Delegiertenversammlung der NRA 2005 in Houston machte er folgende Aussage, welche die Vorwürfe gegen ihn auf den Punkt bringt:

Im Zusammenhang mit dem Dritten Golfkrieg 2003 äußerte er darüber Bedauern, dass die USA keine Atomwaffen gegen den Irak eingesetzt haben ("Our failure has been not to "Nagasaki" them.")
Auch seine Leidenschaft für den Jagdsport machte die Person Nugents in der Öffentlichkeit umstritten. Nachdem er im Jahr 2000 angeblich gegen Pelze demonstrierende Teilnehmer einer Tierschutzorganisation tätlich angegriffen haben soll, wurde er für kurze Zeit inhaftiert. Nach eigenen Angaben erhielt Nugent mehrfach Drohbriefe von Tierschützern. Ebenso steht er in dem Ruf, seit den 1970er-Jahren ein naturverbundenes Dasein als Jäger oder Sammler zu propagieren und trat teilweise sogar nur mit einem Tarzan-artigen Lendenschurz bekleidet auf.

Aufgrund seiner Jagdleidenschaft hat ihm die US-Punkband Goldfinger das Lied "FTN" (steht für „Fuck Ted Nugent“) gewidmet. In dem Lied kritisiert die Band Ted Nugents Liebe zur Jagd und zum Rodeo, außerdem wird er als führendes Mitglied der NRA kritisiert. Textauszug: 

Nugent vertritt konservative Ansichten und verbreitet diese offen. Er betont die klassische Rollenverteilung in der Familie und gilt als ausgesprochener Familienmensch. Er sieht sich als Patriot, der auf eigenen Konzerten auch gerne eine US-Flagge aufhängt, unterstützt offen die Republikanische Partei und wohnt in der Nähe von George W. Bushs Ranch in Crawford, Texas. Auf seinem Anwesen nimmt er junge Soldaten auf, die im Irak verwundet wurden. Er möchte ihnen die Möglichkeit geben, sich auf seinen weitläufigen Ländereien zu erholen. Er sieht das als Dienst für sein Land an. Scharf angegriffen wurde er von Teilen der amerikanischen Presse als bekannt wurde, dass er sich vor dem Dienst im Vietnam gedrückt habe. In diesem Zusammenhang wurde er als "draft dodger" ("Drückeberger") bezeichnet.
In einigen Zeitungsinterviews machte er kontroverse Aussagen. Ein Interview der "Independent" gab an, dass Nugent Homosexualität verabscheue, und nannte ihn einen „Law-and-order-Fanatiker“. In einem Radiointerview 1992 gab er darüber hinaus seine Verachtung gegenüber Ausländern bekannt:

Insgesamt steht Nugent daher seit einigen Jahren stark in der Kritik, vor allem in Europa. Die deutsche Zeitschrift "Rock Hard" führte ihn 2005 sogar in der Rubrik "Tragische Helden des Rock ’n’ Roll", neben zahlreichen verstorbenen Musikern wie John Lennon oder Bon Scott. Dazu wurde kommentiert, dass Nugent eine „tragische Figur“ sei, weil er "zum faschistoiden Waffennarr und Rassisten mutiert ist. Und DAS ist allemal tragischer, als wenn er sich offen und ehrlich zu Tode gesoffen hätte."

Bei einem Treffen der NRA am 14. April 2012 sagte Nugent:

Der Secret Service startete daraufhin wegen Bedrohung des Präsidenten Ermittlungen, die mit einem nach Nugents eigener Darstellung „freundschaftlichen“ Treffen am 19. April 2012 endeten. Er äußerte danach: „Auch mit noch so viel Phantasie habe ich niemandem mit dem Tod gedroht oder auf Gewalt oder Metzelei angespielt. Metaphern müssen gebildeten Leuten nicht erklärt werden.“ 2013 bezeichnete Nugent Präsident Obama als "subhuman mongrel" („unmenschlichen“ oder „untermenschlichen Bastard“).

Am 20. April 2017 wurde Nugent unter Vermittlung von und zusammen mit der Politikerin Sarah Palin zu einem vierstündigen Besuch von Donald Trump in das Weiße Haus eingeladen.

siehe "Hauptartikel: Damn Yankees"
Weitere Alben:

In der zehnten Folge der 23. Staffel der Simpsons, „Im Rausch der Macht“, wird Ted Nugent während der gesamten Episode parodiert und von Homer Simpson, in dessen Fernsehsendung „Wir brauchen Eier“, sogar als republikanischer Kandidat für das Präsidentenamt vorgeschlagen.

In der 24. Folge der 3. Staffel der Sitcom "Die wilden Siebziger" besuchen die Protagonisten ein Ted-Nugent-Konzert, bei dem Hyde und Fez gefälschte T-Shirts verkaufen wollen. Jedoch hat Fez auf den T-Shirts „Tad“ statt „Ted“ geschrieben, weshalb die Shirts unbrauchbar sind.



</doc>
<doc id="632136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632136" title="Gesangbuch der Evangelisch-reformierten Kirchen der deutschsprachigen Schweiz">
Gesangbuch der Evangelisch-reformierten Kirchen der deutschsprachigen Schweiz

Das Gesangbuch der Evangelisch-reformierten Kirchen der deutschsprachigen Schweiz (RG) ist das zurzeit in den evangelisch-reformierten Kirchen der Schweiz für deutschsprachige Gottesdienste verwendete Kirchengesangbuch.

Es wurde 1998 eingeführt und ersetzt das gleichnamige Gesangbuch von 1952 (RKG). Erarbeitet und herausgegeben wurde es vom "Verein zur Herausgabe des Gesangbuchs der Evangelisch-reformierten Kirchen der deutschsprachigen Schweiz" (kurz: "Gesangbuchverein"), der aus Fachleuten der Kirchenmusik und Vertretungen der Kantonalkirchen zusammengesetzt war und ökumenische Zusammenarbeit mit der römisch-katholischen und der christkatholischen Kirche der Schweiz pflegte. Das Katholische Gesangbuch der deutschsprachigen Schweiz wurde parallel erstellt. Beide Gesangbücher wurden am 1. November 1998 in einem ökumenischen Fernsehgottesdienst der Öffentlichkeit übergeben.

Im Gesamtaufbau des Gesangbuches führt der Begriff «Gottesdienst» als Leitmotiv durch 868 Gesänge und Texte, die in die sechs Kapitel gegliedert sind:

Die Liedsätze sind meist vierstimmig. Im Gegensatz zum früheren Gesangbuch wurden neu auch zahlreiche Kanons, mehrsprachige und fremdsprachige Gesänge sowie Dialektlieder aufgenommen.

Weil sie eigentlich als Kirchenlied geschrieben wurde, findet sich im Kapitel "Gottesdienst im Jahreskreis" zum Thema "Dank-, Buß- und Bettag" unter der Nr. 519 die Schweizerische Nationalhymne.



</doc>
<doc id="632138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632138" title="America">
America

America steht für:


Musik:

Orte in den Vereinigten Staaten

Schiffe:

Sonstiges:
América steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="632144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632144" title="Josef Maria Auchentaller">
Josef Maria Auchentaller

Josef Maria Auchentaller (* 2. August 1865 in Wien; † 31. Dezember 1949 in Grado in Italien) war ein österreichischer Maler, Zeichner und Grafiker.

Der in Wien-Penzing in einer aus Südtirol stammenden Familie geborene Josef Maria Auchentaller besuchte von 1882 bis 1886 die Technische Hochschule in Wien und vom Jahr 1890 an die dortige Akademie der bildenden Künste. Er wurde in dieser Zeit mit mehreren Preise und Prämien ausgezeichnet. 1897 unternahm er eine Italienreise, von der er beachtlich viele Zeichnungen und Studien nach Hause brachte. Von 1892 bis 1896 lebte er in München, wo er mit der Münchner Secession in Kontakt kam. Er arbeitete an der Zeitschrift "Jugend" mit und bald wurde er auch zu einem Protagonisten des damaligen Wiener Kunstlebens.

Er trat der als Wiener Secession bekannten „Vereinigung der bildenden Künstler Österreichs“ von Anfang an bei und bekleidete – von der V. bis zur X. Ausstellung (1899–1901) – auch eine Rolle im Organisationskomitee, verließ sie aber 1905 gemeinsam mit den Künstlern der Klimt-Gruppe. Für diese Vereinigung, die den Beziehungen zwischen Wien und der zeitgenössischen Kunst eine völlig neue Ausrichtung geben sollte, gestaltete Auchentaller das Plakat und den Katalogumschlag der VII. Ausstellung (1900). Zur XIV. Secessionsausstellung (1902), auf der Max Klinger mit der Beethovenstatue vertreten war, schuf Auchentaller den großen Fries "Freude schönen Götterfunken", der dem von Gustav Klimt realisierten Beethovenfries gegenüberstand. Sein reiches Schaffen auf dem Gebiet der Porträtmalerei, der er sein ganzes Leben lang treu bleiben sollte, war auf der X. Ausstellung im Jahr 1901 gut durch die Ganzfigur seiner Frau Emma vertreten.

Auchentaller war ein rühriger Mitarbeiter der Zeitschrift "Ver Sacrum" (er gehörte 1900–1901 auch dem Redaktionskomitee an), für die er zwei Titelblätter und zahlreiche im Inneren wiedergegebene Grafiken realisierte. Er griff dabei hauptsächlich auf Blumenmotive zurück und legte eine vom japanischen Holzschnitt beeinflusste linear-stilisierte Gestaltungsweise an den Tag. Das 8. Heft des 4. Jahrgangs (1901) war gänzlich Auchentaller gewidmet, der dabei nicht nur als Grafiker vorgestellt wurde, sondern auch in seiner aktiven Rolle auf kunstgewerblichem Bereich.
Im Jahr 1903 zog er mit seiner Frau Emma, geborene Scheid, und den Kindern Maria und Peter nach Grado, wo er entscheidend zum touristischen Aufschwung des Adriaseebads beitrug. Nach einem Entwurf des Architekten Julius Mayreder entstand die „Pension Fortino“, die von der Familie Auchentaller mit bewundernswertem Unternehmungsgeist geführt und bald zu einem beliebten Urlaubsziel des Wiener Großbürgertums wurde. Für Grado entwarf er 1906 das berühmte, bei A. Berger in Wien gedruckte Plakat "Seebad Grado. Österreichisches Küstenland", ein gelungenes Beispiel eines Kunstwerks, in dem sich das Flair und die Stimmung des Jugendstils widerspiegeln.

Von grundlegender Bedeutung sind auch Auchentallers verwandtschaftliche Beziehungen zu der Familie Scheid (Schmuckhersteller) und den Gebrüdern Thonet (Jugendstil-Möbel), für die er zahlreiche Arbeiten entwarf und die sein Hauptwerk im Musikzimmer ihres Schloss Lehenhof in Scheibbs ausstellten – in einem „internationalen“ Klima regen kulturellen Austauschs. Für die Firma Georg Adam Scheid, die auch eine Scheideanstalt betrieb, gestaltete der Künstler um 1900 verschiedene, stark vom Jugendstil geprägte Schmuckstücke.

Der Künstler wendete sich mit großem Interesse der Plakatkunst zu, deren Wirkungskraft zur Verbreitung von Ideen, Messages und Produkten ihm von Anfang an bewusst war. So entwarf und realisierte er zahlreiche Werbeplakate, die sich – neben im „Plakatstil“ gestaltet – durch starke Stilisierung und grafische Synthese auszeichneten: Aureol (1898); Schott und Donnath, Kathreiners Kneipp Malzkaffee (1899); Continental Pneumatik (1900); Internationale Fischereiausstellung, G. A. Scheid (1902).

Von 1904 an hielt er sich jeden Sommer in Grado auf. Schon in dieser Zeit schwächten sich die Kontakte zum Wiener Kunstambiente und den dortigen Künstlerkollegen ab, während ihm die Freunde – die Maler Carl Moll, Alfred Roller, Wilhelm List und Maximilian Kurzweil und der Architekt Otto Wagner – gelegentlich Besuche abstatteten. Von nun an wendete Auchentaller sich in seinem künstlerischen Schaffen – dessen Stil immer noch die für den Secessionismus typischen grafischen Elemente aufwies – überwiegend dem Porträt und der Landschaftsmalerei zu.

Josef Maria Auchentaller war ein frühes Mitglied des Deutschen Künstlerbundes. Sein Name findet sich im Mitgliederverzeichnis des Ausstellungskatalogs zur 3. DKB-Jahresausstellung 1906 im Großherzoglichen Museum Weimar.

Am 19. Mai 2011 wurde Auchentallers Bild "Die Elfe am Bach" (1898–99) feierlich dem Leopold Museum in Wien unter Anwesenheit von Frau Elisabeth Leopold, der Witwe des Museumsgründers Rudolf Leopold, als Dauerleihgabe übergeben.




</doc>
<doc id="632145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632145" title="Reiji Okazaki">
Reiji Okazaki

Reiji Okazaki (jap. , "Okazaki Reiji"; * 8. Oktober 1930 in Shiratori (heute: Shiratori, Naka-ku), Hiroshima; † 1. August 1975) war ein japanischer Molekularbiologe und gilt, zusammen mit seiner Frau Tsuneko, als Entdecker der nach ihnen benannten Okazaki-Fragmente. Beide lieferten damit einen wichtigen Beitrag zur Entschlüsselung des Replikationsmechanismus der DNA.

Reiji Okazaki absolvierte 1953 sein Studium an der Universität Nagoya. Dort traf er Tsuneko die er im Mai 1956 heiratete. An seiner Alma Mater war er ab 1963 als Professor tätig. Er starb an Leukämie, möglicherweise verursacht durch die Strahlung der 1945 über Nagasaki abgeworfenen Atombombe, wo er sich zu der Zeit aufhielt.

Die Entdeckung der Fragmente gelang im Jahre 1968 durch die Verwendung von radioaktiven Nukleotiden für einen kurzen Zeitraum der Replikation. Anschließend wurden die Stränge getrennt und die markierten, neu gebildeten Stränge isoliert. Dabei fiel auf, dass ein einzelner langer Strang und viele kleine (ca. 1.000 Nukleotide lange) Stücke entstanden sind. Somit war bewiesen, dass der eine Strang der Replikationsgabel direkt ergänzt werden kann, während der andere, bedingt durch den Richtungssinn der beteiligten Enzyme, in kleinen Stücken ergänzt wird und erst am Ende durch eine Ligase zu einem durchgehenden Strang verbunden wird. Man unterscheidet danach den kontinuierlichen vom diskontinuierlichen Strang.

Er wurde 1970 mit dem Asahi-Preis ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="632150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632150" title="August Bungert">
August Bungert

Friedrich August Bungert (* 14. März 1845 in Mülheim an der Ruhr; † 26. Oktober 1915 in Leutesdorf) war ein deutscher Komponist und Dichter.

August Bungert wurde am 14. März 1845 in Mülheim an der Ruhr geboren und wuchs mit seinen jüngeren Geschwistern Henriette und Matthilde auf. Bereits früh, im Gymnasium, wurde sein außergewöhnliches musikalisches Talent offenbar, das sein Lehrer Heinrich Kufferath, ein Bruder des Komponisten Hubert Ferdinand Kufferath, noch förderte. Bungerts Vater, wohlhabender Kaufmann und angesehenes Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft, hielt von derlei Ambitionen wenig und betrachtete die musikalische Begabung seines Sohnes als eine „unglückselige Neigung“. Er wünschte sich für seinen Sohn eine Karriere als Kaufmann oder Arzt. Lediglich die Mutter unterstützte ihn, sie starb jedoch, als Bungert neun Jahre alt war. In der Folgezeit nahmen die Konflikte mit dem Vater zu.

Nach seinem gymnasialen Abschluss übersiedelte – man darf sagen: flüchtete – August Bungert im Alter von 16 Jahren nach Köln. Dort besuchte er das Konservatorium und war Schüler von Hubert Ferdinand Kufferath. In Köln entdeckte ihn die Schwester des Komponisten Max Bruch, die vom Conservatoire de Paris beauftragt war, einen begabten Musiker für eine Ausbildung in Paris auszuwählen.

Bungerts finanzielle Lage in Paris war schlecht, er hielt sich mit Klavierstunden über Wasser, bis sein Vater ihm in höchster Not widerwillig eine kleine Unterstützung gewährte. In Pariser Konservatorium wurden zwar berühmte Musiker wie Berlioz, Auber und Rossini auf den begabten Schüler aufmerksam, Bungert erhielt allerdings nach seiner eigenen Meinung nicht die Förderung, die er sich erhofft hatte. Aus diesem Grund und wegen einer unglücklich verlaufenen Liebesaffäre kehrte er nach Deutschland zurück. Ab 1869 trat er zunächst eine Stelle als Chorleiter, 1870 als Direktor des Kurorchesters in Bad Kreuznach an. Obwohl in Kreuznach mehrere Kompositionen entstanden – die Aufführung seines Stückes "Hutten und Sickingen" anlässlich einer Denkmalsenthüllung am Fuß der Burg Ebernburg war ein großer Erfolg –, war es offensichtlich, dass ihn eine solche Tätigkeit auf Dauer nicht befriedigen konnte. Bungert ging daher 1874 nach Berlin, wo er bei Friedrich Kiel weiter studierte. Hier entstanden mehrere bedeutende Werke, darunter das Klavierquartett in Es-Dur, op. 18, für das er 1878 einen Preis erhielt. Einer der Preisrichter war Johannes Brahms. Nach Bungerts eigenen Angaben hatte er das Stück komponiert, als er fiebernd mit einer Blinddarmentzündung im Bett lag. Das Klavierquartett wurde 1913 mit großem Erfolg sogar in Konstantinopel aufgeführt. Von dem Preisgeld reiste er 1879 zum ersten Mal nach Italien, zusammen mit seiner Schwester Matthilde.

Angeblich aus gesundheitlichen Gründen, wahrscheinlich aber eher aus einer tief empfundenen Italiensehnsucht, verlegte Bungert seinen Wohnsitz nach Pegli bei Genua. Hier traf er mit Giuseppe Verdi zusammen. Sein Nachbar war der Philosoph Friedrich Nietzsche, mit dem ihn später eine lockere Freundschaft verband. In Pegli entstand die Oper "Aurora", die 1884 in Leipzig uraufgeführt wurde.

In Italien machte Bungert auch die Bekanntschaft der Dichterin Carmen Sylva (Pseudonym der Königin Elisabeth von Rumänien und Prinzessin zu Wied), eine Begegnung, die sein späteres Leben und sein künftiges Werk prägen sollte. Durch Carmen Sylva erhielt er endlich den erstrebten Zugang zu höchsten Adelskreisen. Bungert war ein häufiger Gast in den fürstlich-wiedischen Schlössern sowie am schwedischen und rumänischen Königshof.

1890 schenkte ihm Carmen Sylva einen kostbaren Bechstein-Flügel und 1894 übereignete sie ihm ein Haus mit großem Garten am Rheinufer in Leutesdorf, das der Kölner Architekt und Dombaumeister Carl Schauppmeyer (1872–1933) im Neoklassizistischen Stil umbaute. Die Villa ist immer noch eine Zierde der mit alten Platanen bestandenen Rheinallee, heute August-Bungert-Allee.

August Bungert richtete das Haus mit kostbaren Möbeln, Kunstwerken und Erinnerungsstücken ein. In dieser Zeit feierte er seine größten Triumphe, besonders mit den Kompositionen zu Gedichten von Carmen Sylva und seinen Rheinliedern, die er nicht selten bei einem Glas Wein an seinem „Stammtisch“ im Rheingarten des Hotels Leyscher Hof in Leutesdorf niederschrieb. Oft dichtete er auch die Texte zu seinen Liedern selbst.

Ab 1896 wurden die vier Teile seines Hauptwerkes, des Opernzyklus "Homerische Welt", in Dresden uraufgeführt. Bis 1910 folgten mehr als 100 weitere Aufführungen in ganz Europa. Bungert galt in dieser Zeit als Antipode von Richard Wagner. Wagners Werke hatten Themen aus der nordischen Mythologie zum Gegenstand, Bungerts Libretti bezogen ihre Stoffe hingegen aus der griechischen Klassik.

1911 erhielt Bungert den Professorentitel der Universität Leipzig und hielt dort mehrere Vorlesungen über sein eigenes Werk. 1912 veranstaltete die damals mondäne Kurstadt Wiesbaden ein viel beachtetes Bungert-Festival.

August Bungert starb nach längerer Krankheit am 26. Oktober 1915 in seinem Haus in Leutesdorf. Als evangelischer Christ durfte er nicht – seinem Wunsch entsprechend – auf dem Friedhof im streng katholischen Leutesdorf beerdigt werden. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof der Feldkirche in Neuwied. Das Bungert-Haus in Leutesdorf ist heute Privatbesitz und nicht zugänglich.

Das von Max Chop als Anlage zu seiner Bungert-Biographie erstellte Werkverzeichnis listet 362 Lieder auf, viele davon auf Texte von Carmen Sylva, zu anderen – vorwiegend Rheinliedern – hat Bungert den Text selbst geschrieben. Sein größtes Werk war die von Wagners "Der Ring des Nibelungen" inspirierte Operntetralogie "Homerische Welt".

Nach zwei Weltkriegen geriet sein Werk, das insbesondere in der nationalsozialistischen Zeit immer im Schatten von Richard Wagner stand, weitgehend in Vergessenheit. Seine Musikstücke werden heute nur noch selten aufgeführt.


Auszug aus dem Werkverzeichnis von August Bungert:






</doc>
<doc id="632155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632155" title="Dornap">
Dornap

Dornap ist ein Stadtteil von Wuppertal. Zusammen mit Schöller, Hahnenfurth, Wieden und der Düsseler Höhe sowie einigen Gehöften bildet er das Quartier Schöller-Dornap im Stadtbezirk Vohwinkel. Er liegt im Westen der Stadt und grenzt im Norden an den Wülfrather Ortsteil Düssel.

Bekannt ist Dornap durch den Kalkabbau. Bis zum Zusammenschluss von Rheinisch-Westfälischen Kalkwerke und RKW zu Rheinkalk wurde auf den LKW von RWK mit „RWK – Kalk aus Dornap“ geworben. Auch die Hauptverwaltung der RWK lag in Dornap.

Das heutige Dornap geht aus einem Wohnplatz vor, der bereits im 19. Jahrhundert wüst gefallen ist und rund 400 Meter südsüdwestlich des Bahnhofs Dornap lag (). Dieser Wohnplatz ist auf der Topographischen Aufnahme der Rheinlande von 1824 als "Dornab" und auf der Preußischen Uraufnahme von 1843 als "Dornap" beschriftet eingezeichnet. Im 19. Jahrhundert war Dornap ein Wohnplatz in der Landgemeinde Schöller der Bürgermeisterei Haan (ab 1894 Bürgermeisterei Gruiten) die aus der bergischen Herrschaft Schöller hervorging.

Der Bereich um den Bahnhof Dornap erscheint 1867 auf der "Übersichtskarte der Bürgermeisterei Wülfrath" als "Station Dornap".

Durch den Ort wurde zu Beginn des 19. Jahrhunderts die Provinzialstraße zwischen Elberfeld und Düsseldorf gebaut, die 1934 als Reichsstraße 7 qualifiziert und später in Bundesstraße 7 umbenannt wurde. 1888 besaß der Ort laut dem "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" ein Wohnhaus mit 15 Einwohnern.

Ende des 19. Jahrhunderts begann der industrielle Abbau des devonischen Massenkalks im Bereich Dornap/Hahnenfurth, dem der alte Wohnplatz Dornap schließlich zum Opfer fiel. Der Name ging auf den Bereich um den Bahnhof östlich des ursprünglichen Wohnplatzes über. Südlich von Dornap wurde zudem die Siedlung Neu-Dornap gegründet. Bis zum Inkrafttreten der nordrhein-westfälischen Gebietsreform am 1. Januar 1975 gehörte Dornap zur Stadt Wülfrath, wurde dann aber Wuppertal angegliedert. Dennoch ist die ehemalige Zugehörigkeit zu Wülfrath noch gegenwärtig, denn Dornap hat immer noch die Wülfrather Telefonvorwahl.

In Dornap selbst gibt es keinen Sportplatz, der TSV Einigkeit Dornap ist auf dem Sportplatz in Düssel zu Hause. Dieser Platz liegt in Wülfrath, wurde jedoch immer schon vom TSV Einigkeit Dornap bespielt. Vor einiger Zeit wurde der Sportplatz erweitert und verfügt nun über einen Rasenplatz für die Fußballjugend. Daneben existiert in einem Büropark eine Sporthalle, die vom SC Nippon e.V. betrieben wird. Angeboten werden Jiu Jitsu, Karate, Kara-T-robic, Qi-Gong und gesundheitlich orientierte Sportangebote.

Dornap wird seit jeher vom Kalkabbau geprägt. Schon seit dem Mittelalter wird hier im Tagebau Kalkstein gewonnen. Doch der eigentliche Aufschwung der Kalkindustrie kam im 19. Jahrhundert. Dieser Aufschwung prägt Dornap heute noch. Die großen Steinbrüche haben sich in die Landschaft gefressen, riesige Abraumhalden wirken wie bewaldete Berge. Auch ragen in Hahnenfurth die Türme der Hochöfen hoch aus der sonst friedlich wirkenden Waldlandschaft. Der gesamte Bereich wird tagtäglich von Sprengarbeiten erschüttert, die nötig sind, um den Stein aus dem Fels zu lösen. Früher wurde der Kalk hauptsächlich für die Stahl- und Kohleindustrie des Ruhrgebiets gebraucht, heute geht der Hauptteil in den Straßenbau und in die chemische Industrie.

Durch den Kalkabbau musste vor allem der Ortskern Dornaps leiden, so dass dieser inzwischen völlig verschwunden ist. Ein Zentrum im eigentlichen Sinne gibt es nicht, dennoch hatten sich entlang der Düsseldorfer Straße und Ladestraße mittelständische Geschäfte und Betriebe angesiedelt. Die Tankstelle, die seit den 1920er Jahren in Dornap steht, war die erste Shell-Tankstelle im Kreis Düsseldorf-Mettmann.






Auf dem Gebiet von Dornap gab es zwei Bahnhöfe:

Durch die Kalkindustrie kam es bereits 1847 zur Erschließung durch die Eisenbahn mit der Eröffnung der Bahnhöfe Dornap (1971 stillgelegt) und Aprath (1965 stillgelegt). Der ehemalige Bahnhof Aprath wurde 2003 als Haltepunkt Wülfrath-Aprath im Zuge der Einrichtung der S-Bahn-Linie S 9 neu errichtet (KBS 450.9).

1879 folgte der Bahnhof Dornap RhE (seit der Verstaatlichung Dornap-Hahnenfurth). Dieser Bahnhof ist seit 1991 für den Personenverkehr stillgelegt, die Anschlussstelle Rheinkalk-Werk Dornap markiert heute das östliche Ende des westlichen Streckenteils der „Wuppertaler Nordbahn“. Die von der Regiobahn GmbH betriebene S-Bahn-Linie S 28 (KBS 450.28) endet derzeit in Mettmann Stadtwald. Die Arbeiten zur Weiterführung der Strecke mit Einscherung in die „Prinz-Wilhelm-Eisenbahn“ nach Vohwinkel und Wülfrath sind im Gange. Ende 2019 soll der Linienbetrieb der Regiobahn bis Wuppertal Hauptbahnhof aufgenommen werden.



</doc>
<doc id="632158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632158" title="Standortwettbewerb">
Standortwettbewerb

Standortwettbewerb definiert die Konkurrenz von Staaten um Produktionsfaktoren, dabei geht es insbesondere darum, dass die Ansiedlung von Unternehmen an einem Standort Vorteile für die Region bringen soll. Neben einem möglichen Anstieg der Steuereinnahmen entstehen neue Arbeitsplätze, was die Kaufkraft stärkt und eventuell weitere Unternehmen anzieht. Somit entscheidet die Wettbewerbsfähigkeit auch über den Grad der Investitionen.

Im Bestreben nach mehr Wirtschaftswachstum und Wohlstand bemühen sich Staaten um Ausländische Direktinvestitionen von ausländischen Unternehmen oder um hochqualifizierte Arbeitskräfte. Gerade bei diesen Produktionsfaktoren ist die Standortfrage sehr wichtig. Unternehmen bauen keine Produktionskapazitäten in einem Land auf, in dem die Infrastruktur nur unzureichend ausgeprägt ist.
Staaten haben daher das Bestreben, ihre Attraktivität als Investitionsstandort oder Arbeitsstandort zu erhöhen. Neue Unternehmen bereichern eine Region. Die örtlichen Verantwortlichen bemühen sich daher ihren Standort möglichst attraktiver zu gestalten als die Standorte der Mitbewerber. Die kann sich durch mögliche Steueranreize, die Vermittlung von effektiven Kontakten oder zusätzliche Investitionen äußern. Dieser Standortwettbewerb wird mittlerweile weltweit ausgetragen.

Es wird im Allgemeinen davon ausgegangen, dass Unternehmen die Attraktivität des Investitionsstandortes beispielsweise an der Qualifikationen der Arbeitskräfte, der Höhe der Löhne, der Höhe der Steuern, der Qualität der Infrastruktur oder an eventuellen Regulierungen messen.

Wichtige Faktoren sind eine funktionierende Infrastruktur und stabile Verhältnisse. Die Arbeits- und Produktionskosten spielen dabei eine wichtige Rolle. So wurden beispielsweise große Bereiche der Bekleidungsindustrie, die zuvor in Deutschland angesiedelt war nach Asien oder Osteuropa ausgelagert, um dort Kleidungsstücke mit geringeren Lohnkosten fertigen zu lassen. Niedrige Löhne führten auch in anderen Industriezweigen zu Produktionsstandort-Verlagerungen beispielsweise in der Automobilbranche oder in technischen Unternehmen. Die Lohnkosten sind jedoch nicht als alleiniger Faktor ausschlaggebend, daneben spielt das Vorhandensein gut ausgebildeten Personals oder vor Ort ansässiger Zulieferer, Kooperationspartner oder Abnehmer eine wichtige Rolle.

In der Entscheidung eines Unternehmens für oder gegen einen bestimmten Standort, spielen verschiedene Punkte, sogenannte Standortqualitäten, eine Rolle. Dabei gibt es Unterschiede zwischen Industrie- und Dienstleistungsunternehmen. So ist das verarbeitende Gewerbe beispielsweise auf eine ausreichende Energie- und Rohstoffversorgung sowie freien Außenhandel angewiesen, was für reine Dienstleister weniger wichtig ist. Im internationalen Vergleich zwischen 45 untersuchten Industrie- und Schwellenländern belegte Deutschland im Jahr 2010 Platz 5, während es noch 1995 auf Rang 14 lag.

Kritiker bemängeln, dass insbesondere multinationale Unternehmen durch die gezielte Auswahl von Standorten mit niedrigen Arbeitslöhnen, geringen Steuerlasten oder Umweltschutzauflagen, dazu beitragen, dass Arbeitnehmer und Zulieferer ausgebeutet werden oder gesundheitliche Schädigungen der Anwohner im Umfeld oder die Zerstörung der Naturräume begünstigt werden.

Der Globalisierungsprozess sollte den Wohlstand weltweit vermehren aber durch den Standortwettbewerb kam es in manchen Industrieländern sogar eher zu Einbußen, etwa durch sinkende Nettolöhne oder gar den Verlust von Arbeitsplätzen. Produktionsbereiche wurden ausgelagert, wodurch das ausgebildete Fachpersonal teilweise umgeschult werden mussten. In den südeuropäischen Ländern stieg besonders die Jugendarbeitslosigkeit an. Schlechte Bezahlung und Arbeitsbedingungen in den Entwicklungsländern führten bei der Bevölkerung nicht zu Wohlstand, Kinderarbeit werde gefördert statt abgeschafft. Der globale Wettbewerb lässt kleineren ansässigen Unternehmen kaum Chancen auf dem Markt ihre Produkte umzusetzen. Der Umweltschutz werde teilweise vernachlässigt, weil Standorte mit wesentlich niedrigeren Umweltauflagen die Investoren lockten. Das Risiko für weltweites Lohndumping steige.




</doc>
<doc id="632165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632165" title="S-75">
S-75

Das S-75 "Dwina" (NATO-Codename: SA-2 Guideline) ist ein Flugabwehrraketenkomplex, der in den 1950er Jahren in der Sowjetunion entwickelt wurde. Er ist bis heute im Einsatz und eines der am weitesten verbreiteten und genutzten Flugabwehrsysteme überhaupt.

Das Fla-Raketensystem wurde nach den russischen Flüssen Dwina, Desna bzw. Wolchow (, Десна bzw. "Волхов") benannt. Die Entwicklung des Systems startete im November 1953 durch das Almaz-Konstruktionsbüro unter Boris Bunkin, die Rakete selbst wurde vom Entwicklungsbüro "Fakel" unter Leitung von Pjotr Gruschin entwickelt. Die Waffe sollte hochfliegende britische und amerikanische Bomber wie die B-52 abfangen können. Testflüge wurden ab 1955 durchgeführt. Das System wurde 1957 als einsatztauglich eingestuft und ab 1959 in Dienst gestellt. Die S-75 wurde als preiswertere Rakete entwickelt, die anstelle der aufwändigen S-25 in vielen Regionen stationiert werden konnte.

Das komplette System aus Raketen, Radar und anderen Geräten kann auf Fahrzeugen und Anhängern transportiert werden. Die typische Batterie bestand aus sechs Startern, einem RSNA75-Radargerät und mehreren mobilen Generatoren. Wegen des begrenzten Auffassungsbereichs des RSNA75-Radars wurden Zieldaten zunächst von leistungsstärkeren Geräten wie dem P-12-Radar erfasst und an die S-75-Batterie per Drahtverbindung weitergemeldet.

1958 wurden die ersten fünf Batterien mit 62 Raketen an die Volksrepublik China geliefert. Zum Höhepunkt der S-75-Verbreitung 1969 hatte die Sowjetunion über 800 Raketenbatterien auf ihrem Staatsgebiet installiert.

Ab 1961 wurde die modernisierte Version S-75M eingeführt und ab 1962 in Dienst gestellt. Verbessert wurde vor allem das Radarsystem, das nun besser mit Gegenmaßnahmen wie Düppel und Störsender umgehen konnte.

Das System S-75 besteht aus zweistufigen radargelenkten Raketen vom Typ W-75, dem Frühwarnradar P-12 "Jenissei" (NATO-Codename: Spoon Rest) mit einer Reichweite von bis zu 275 km und dem Feuerleitradar RSNA-75 (NATO-Codename: Fan Song), Reichweite 60–145 km.

Eine Bodenstation fasst das Ziel per Radar auf und lenkt die Rakete über Funkbefehle. Die Bodenstation besteht aus den Einheiten UW (zur Steuerung der Raketen), RW (zur Stromversorgung), PW (Antennenanlage zur Signalübermittlung an die Rakete), AW (enthält die meisten elektronischen Bauteile der Anlage) und ZÄF (zur Unterscheidung von Freund- oder Feindflugzeugen auf dem Radar). In der UW arbeiten ein Feuerleitoffizier, der Schießende (als Befehlshaber), zwei Planzeichner und drei Funkorter.

Das Leitsystem kann nur ein Ziel auf einmal erfassen und mit bis zu drei Raketen bekämpfen. Um Ausweichmanövern des Piloten zu begegnen, wird meist ein Abstand von sechs Sekunden zwischen den Starts gewählt. Erst nach dem Ende der Flugzeit können neue Raketen gestartet oder ein neues Ziel erfasst werden.

Typischerweise besteht eine Stellung aus sechs Raketenstartern mit je einer Rakete, die im Abstand von etwa 100 m im Sechseck angeordnet sind. In der Mitte befinden sich die Radar- und Kontrollsysteme sowie sechs weitere Raketen zum Nachladen. Unter bestimmten Bedingungen ist auch der Einsatz gegen See- oder Landziele möglich. Je nach Geschwindigkeit des anfliegenden Ziels und der daraus resultierenden „Begegnungszeit“ kann die Splitterzone des Gefechtskopfes in Richtung nach vorn, seitlich oder hinten variiert werden. Die Zündung erfolgt durch einen funkelektronischen Annäherungszünder, der eine voreingestellte Anzahl reflektierter Impulse empfangen hat. Die Vernichtung des Zieles selbst wird von den mit hoher Energie fliegenden Teilen der Splitterummantelung des Gefechtskopfes verursacht.

Die veralteten Radarsysteme sind heute durch ECM leicht zu stören. Es gibt modernisierte Varianten mit optischem Visier hoher Reichweite (Kamera) und räumlich verringerter Radarabtastung (Impulsbündelregime). Im Falle eines Luftangriffs mit Antiradarraketen ARM auf einen S-75-Komplex kann bei rechtzeitiger Ortung das Radar ausgeschaltet werden. Durch den zunehmenden Winkelfehler der anfliegenden ARM verringert sich deren Trefferwahrscheinlichkeit. Ebenso besteht mit entfernten einfachen Sendern die Möglichkeit, virtuelle SA-Ziele für die ARM zu simulieren. Die schon in der Luft befindlichen Raketen des S-75 können in der Zwischenzeit von benachbarten S-75-Leitstationen funktechnisch übernommen und weiterhin in das Ziel gelenkt werden. Aufgrund der ausschließlichen Ausstattung mit Röhrentechnik ist der ältere, nicht modernisierte Raketenkomplex durch einen EMP einer Kernexplosion nur äußerst kurz gestört und danach wieder einsatzbereit.

Der erste erfolgreiche Einsatz fand 1959 statt. 1958 hatte die Sowjetunion fünf S-75-Batterien mit insgesamt 62 Raketen an die Volksrepublik China geliefert, die sich im Konflikt mit der Republik China befand. Die Luftstreitkräfte der Republik China setzten US-amerikanische RB-57D-Spionageflugzeuge zur Aufklärung über der Volksrepublik ein, wobei eines am 7. Oktober 1959 in 20 km Flughöhe von drei S-75-Raketen getroffen wurde. Die Umstände des Abschusses wurden jedoch verschleiert und der Abschuss offiziell chinesischen Jagdflugzeugen zugeschrieben, um die Existenz der S-75 in China zu verheimlichen.

International wurde das System S-75 so erst durch den Abschuss eines US-amerikanischen Spionageflugzeuges U-2 am 1. Mai 1960 über der Sowjetunion bekannt. Die Maschine von Francis Gary Powers wurde südlich Swerdlowsk abgeschossen, der Pilot überlebte und wurde gefangen genommen. Insgesamt wurden 14 Fla-Raketen abgefeuert, zusätzlich waren Jagdflugzeuge der Typen MiG-19 und Su-9 auf die U-2 angesetzt. Aufgrund fehlerhafter Kommunikation zur Jägerleitstelle traf eine der Raketen eine MiG-19, deren Pilot ums Leben kam. Die Amerikaner waren bis zu diesem Tag davon ausgegangen, dass die Operationshöhe der U-2 außerhalb der Reichweite sämtlicher Luftabwehrwaffen lag.

Am 5. September 1961 entdeckten US-amerikanische U-2-Aufklärungsflugzeuge bei Spionageflügen über Kuba sowjetische S-75-Stellungen. Während der Kubakrise wurde am 27. Oktober 1962 eine weitere U-2 mit einer S-75 abgeschossen. Der Pilot, Major Rudolf Anderson, kam ums Leben.

Im Vietnamkrieg setzte Nordvietnam ebenfalls die Flugabwehrrakete S-75 ein. Schon 1965 wurden kurz nach dem Beginn der US-Luftoffensive Operation Rolling Thunder die ersten Anlagen installiert. Obwohl US-amerikanische Aufklärer die Installationen ausmachen und identifizieren konnten, wurden diese nicht angegriffen, bis erste Verluste zu verzeichnen waren (erster Abschuss Juli 1965). Die S-75 war ein zentraler Bestandteil der integrierten nordvietnamesischen Luftverteidigung zur Bekämpfung hochfliegender Ziele. Auch John McCain, später US-amerikanischer Präsidentschaftskandidat, wurde im Oktober 1967 von einer S-75 abgeschossen. 1972 waren 65 S-75-Stellungen in Nordvietnam verteilt. Während der US-Operation Linebacker II im Dezember 1972, bei der die USA in elf Tagen rund 740 Angriffe mit B-52-Bombern und etwa 1200 Angriffe mit anderen Kampfflugzeugen auf die Städte Haiphong und Hanoi flogen, konnte die nordvietnamesische Luftverteidigung 15 B-52-Bomber und 10 sonstige Kampfflugzeuge mit S-75 abschießen.

Während des Jom-Kippur-Kriegs im Oktober 1973 war die S-75 ein wichtiger Schutz der ägyptischen Offensive gegen Angriffe israelischer Mirage- und Phantom-Kampfflugzeuge.

Die Versionen HQ-1/2/3/4 sind chinesische Lizenzbauten der S-75.

Die Dongfeng DF-7 (auch "M-7", "Projekt 8610" oder "CSS-8") ist eine ballistische Kurzstreckenrakete der Volksrepublik China. Die Reichweite beträgt 180 km, ihr Gefechtskopf wiegt zwischen 190 und 250 kg. Er kann konventionell, chemisch oder mit Streumunition bestückt sein. Die DF-7 wurde auf Basis der HQ-2 entwickelt, außer Dienst gestellte HQ-2 wurden zu DF-7 konvertiert.

Die indische Kurzstreckenrakete Prithvi („Erde“) verwendet das Flüssigkeitstriebwerk der S-75 seit 1987. Es existieren drei Varianten mit Reichweite bis zu 350 km, außerdem diente sie als Oberstufe des ersten indischen Satellitenträgers 1992–1994.

In ehemaligen Staaten des Warschauer Pakts war der Komplex S-75 weit verbreitet und ist zum Teil bis heute dort zu finden, obwohl er technisch inzwischen veraltet ist. In der NVA der DDR gab es etwa 25 S-75-Systeme. Auch in der Luftwaffe von Nordkorea befinden sich noch immer viele, vermutlich modernisierte Komplexe im Dienst.






</doc>
<doc id="632174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632174" title="Wilhelm VI. (Hessen-Kassel)">
Wilhelm VI. (Hessen-Kassel)

Wilhelm VI. von Hessen-Kassel (* 23. Mai 1629 in Kassel; † 16. Juli 1663 ebenda) aus dem Haus Hessen war von 1637 bis 1663 Landgraf von Hessen-Kassel. Unter dem Gesellschaftsnamen "Der Auserkorne" wurde er als Mitglied in die Fruchtbringende Gesellschaft aufgenommen.

Wilhelm VI. war der älteste Sohn des Landgrafen Wilhelm V. und dessen Gemahlin Amalie Elisabeth, einer geborenen Gräfin von Hanau-Münzenberg. Nach dem Tod seines Vaters 1637 übte die Mutter tatkräftig und erfolgreich die Vormundschaft für ihn und die Regentschaft aus, bis er am 25. September 1650 selbst die Regierungsgeschäfte übernahm. Zuvor hatte er noch eine Kavalierstour durch Westeuropa unternommen.

Zu den Münzen Wilhelms VI. zählen auch die Gepräge, die in der Zeit der Regentschaft seiner Mutter Amalie Elisabeth geprägt wurden. Sie ließ die die Gepräge Wilhelms V., die sogenannten Weidenbaumtaler noch zwei Jahre über den Tod ihres Mannes hinaus weiter prägen.

Unter der Regentschaft von Amalie Elisabeth kam es 1645 im Dreißigjährigen Krieg zum „Hessenkrieg“, einer Auseinandersetzung mit der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt um Oberhessen und Marburg. Drei Jahre später, 1648, endete der Krieg mit einem Sieg Hessen-Kassels.

Das Hofleben in Kassel war unter Wilhelm VI. unspektakulär. Nach den Kriegszeiten kümmerte sich Wilhelm VI. vor allem um den Ausbau der Universitäten Marburg und Rinteln innerhalb seines Erblandes und um die Gründung neuer höherer Lehranstalten. Mit den Landgrafen von Hessen-Darmstadt kam es zu einem Ausgleich, indem Landgraf Georg II. von Hessen-Darmstadt das Territorium um Gießen und das Hessische Hinterland um Biedenkopf erhielt.

Kurz vor seinem Tod, im Jahre 1658, trat Wilhelm VI. der rheinischen Allianz bei.

Wilhelm VI. starb am 16. Juli 1663 in Kassel. Sein ältester Sohn und Erbe, Landgraf Wilhelm VII. (1651–1670), war zu diesem Zeitpunkt noch nicht volljährig. Die Vormundschaft übte dessen Mutter, Hedwig Sophie von Brandenburg, aus.

Wilhelm heiratete 1649 die Prinzessin Hedwig Sophie von Brandenburg (1623–1683), Tochter des Kurfürsten Georg Wilhelm von Brandenburg und der Elisabeth Charlotte von der Pfalz. Aus dieser Ehe gingen hervor:



</doc>
<doc id="632175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632175" title="Audiophil">
Audiophil

Audiophil steht für: 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632178" title="Owenismus">
Owenismus

Owenismus war eine auf den Sozialreformer Robert Owen zurückgehende einflussreiche soziale Bewegung, die im frühen industriellen Kapitalismus der 1830er Jahre in Großbritannien die Propagierung und Praktizierung eines kooperativen Sozialismus durch die Gründung von Produktionsgenossenschaften und Warentauschbörsen zum Ziel hatte und überdies Einfluss auf die unabhängig von ihr entstehende Gewerkschaftsbewegung nahm.

Der Owenismus inspirierte die Gründung von Arbeiterproduktionsgenossenschaften in Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Amerika nach dem Muster der schottischen Textilfabrik in New Lanark. Auch die 1832/33 in London und Birmingham entstandenen „Gerechten Arbeiterbörsen“ verdankten ihre Existenz dem Owenismus. Ihr Zweck war, durch direkten Warenaustausch unter den Erzeugern und mit Gutscheinen über den in Arbeitszeit ausgedrückten Wert den Produzenten den vollen Arbeitsertrag zukommen zu lassen.

Die einflussreichste owenistische Organisation war die 1835 gegründete "Association of All Classes of All Nations". Sie zählte bis zu 70.000 Mitglieder und war im Wesentlichen eine Organisation zur Verbreitung des owenistischen Gedankenguts. Diesem Zweck dienten auch zahlreiche von Genossenschaften und Gewerkschaften herausgegebene Zeitungen und Zeitschriften, unter ihnen "New Moral World". In den Jahren 1839 bis 1841 verteilten die Owenisten durchschnittlich zweieinhalb Millionen Flugblätter im Jahr. Besonders unter Handwerkern und den qualifizierten Arbeitern fand der Owenismus Resonanz.

Der Owenismus glaubte an die Kraft vernunftgemäßer Erziehung und an die Selbstorganisation der Arbeiter. Er lehnte den Klassenkampf ab und stellte das Eigentum nicht in Frage, die Marktökonomie wollte er umgehen. Sein Ziel war, in „Dörfern der Kooperation“ ("villages of co-operation") mit 300 bis 2000 Menschen eine gerechte und brüderliche Gemeinschaft zu schaffen, in der statt Konkurrenz, Arbeitslosigkeit und Armut die gegenseitige Hilfe in der landwirtschaftlichen und industriellen Produktion vorherrschen sollte. Gedacht waren diese Dörfer als beispielgebender Mikrokosmos für eine neue Gesellschaftsordnung ("New Moral World").



</doc>
<doc id="632179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632179" title="Daun (Begriffsklärung)">
Daun (Begriffsklärung)

Daun bezeichnet:

Daun ist der Name folgender Personen:

Familienname

Herkunftsname
Siehe auch:


</doc>
<doc id="632180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632180" title="Banyak-Inseln">
Banyak-Inseln

Die Banyak-Inseln sind eine Gruppe von 50 relativ kleinen Inseln vor der Westküste Sumatras im Malaiischen Archipel im Indischen Ozean.

Sie liegen rund 30 Kilometer westlich von Sumatra, ungefähr 80 km nördlich von Nias und 40 bis 80 km südöstlich von Simeuluë. Sie gehören zur indonesischen Provinz Aceh.

Die meisten Inseln sind unbewohnt, insgesamt leben auf der Inselgruppe rund 7.000 Menschen. Die Einheimischen sind sehr gastfreundlich und freuen sich auf Fremde. Geisterglaube und schwarze Magie sind bei den Dorfbewohnern lebendig. Die Einwohner sind zum größten Teil als Siedler von Nias und aus Zentral-Sumatra eingewandert. Auf einer der bewohnten Inseln leben Christen. Dies ist die einzige christliche Gemeinschaft in dem muslimisch geprägten Aceh.

Die Inseln werden kaum landwirtschaftlich genutzt. Die Dorfbewohner leben hauptsächlich vom Fischfang sowie zum Teil vom Verkauf von Kokosnüssen. Sämtliche Waren des täglichen Bedarfs müssen von Sumatra herübergebracht werden. Diese Waren werden einmal wöchentlich auf dem Markt angeboten. Es gibt keine medizinische Versorgung. Die vorherrschenden sanitären Bedingungen sind teilweise primitiv.

Im Jahr 2008 fanden 300 Touristen Weg zu den Banyaks. Von der Hafenstadt Singkil auf Sumatra verkehren Fähren oder andere Boote. Touristische Angebote sind im Entstehen, es gibt aber beispielsweise noch keinen Geldautomaten und kein Internetcafé auf den Inseln.

Auf der Insel Balai leben im gleichnamigen Dorf die meisten Bewohner.

Die größte Insel Tuangku hat eine Fläche von 206 km² und ihre höchste Erhebung liegt 315 m hoch. Die größte Siedlung heißt Alaban.

Die Insel Bangkaru ist ein Nationalpark. Dort nesten jede Nacht viele Wasserschildkröten. Die Organisation "Yayasan Pulau Banyak" hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Populationen zu schützen. Ehemalige Eierdiebe und Einheimische sind in das Projekt eingebunden.

Auf der Insel Palambak gibt es eine kleine Bungalowanlage. Dort kann man seinen Urlaub in traumhafter Kulisse mit dem gewissen Robinson-Crusoe-Feeling verbringen. Außerdem werden durch "Yayasan Pulau Banyak" Kanutouren, Dschungeltrekks und Schildkrötenbeobachtung angeboten.

Beim verheerenden Tsunami 2004 sind einige Inseln gesunken. Das Epizentrum lag unweit der Inseln.

Fotogalerie


</doc>
<doc id="632187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632187" title="Gabriel-Marie Legouvé">
Gabriel-Marie Legouvé

Gabriel-Marie-Jean-Baptiste Legouvé (* 23. Juni 1764 in Paris; † 30. August 1812 ebenda) war ein französischer Schriftsteller, Übersetzer und Dramaturg.

Gabriel-Marie-Jean-Baptiste Legouvé war der Sohn des verdienten, mit der klassischen Literatur vertrauten Advokaten Jean-Baptiste Legouvé (* um 1730; † 1782). Er wurde im Collège Lisieux erzogen, kam durch den frühen Tod seines Vaters zu einem beträchtlichen Vermögen und konnte sich ungehindert seinen literarischen Neigungen widmen. Als Salondichter des Direktoriums und des Kaiserreichs huldigte er zugleich dem Klassizismus und der Empfindsamkeit und Naturschwärmerei der vorhergegangenen Periode.

Zuerst trat Legouvé mit der Heroide "La Mort des fils de Brutus" (1786) hervor. Dieses Werk wurde mit zwei Stücken seines Freundes, des Dramatikers Jean-Louis Laya, unter dem Titel "Essai de deux amis" herausgegeben. Auch in mehreren seiner späteren Werke wie beispielsweise den Trauerspielen "Quintus Fabius" (1795) und "Etéocle et Polynice" (1799) legte Legouvé Stoffe aus der antiken griechischen und römischen Literatur zugrunde. Dem Schweizer Salomon Gessner verdankte er den Stoff für sein dreiaktiges Pastoraldrama "La Mort d’Abel" (1792), worin er die „rührende Einfachheit der ursprünglichen Natur und die Gegenstände, welche die Kindheit der Welt umgeben“, zu schildern suchte. Das Werk fand ungeachtet der heftigen Kritik von La Harpe Beifall. Die Tagespolitik berücksichtigte Legouvé in der 1793 erschienenen Tragödie "Épicharis et Néron", deren letzter Akt nach Shakespeares "Richard III" gearbeitet ist. Sie hat eine Verschwörung gegen einen Tyrannen zum Gegenstand und war wegen der darin feststellbaren Anspielungen auf Robespierre sehr erfolgreich. In Legouvés Drama "La Mort de Henri IV" erscheint Maria de’ Medici als Mitschuldige. Dem Dichter wurde vorgeworfen, dass er mit der Geschichte zu willkürlich umgegangen sei.

Größeren Beifall als mit seinen Tragödien fand Legouvé bei seinen Zeitgenossen als Lehrdichter. Schon in seinen "Épître aux Femmes" (1795) war er als Verteidiger der Frauen gegen Juvenals und Boileaus Satiren aufgetreten. In seiner Dichtung "Le Mérite des Femmes" (1800), einem Loblied auf das weibliche Geschlecht, verherrlichte er die Opferbereitschaft der Französinnen während des Terreur. Die gute Gesinnung, von der das Gedicht sich beseelt zeigt, verschaffte ihm zahlreiche Leser; in wenigen Jahrzehnten erschienen über 40 Auflagen. Eine andere Betrachtung in Versen, die den Titel "Souvenirs" trägt, handelt vom Nutzen eines guten Gedächtnisses. Die Elegie "La Mélancolie" (1800) preist die Vorteile dieser Gemütsstimmung.

1796 wurde Legouvé als „Auswärtiger“ in die Abteilung „Poesie“ der Académie française gewählt, 1803 berief man ihn als Vollmitglied zum Nachfolger des verstorbenen Schriftstellers Louis-Jules Mancini-Mazarini (Fauteuil 4). Er vertrat einige Jahre Jacques Delille am Collège de France als Professor für lateinische Poesie. 1807–1810 fungierte er als Leiter des "Mercure de France". Während der glänzenden Zeit von Napoleons Kaiserreich bildete sein Haus einen Mittelpunkt für das literarische Gesellschaftsleben in Paris, doch zeigten sich bei ihm seit 1810 Symptome einer geistigen Störung. Zwei Jahre danach starb er, beschleunigt durch einen unglücklichen Sturz, im Alter von nur 48 Jahren.





</doc>
<doc id="632198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632198" title="Bavaria (Begriffsklärung)">
Bavaria (Begriffsklärung)

Bavaria ist



</doc>
<doc id="632214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632214" title="Rautavistik">
Rautavistik

Rautavistik ist eine Art der Performance-Kunst, bei der Handlungen ohne erkennbaren Sinn oder Nutzen für den Ausführenden oder Dritte zur Kunstform erhoben werden. Eventuelles Publikum wird meistens völlig ignoriert bzw. ist oftmals gar nicht erwünscht; die Handlungen dienen einzig zur Unterhaltung der Ausführenden. Werden Dritte aktiv in eine rautavistische Handlung einbezogen, so geschieht dieses normalerweise in einer Art Statisten- oder gar Opferrolle. Diese Umstände (u. a.) grenzen die Rautavistik von der Kunst ab, wenngleich beide recht nahe miteinander verwandt sind.

Die ausführenden Personen nennen sich selbst "Rautavisten". Sie kommen meistens aus dem Umfeld von Hochschulen und organisieren sich ähnlich wie bei der Pataphysik in Gruppen und geben sich oft ausgefallene Namen, Titel und Dienstbezeichnungen.

Bei der Ausführung, Erstellung oder Benutzung sinnfreier Dinge, Gegenstände oder auch einfach nur Gespräche steht für den Rautavisten der Spaß im Mittelpunkt. Dieses muss aber immer bewusst, das heißt also für den Ausführenden mit Wissen um die Sinnfreiheit, geschehen, damit es rautavistisch ist.

Ein fast immer verwendetes zusätzliches Stilmittel ist es, diese sinnlosen Dinge mit großem Ernst anzugehen, der natürlich insgeheim nur gespielt ist. Daher wird großer Wert darauf gelegt, bei der Aktion möglichst wenig zu lachen. Eine eventuelle Andeutung oder gar Erklärung Dritten gegenüber, dass es sich bei der fraglichen Handlung doch eigentlich nur um Unsinn handele, wird gemieden; denn eine solche Erklärung wäre vergleichbar mit dem Erklären eines Witzes, was ja üblicherweise die Pointe zerstört. Im Gegenteil; durch ausgeprägten, jedoch nicht übertriebenen Ernst wird meistens versucht, eventuelles Publikum von ungläubigen Fragen nach der Ernsthaftigkeit abzubringen.

Ein typischer rautavistischer Gegenstand wäre z. B. ein Automat oder Kasten mit einem großen Knopf, dessen Betätigung absolut nichts bewirkt. Eine rautavistische Handlung wäre es, diesen Knopf dennoch im vollen Bewusstsein, dass nichts geschehen wird, zu drücken. Die Person, die diese Handlung bewusst ausführt, ist der Rautavist.

Rautavistik kann in vielfältiger Form auftreten.


Die Rautavistik kann als Gegenbewegung zu einer als immer rationaler und nach Effizienz strebender Umwelt verstanden werden, in der die keinen Nutzwert erzeugenden Dinge und Tätigkeiten immer weniger Raum finden. Einzelne rautavistische Aktionen können einen satirisch-kritischen Grundton gegenüber bestehenden Verhältnissen annehmen und sie somit indirekt kritisieren; im Normalfall sind rautavistische Gegenstände und Handlungen jedoch reiner Selbstzweck und verfolgen keinerlei „echtes“ Ziel, da dieses allen rautavistischen Grundsätzen zuwiderliefe.



</doc>
<doc id="632233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632233" title="Ira von Fürstenberg">
Ira von Fürstenberg

Ira von Fürstenberg (eigentlich "Virginia Carolina Theresa Pancrazia Galdina Prinzessin zu Fürstenberg;" * 18. April 1940 in Rom) ist eine europäische Schauspielerin und Schmuckdesignerin.

Ira von Fürstenberg stammt aus dem Fürstenhaus Fürstenberg und ist das älteste von drei Kindern von Tassilo zu Fürstenberg (1903–1987) und seiner Ehefrau Claire Jeanne Agnelli (1920–2016), einer Schwester der ehemaligen Fiat-Chefs Giovanni und Umberto Agnelli. Ihre Brüder sind Egon zu Fürstenberg (1946–2004) und Sebastian zu Fürstenberg (* 1950).

Ihre Karriere begann mit einem Skandal, als sie am 17. September 1955 im Alter von 15 Jahren Alfonso Prinz zu Hohenlohe heiratete. Aus der Ehe, die bis 1960 hielt, gingen zwei Söhne hervor, Christoph (1956–2006) und Hubertus.

In zweiter Ehe war sie von 1961 bis 1964 mit dem brasilianischen Unternehmer Francisco Pignatari (1916–1977) verheiratet.

Ira von Fürstenberg stand als illustre Vertreterin der High Society über Jahrzehnte im Fokus der Regenbogenpresse. Sie betätigte sich bei Modenschauen als Mannequin, und obwohl sie nie Schauspielunterricht erhalten hatte, nahm sie 1966 ein Rollenangebot des italienischen Produzenten Dino de Laurentiis an. Danach wirkte sie 15 Jahre lang in zahlreichen Produktionen des internationalen Films mit. 1976 wurde sie zur Präsidentin der italienischen Filiale der Kosmetikfirma Germaine Monteil ernannt. 1978 wurde sie Generaldirektorin des römischen Modehauses Valentino. Im Januar 1992 erhielt sie bei Sat.1 eine eigene Fernsehreihe, "Palastgeflüster". Ira von Fürstenberg machte sich zudem als Designerin von Kunstobjekten einen Namen.

Als Gast der Harald Schmidt Show behauptete sie am 21. Mai 1996, dass eine Eheschließung von ihr mit dem verwitweten Fürst Rainier von Monaco überlegt worden sei. Sie waren über die gemeinsame Vorfahrin Lady Mary Victoria Hamilton, die schottisch-deutsche Gemahlin von Albert I. von Monaco, verwandt.

Ira von Fürstenberg spricht Italienisch, Deutsch, Französisch, Spanisch, Englisch und Portugiesisch.




</doc>
<doc id="632235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632235" title="Geschichte Simbabwes">
Geschichte Simbabwes

Die Geschichte Simbabwes beschreibt die Geschichte auf dem Gebiet des heutigen Staates Simbabwe von den Anfängen bis heute.

Bis um die Zeitenwende war das heutige Hochland von Simbabwe von steinzeitlichen Jägern und Sammlern bewohnt, die zu den Khoisan-Völkern gehörten. Ihre späte Steinzeitkultur unterschied sich von der Jungsteinzeit anderer Regionen durch das völlige Fehlen von Töpferei, Ackerbau und Viehzucht. Diese übernahmen die Khoikhoi erst von den eisenzeitlichen Einwanderern, den San.

Schriftliche Aufzeichnungen sind erst seit dem Eintreffen der Portugiesen um 1500 n. Chr. verfügbar. Ältere arabische Aufzeichnungen aus der Region existieren, allerdings hat der wichtigste Autor, Al Masudi, im 10. Jahrhundert wohl nur notiert, was ihm an der Küste über das Hinterland berichtet wurde. Daher wurde das Geschehen davor vor allem aus archäologischen Funden rekonstruiert, die verlässlicher sind als mündliche Überlieferungen.

Nach den archäologischen Funden wurde die Eisenverhüttung in Afrika in der Sahelzone erfunden und dann von den Bantu im heutigen Kamerun übernommen und mit ihrer Expansion ins östliche und südliche Afrika getragen. Am Sambesi und am Okavango kam sie in den Jahrhunderten um die Zeitenwende an. Neben diesem anschließend ausführlicher dargestellten Bild gibt es auch die Ansicht, die Bantu hätten erst um die Wende vom ersten zum zweiten Jahrtausend den Sambesi erreicht. Nach beiden Theorien war das Hochland von Simbabwe von Bantu besiedelt, als zwischen 1200 und 1450 Groß-Simbabwe seine Blütezeit hatte.

Um die Zeitenwende begannen Bantuvölker aus Ostafrika, sich über den Sambesi nach Süden auszubreiten. Sie brachten eine früh-eisenzeitliche Kultur mit sich, zu der auch Töpferei, Landwirtschaft und Viehzucht gehörten, allerdings im Wesentlichen Schafe und Ziegen, kaum Rinder. Mabveni, die erste eisenzeitliche Siedlung aus dem späten 2. Jahrhundert, wurde im Hochland von Simbabwe gefunden. Um 1000 nach Chr. hatten sie sich auf das gesamte Hochland ausgedehnt. Während der Einwanderung der Bantu scheinen in der Gegend ansässige Khoikhoi die Viehzucht von ihnen übernommen zu haben.

Eine zweite Bantueinwanderung mit fortgeschrittenerer Eisenzeitkultur hinterließ Mitte des ersten Jahrtausends Spuren am oberen Sambesi. Diese Menschen scheinen westlich am Hochland von Simbabwe vorbei an den Limpopo gezogen zu sein. Dort entstand im 9. und 10. Jahrhundert eine Kultur mit großen Siedlungen von mehreren Tausend Einwohnern (unter anderem Musina). Kurz vor der Jahrtausendwende erfuhr diese Kultur einen Niedergang, möglicherweise durch ökologische Erschöpfung der Region. Anscheinend verließ ein großer Teil der Bewohner das Limpopogebiet und breitete sich im 10. bis 15. Jahrhundert von Südwesten her über das Hochland von Simbabwe aus.

Sie werden von mehreren, aber nicht allen Historikern als Vorfahren der heutigen Shona angesehen, die ungefähr 80 % der heutigen Bevölkerung ausmachen. Sie brachten eine Kultur der späteren Eisenzeit mit sich und betrieben außer Ackerbau in großem Maße Rinderzucht. An den Rändern des Hochlandes führte die Rinderzucht zu Transhumanz. Die Stadt Simbabwe und andere Dauersiedlungen lagen auf dem weniger malariaverseuchten Hochland, wo in der sommerlichen Regenzeit Ackerbau betrieben wurde. In der Trockenzeit wurden die Rinder nach Möglichkeit in das kaum besiedelte Tiefland getrieben, in dem reichlich trockenes Gras zur Verfügung stand.

Es entstanden teils nacheinander, teils parallel mehrere Staaten. Groß-Simbabwe bei Masvingo, der größte Komplex alter Steinbauten in Afrika südlich des Äquators, wird als erstes Zentrum des Mutapa-Reiches angesehen, dessen Macht damals bis an die Küste reichte und auch nördlich und südlich über das heutige Simbabwe hinausging. Khami, ein ähnlich großer Komplex von Gemäuern sieben Kilometer westlich von Bulawayo entstand zunächst parallel und war später Zentrum des Torwa-Reiches.

Um 1450 wurde die Groß-Simbabwe verlassen, wahrscheinlich weil die Bevölkerungskonzentration das Land ausgelaugt hatte. Der Mutapa-Staat verlagerte sein Zentrum nach Norden und verlor seine Vormachtstellung an den Torwa-Staat. Neues Zentrum wurde für etwa 200 Jahre dessen Hauptstadt Khami. Mitte des 17. Jahrhunderts wurde der Torwa-Staat von der Changamire-Dynastie übernommen. Kurz davor oder danach wurde Danangombe (Dhlodhlo) zur Hauptstadt.

Die Shona-Staaten hatten rege Handelsbeziehungen mit Swahili sprechenden Händlern entlang der Küste des Indischen Ozeans. Man tauschte Gold, Elfenbein und Kupfer gegen Tuch und Glas, der Fernhandel reichte bis China (Bodenfunde). Es existierte eine örtliche Textilproduktion und ihre Erzeugnisse hatten hohen Prestigewert. Diese konnte sich aber wegen der Verwendung von Webstühlen, die gegenüber anderen zeitgenössischen Modellen technisch veraltet waren, nicht dauerhaft gegen die Konkurrenz von importierten Tuchen behaupten.

Im Laufe des 15. Jahrhunderts konkurrierten islamische und portugiesische Händler um Einfluss an den Königshöfen. Als Portugal die mosambikanische Küste zu seiner Kolonie machte und den swahilischen Küstenhandel unterband, verlor das Shona-Reich seine führende Bedeutung. Im 17. Jahrhundert wanderten die aus dem Kongo-Gebiet stammenden militärisch straff organisierten Nguni-Völker in das Gebiet südlich des Sambesi ein, am bekanntesten die Zulu in Südafrika. Im heutigen Simbabwe war es das Nguni-Volk der Ndebele (Matabele) die 1835 unter ihrem König Mzilikazi das Land eroberten und die Shona unterwarfen. Der letzte Shona-Staat der Changamire-Dynastie war durch Bürgerkriege geschwächt und wurde von den neuen Akteuren der Politik, afrikanischen wie europäischen, einfach übergangen. Das Gebiet des Matabelereichs war fast deckungsgleich mit dem der heutigen Republik Simbabwe. Hauptstadt war Bulawayo.

Seit Gründung ihrer Niederlassungen an den Küsten Angolas und Mosambiks hatten die Portugiesen das Binnenland des südlichen Afrikas von der West- bis zur Ostküste beansprucht, ohne diesen Herrschaftsanspruch ernsthaft durchzusetzen. Im 19. Jahrhundert stellten Händler, Jäger und Missionare der Briten (vgl. David Livingstone) und Kapholländer (Buren) die portugiesische Herrschaft im Binnenland unter Verweis auf das Fortbestehen des arabischen Sklavenhandels infrage und begannen, auch in das Gebiet nördlich des Limpopo einzugreifen.

1888 erwarb der britische Kolonialpolitiker Cecil Rhodes vom Ndebele-König Lobengula Schürfrechte. 1889 erhielt Rhodes eine Lizenz für die British South Africa Company, mit der er sich 1893 – durch Abteilungen der Kappolizei und angeheuerte Abenteurer unterstützt – das Matabele-Königreich und Gebiete nördlich des Sambesi zu Eigen machte (siehe auch unten). Er trieb die Besiedlung sowie die Edelmetall- und Mineralverarbeitung voran. Sowohl die Ndebele als auch die Shona unternahmen 1896–1897 erbitterte, aber erfolglose Aufstände gegen die europäische Kolonisierung.

1911 wurde Rhodes’ Territorium geteilt: in Nordrhodesien (jetzt Sambia) und in Südrhodesien, das 1923 eine selbstverwaltete britische Siedlungskolonie wurde. 1930 wurde das Land in weiße und schwarze Siedlungsgebiete aufgeteilt und so die afrikanische Landwirtschaft in ertragsarme Gebiete verdrängt. 1950 gründete Joshua Nkomo die "National Democratic Party", die für eine völlige Unabhängigkeit des Landes kämpfte. 1953 wurden die beiden Teile Rhodesiens wieder vereinigt und mit Njassaland, heute Malawi, zur Föderation von Rhodesien und Njassaland unter Führung von Roy Welensky verbunden. Nach der Auflösung der Föderation 1963 verlangten die in Südrhodesien ansässigen Weißen, unterstützt von der Apartheid-Regierung Südafrikas, ihre Unabhängigkeit (Rhodesien 1964).
Während im benachbarten Nordrhodesien und Njassaland schwarzafrikanische Mehrheitsregierungen die Macht ergriffen, erklärte eine weiße Minderheitsregierung unter Ian Smith am 11. November 1965 einseitig die Unabhängigkeit. Großbritannien bezeichnete die Erklärung zwar als illegal, setzte aber keine gewaltsame Wiederherstellung der alten Zustände durch. Die Mehrzahl der afrikanischen politischen Führer ging daraufhin ins sambische Exil oder wurde von der weißen Regierung inhaftiert. Als Verhandlungen 1966 und 1968 scheiterten, verlangte Großbritannien von den Vereinten Nationen Wirtschaftssanktionen gegen Rhodesien. Die weiße Minderheitsregierung rief 1970 die Republik aus. Diese wurde von keinem Staat der Welt außer der Republik Südafrika anerkannt.

Das Zensuswahlrecht Rhodesiens orientierte sich im Gegensatz zu Südafrika nicht direkt an der Hautfarbe, sondern an Einkommen und Bildung. Unabhängig von der Hautfarbe war jeder wahlberechtigt, der das Registrierungsformular ausfüllen konnte und ein bestimmtes Einkommensniveau erreichte. In der Praxis schloss dieses Wahlsystem die afrikanische Bevölkerung von politischer Beteiligung weitgehend aus; es ließen sich stets nur einige tausend Afrikaner registrieren, obwohl theoretisch einige zehntausend wahlberechtigt gewesen wären. An den Wahlen von 1930 durften Männer und Frauen teilnehmen. Da aber das aktive und passive Stimmrecht an Bildungskriterien und finanzielle Voraussetzungen, nämlich an das Zahlen von Einkommensteuer oder an Grundbesitz, gebunden war, stimmten weniger als 2 000 Schwarzafrikanerinnen und Schwarzafrikaner ab. Zwischen 1953 und 1964 war Simbabwe in einem Verbund mit Malawi und Sambia. Damals wurde das Wahlrecht in Simbabwe erstmals nach und nach auf schwarze Frauen ausgeweitet. Vor 1957 konnten nur Männer und europäische Frauen wählen. Ab 1957 wurde verheirateten schwarzen Frauen ein eingeschränktes Wahlrecht zugestanden und nach und nach erweitert. Es gab eine spezielle Wählerinnenliste für schwarze Frauen, in die sie unter bestimmten Voraussetzungen (Bildung, Vermögen) aufgenommen wurden. Die Frauen wurden wahlrechtlich so behandelt wie ihre Männer; bei Mehrfachehen galt dieses Privileg aber nur für die erste Frau. Ehefrauen mussten die englische Sprache lesen und schreiben und einen Schulbesuch nachweisen können. Um für eine Wahl registriert werden zu können, musste eine Person eine der vier folgenden Anforderungen erfüllen: Jahreseinkommen von mindestens 720 £ oder Grundbesitz von mindestens 1500 £; Jahreseinkommen von 3 480 £ sowie Grundbesitz im Wert von 1 000 £ plus eine abgeschlossene Primarbildung, die die vorgeschriebenen Standards erfüllte; religiöse Führerschaft, nachdem die Person eine bestimmten Ausbildung durchlaufen hatten, eine gewisse Amtszeit nachweisen konnte und nur, wenn keinen anderer Beruf ausgeübt wurden; politische Führer (chiefs) nach gesetzlichen Maßgaben. Diese komplexen Voraussetzungen für die Gewährung des Wahlrechts wurden in die Verfassung von 1961 aufgenommen, die Schwarzen 15 für sie reservierte Parlamentssitze zugestand. Etwa 50 000 Schwarze konnten damals eine beschränkte politische Macht ausüben.

1969 wurde eine Verfassung vorgestellt. Diese beschnitt die Rolle der schwarzen Wählerschaft, vor allem die der Frauen, denn die Hälfte der für Schwarze reservierten Sitze wurde durch ein von Männern besetztes Wahlmännergremium vergeben. 1970 wurde für die Afrikaner ein eigenes Wählerregister geschaffen und ihnen 16 Abgeordnete zugesprochen; deren Zahl sollte mit wachsendem Steueranteil der schwarzen Mehrheitsbevölkerung ansteigen. Die Anforderungen waren aber so hoch angesetzt, dass eine Machtübernahme der schwarzen Mehrheit „auf tausend Jahre“ ausgeschlossen werden sollte (realistische Prognosen gingen davon aus, dass dieser Fall etwa zwischen 2030 und 2070 hätte zustande kommen können).

In Rhodesien herrschte zwar Rassentrennung, aber keine Apartheid im südafrikanischen Stil; die afrikanische Bevölkerung war in Wirtschaft und Verwaltung eingebunden und stellte die Mehrheit der Berufssoldaten (Offiziere erst ab 1977) und der paramilitärischen Polizei, Wehrpflicht bestand aber nur für Weiße. Erst 1978 wurde das allgemeine aktive und passive Frauenwahlrecht eingeführt.

Unmittelbar nach der Unabhängigkeitserklärung Rhodesiens im Jahre 1965 ging Großbritannien zu einer Politik der wirtschaftlichen Sanktionen über. Es wurde dabei zum Wortführer in den UN-Gremien. Der UN-Sicherheitsrat übernahm sukzessive die von der britischen Außenpolitik geprägten Positionen und beschloss im Mai 1968 voll verbindliche Sanktionsmaßnahmen. Die USA verhinderten gemeinsam mit Großbritannien 1970 in den Vereinten Nationen die Ausweitung der Sanktionen auf Südafrika und Portugal. Beide Staaten gehörten zu den wichtigsten Unterstützern des Regierungssystems von Ian Smith.

Dieses über Jahre sich verfestigende Vorgehen trug ganz wesentlich zur wachsenden Spannung in der innenpolitischen Lage bei. Die Smith-Regierung setzte dabei auf eine Verschärfung ihrer rassistisch begründeten Vormachtstellung, einer Einwanderungspolitik zur Stärkung der europäischstämmigen Bevölkerungsgruppe und die Anwerbung gut ausgebildeter Söldner in den westlichen Staaten für Aufgaben in den rhodesischen Streitkräften bzw. paramilitärischen Organisationen (beispielsweise "Rhodesian Special Air Service"). Als hilfreich erwiesen sich dabei vielgestaltige und über Jahre gefestigte Verbindungen zwischen Militär- und Geheimdienstkreisen von Südafrika und Rhodesien. Südafrika versuchte anfänglich im Rahmen seiner "Detente"-Politik mit Mitteln der Entspannung ein ihm genehmes Regierungssystem im Nachbarstaat zu schaffen.

1966 erklärten die Rebellen von ZANU und ZAPU einen Guerillakampf gegen die „weißen“ Machtstrukturen. Die militärischen Aktivitäten der wenigen und unerfahrenen Kämpfer blieben zunächst gering und sporadisch. Erst zwischen 1973 und 1974 erlangten die von der mosambikanischen Provinz Tete ausgehenden Angriffe eine spürbare außenpolitische Wirksamkeit, wodurch sich beispielsweise in Südafrikas Regierung die Überzeugung durchsetzte, das anfällige Smith-Regime besser durch ein alternatives, stabileres und aus Pretoria gesteuertes Machtsystem in den Einflussbereich seiner Afrikapolitik einzubinden. Indessen wuchs auch in der weißen Bevölkerung die Unzufriedenheit mit der Regierungspolitik. Als Reaktion auf die Verhandlungsergebnisse der Rhodesien-Konferenz in Genf traten am 3. Juli 1977 einige Mitglieder der Regierungspartei aus der "Rhodesian Front" aus. Sie gründeten kurz darauf eine ultrarechte Partei, die "Rhodesian Action Party" mit ablehnender Haltung zur bisherigen Regierungspolitik.

Smith reagierte mit der Auflösung des Parlaments und mit Neuwahlen für 85.000 Weiße und einen sehr kleinen Kreis „schwarzer“ Wähler. Unklarheiten in den Wahlvorbereitungen und bezüglich künftiger politischer Ziele förderten die instabile innenpolitische Lage. Erschwerend hierfür zeigten sich 1977 in der Öffentlichkeit deutliche politische Divergenzen unter den beteiligten afrikanischen Nationalistenführern, wie Abel Muzorewa, Joshua Nkomo, Robert Mugabe und Josiah Tongogara. Letzterer führte eine Guerillagruppe an und hatte ein militärisches Training in der Volksrepublik China erhalten. In dieser Phase bemühte sich der tansanische Präsident Julius Nyerere um Einigung unter den Nationalisten und schien im August 1978 nach einem Gespräch mit US-Präsidenten Jimmy Carter auf Unterstützung für seine Bemühungen rechnen zu können. Nyerere betonte aber auch, dass die Lösung für Rhodesien wohl nur in einer Absetzung Ian Smiths mit Mitteln der Gewalt zu erlangen sei. Muzorewa versuchte gemeinsam mit Smith die Befreiungsbewegungen in Rhodesien abzuschwächen. Das festigte in Südafrika die politische Basis dafür, die Verhältnisse in seinem Nachbarland nach eigenen Vorstellungen zu beeinflussen. Mit umfassenden Waffen- und Treibstofflieferungen erhielt es die Funktionsfähigkeit der Militärstrukturen Rhodesiens. Bei Bedarf griffen SADF-Einheiten direkt oder indirekt in die militärischen Konflikte des Nachbarstaates ein. Über die Kooperation mit den rhodesischen Sicherheitskräften versuchte Südafrika die Verhältnisse in Mosambik zu destabilisieren, da dort MK-Gruppen des ANC wichtige Rückzugsräume bezogen hatten.

Mugabe wandte sich in dieser Situation nach Peking und kommentierte während seines Aufenthaltes die rhodesische Situation öffentlich. Dadurch brüskierte er andere Nationalistenführer, die hingegen Unterstützung im sowjetisch kontrollierten Ostblock suchten.

Verhandlungsbemühungen, die zu einer friedlichen Lösung des Rhodesienkonflikts und zu einer Machtbeteiligung der afrikanischen Bevölkerung führen sollten, scheiterten durch die Spaltungs- und Informationspolitik der Regierung von Ian Smith.

Ab Mitte der 1970er Jahre begann sich die ökonomische Situation für die weiße Regierung zu verschlechtern: Die Unabhängigkeit Mosambiks bot den Rebellen einen zusätzlichen Rückzugsraum, die Beziehungen zu Südafrika kühlten sich merklich ab, und der sich stetig ausweitende Guerillakrieg stellte die weiße rhodesische Gesellschaft vor immer größere Belastungen. Immer mehr Männer wurden immer länger in die Sicherheitskräfte einberufen, Überfälle auf abgelegene Farmen und auf die Verkehrswege nahmen zu. Arbeitskräftemangel, Sabotageakte, ein steigender Militärhaushalt, Treibstoffknappheit und Aufwendungen für die Sicherung von Siedlungen und Farmen beeinträchtigten die Wirtschaft des Landes. Die politische und militärische Führung kam schließlich zu der Erkenntnis, dass der Krieg militärisch nicht mehr zu gewinnen und eine Beteiligung der schwarzen Bevölkerungsmehrheit an der Regierung unausweichlich war. Smith nahm daher Verhandlungen mit moderaten, konservativ orientierten afrikanischen Führern auf, die nicht am Guerillakrieg beteiligt waren, um den Krieg im Rahmen einer "Internal Settlement" (dt. etwa „interne Einigung“) ohne Einbeziehung der Guerillas, der afrikanischen Nachbarstaaten und des westlichen Auslandes (insbesondere der ehemaligen Kolonialmacht) zu beenden.

Nach mehreren Geheimtreffen zwischen Smith, Muzorewa, Sithole und Chirau zu Verfassungsfragen, die vom Dezember 1977 bis zum März 1978 stattfanden, unterzeichnete Smith am 3. März 1978 eine Vereinbarung mit drei schwarzen Führern unter Führung Bischof Abel Muzorewa zur Bildung einer Übergangsregierung, "Provisorischer Exekutivrat" genannt. Der Provisorischer Exekutivrat sollte auf eine baldige Konfliktlösung hinarbeiten, wozu es in Anbetracht des weiterhin eskalierenden Guerillakriegs zu spät war. Der Provisorische Exekutivrat verständigte sich schließlich auf einen komplexen Modus für die Wahl eines Parlamentes mit 100 Abgeordneten, bei dem 28 Sitze faktisch für die Weißen reserviert sein würden:
Nach diesem Modus wurde das Parlament durch drei Teilwahlen der drei genannten Wählergruppen am 10. April, am 21. April und am 7. Mai 1979 gewählt. Bei hoher Wahlbeteiligung gewann Muzorewas Partei mit 51 von 100 Sitzen die absolute Mehrheit.

Am 1. Juni 1979 Punkt Mitternacht trat die neue Verfassung in Kraft, das Land wurde in Simbabwe-Rhodesien umbenannt, und die neue Regierung mit Muzorewa als Regierungschef nahm die Arbeit auf. Ian Smith, der als Minister ohne Geschäftsbereich weiter im Kabinett vertreten war, erklärte gegenüber der Presse, er habe zu diesem Zeitpunkt geschlafen.

Die Übergangsregierung konnte die auf sie gesetzten hohen Erwartungen – Ende des Bürgerkrieges, Aufhebung der Wirtschaftssanktionen, internationale Anerkennung – jedoch nicht erfüllen, eben weil die dazu nötigen Akteure nicht an ihr beteiligt waren. Dennoch stellte die „interne Lösung“ einen ersten Schritt zu einer international anerkannten Unabhängigkeit dar. Im Rahmen der Konferenz der Staatsoberhäupter des Commonwealth of Nations in Lusaka lud die britische Regierung alle Beteiligten des Konflikts zu einer Friedenskonferenz nach London ein, die am 12. September 1979 in Lancaster House begann. Unter Vermittlung von Lord Carrington einigten sich Vertreter der Patriotic Front und der simbabwisch-rhodesischen Übergangsregierung nach wochenlangen Verhandlungen auf einen Waffenstillstand und Wahlen unter Einbeziehung der Patriotic Front. Um eine reibungslose Durchführung der Wahlen zu ermöglichen, sollte Südrhodesien kurzzeitig erneut zur britischen Kolonie erklärt werden, und eine internationale Polizeitruppe sollte den Waffenstillstand überwachen und die Wahlen beobachten.

Im Dezember wurde das Lancaster-House-Abkommen unterzeichnet, der Waffenstillstand in Kraft gesetzt und das simbabwisch-rhodesische Parlament nahm die einseitige Unabhängigkeitserklärung von 1965 zurück. Regierung und Parlament lösten sich auf, und Lord Christopher Soames wurde letzter Gouverneur Südrhodesiens.

Die Neuwahlen von Ende Februar 1980 führten zu einem für die westlichen Beobachter überraschenden Wahlsieg Robert Mugabes, dessen ZANU-PF ihren Rückhalt vor allem unter den zahlenmäßig dominierenden Shona hatte. Mugabe begründete damit seine andauernde Karriere als maßgeblicher Lenker Simbabwes. Muzorewa erlitt eine verheerende Niederlage, und seine Partei UANC erhielt nur 3 von insgesamt 100 möglichen Sitzen im neu gewählten Parlament. Für die Regierung in Südafrika war dieses Ergebnis ein politischer Schock. Der "Citizen" in Johannesburg schrieb am 5. März 1980 „"Mr. Mugabe hat einen Erdrutschsieg errungen, der selbst über unsere schlimmsten Erwartungen hinausgeht"“. Die so veränderten Machtverhältnisse in Südrhodesien beendeten faktisch die politische Strategie Pretorias von einer Staatengemeinschaft im südlichen Afrika. Aber auch innenpolitisch bedeutete dieses Wahlergebnis für Südafrika eine neue Erkenntnis. Es wurde deutlich, dass die Zusammenarbeit von schwarzen Marionettenpolitikern mit einer weißen Regierung bei den schwarzen Wählern keine Unterstützung fand. Am 18. April 1980 fand die Unabhängigkeitsfeier statt, der weißen Minderheit wurden aber noch für sieben Jahre 20 der 100 Sitze im Parlament reserviert – neben der Garantie, dass Landbesitz und Rentenansprüche unangetastet bleiben sollten.

Der Unabhängigkeitskrieg forderte nach rhodesischen Angaben 20.350 Menschenleben (468 weiße Zivilisten, 1361 Angehörige der Sicherheitskräfte (etwa die Hälfte Weiße), 10.450 Aufständische sowie 7790 schwarze Zivilisten). Die Rebellengruppierungen sprachen von über 30.000 Toten.

Im Oktober 1981 kam es zu landesweiten Streiks von über 1.000 Krankenpflegerinnen und Lehrern; 200 von ihnen wurden verhaftet oder erhielten Bewährungsstrafen.

Am 18. Dezember 1981 kam es in der Parteizentrale der ZANU zu einer Bombenexplosion, bei der sechs Menschen getötet und mehr als 100 verletzt wurden.

Anfang Februar 1982 wurden von den Sicherheitskräften der ZANU mehrere Waffenlager entdeckt, die nach Angaben des Staatsministers Muangagwa, von der ZAPU angelegt worden waren. Aus diesem Grund wurden am 17. Februar 1982 der zum Präsidenten ernannte Joshua Mqabuko Nyongolo Nkomo und zwei weitere Minister wegen des Plans einer Verschwörung aus dem Kabinett entlassen. Infolge der Regierungskrise brachen heftige Kämpfe (sogenannte Gukurahundi) zwischen ZAPU-Unterstützern (sogenannten "Dissidents") im Ndebele-sprachigen Landesteil und der herrschenden ZANU aus. Die Regierung ging von einer heimlichen Beteiligung Südafrikas an den Unruhen aus und handelte entsprechend streng.

Am 4. März 1982 verließen neun weiße Abgeordnete der "Republikanischen Front" (RF) ihre Fraktion, um als Unabhängige im Parlament mit der Regierung zu kooperieren. Nach einer Kabinettsumbildung wurden zwei Abgeordnete der RF am 16. April 1982 zu Ministern ernannt.

Am 18. April 1982 wurde die Hauptstadt Salisbury in Harare umbenannt.

1987 erfolgten „Strafexpeditionen“ der Regierung Mugabe (ZANU) nach Nord- und Süd-Matabeleland gegen die konkurrierende ZAPU-Bewegung mit zahlreichen zivilen Opfern. Verhandlungen über einen Friedensvertrag erbrachten dann 1987 die Vereinigung mit der ZAPU zur ZANU-PF (1988).

Auf diese Art gestärkt, beschloss die Regierungspartei, die Wahlen von 1990 zu einer Abstimmung über die Einführung einer Einparteienregierung und die Verankerung des Sozialismus in der Verfassung zu machen. Trotz des für sie günstigen Ergebnisses wurde das Projekt aus Angst vor einer internationalen Kapitalflucht wieder abgesetzt und stattdessen vom IWF unterstützte ökonomische Maßnahmen und Sparprogramme beschlossen. Nicht zuletzt wurde dieser Umschwung begründet durch die 1992 eingetretene, wahrscheinlich schlimmste Dürre des Jahrhunderts im südlichen Afrika, die Simbabwe so massiv traf, dass der nationale Notstand ausgerufen wurde.

Die USA versuchten ab 1980, die Beziehungen zu Simbabwe zu verbessern, das enge Beziehungen zur Sowjetunion unterhielt, und gaben zwischen 1981 und 1986 Hilfszahlungen von insgesamt 350 Millionen US-Dollar. Als Führer der Blockfreien-Bewegung übte Robert Mugabe stetig Kritik an den USA und unterstützte auch eine Resolution im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, die die US-Invasion in Grenada verurteilte, enthielt sich aber der Stimme bei der Verurteilung des sowjetischen Abschusses eines südkoreanischen Passagierflugzeugs. US-Präsident Ronald Reagan suspendierte im Juli 1986 ein US-Hilfsprogramm über 20 Millionen US-Dollar.

Am 8. August 1981 trafen mehr als 100 Militärberater aus Nordkorea ein, um eine Elitetruppe der Streitkräfte aufzubauen und auszubilden.

Die ZAPU unterstützte Widerstandsgruppen des südafrikanischen African National Congress (ANC) beziehungsweise den Umkhonto we Sizwe. Südafrika reagierte am 25. Juli 1982 mit einem Bombenangriff auf den Luftwaffenstützpunkt Thornhill in Harare, zerstörte zehn Flugzeuge und beschädigte fünf schwer.

Anfang der 1990er Jahre begann Präsident Mugabe eine Kampagne gegen Homosexualität, die er als „unnatürlich“ und „unafrikanisch“ darstellt. Homosexuelle – die für Mugabe „minderwertiger als Schweine“ sind – können seither mit zehn Jahren Gefängnis bestraft werden. 2006 wurden auch Handlungen wie Küssen und Händchenhalten zwischen Schwulen unter Strafe gestellt.

Trotz der Mehrheitsregierung, die aber immer mehr die Züge einer persönlichen Diktatur annahm, hatten die Weißen – weniger als 1 % der Bevölkerung – 70 % des urbaren Landes zu kommerzieller Nutzung in den Händen. 1999 begann die Regierung, die Verteilung zurückgeführten Landes als lebenswichtiges Programm zu proklamieren. Die „beschleunigte Landreform“ ("fast-track land reform") seit 2000 entwickelte sich von einem Programm zur Landumverteilung von weißen Farmern zu landlosen schwarzen Bauern zu einer gewalttätigen Kampagne gegen die Opposition mit teils rassistischen Elementen. Nach Berichten der ARD wurden besetzte Farmen von Verwandten und Freunden Mugabes in Besitz genommen. Zusammen mit Dürreperioden trug die Kampagne zur anhaltenden Wirtschaftskrise und Nahrungsmittelknappheit im Land bei. Die Weißen, die den größten Teil des Bruttosozialproduktes sowie der Nahrungsmittel erzeugten, wurden von Mugabe immer schärfer unter psychischen und physischen Druck gesetzt.

Die wichtigste Oppositionspartei ist seit 1999 das bis 2018 von Morgan Tsvangirai geführte Movement for Democratic Change (MDC), ab 2005 "Movement for Democratic Change – Tsvangirai" (MDC-T), das vor allem aufgrund der zunehmenden Unzufriedenheit mit der Regierung seine Basis stetig verbreitern konnte.

Simbabwe wurde wegen Verletzungen von Menschenrechten und der Verschiebung der Wahlen 2002 sowie Wahlfälschung vom Commonwealth suspendiert.

Infolge der Enteignungen, korrupter Devisenbewirtschaftung und der aufrechterhaltenen hohen Rate der Agrarexporte verschlechterte sich die soziale Lage, besonders auf dem Lande. Die Wirtschaft litt nicht zuletzt darunter, dass in Simbabwe eine HIV/AIDS-Pandemie wütete; die Rate der mit dem HIV infizierten 15- bis 49-Jährigen sank jedoch bis 2016 auf 13,5 %.

Im Jahr 2001 wurden erstmals Jugendliche zum "National Youth Service" in Lager einberufen. Dort werden sie im Sinne der ZANU-PF politisch und militärisch geschult. Presseangaben zufolge werden in den Lagern politische Gegner wie das MDC zum Feindbild hochstilisiert und jugendliche "green bombers" in Foltertechniken ausgebildet. Weibliche Lagerinsassen müssen sexuellen Missbrauch fürchten. Langfristig soll jeder Jugendliche diesen Dienst durchlaufen.

Um 2002 zogen sich die westlichen Handelspartner und Geldgeber zunehmend aus Simbabwe zurück. In der Folge verstärkte sich der Einfluss Chinas auf das Land.

Die unabhängige Tageszeitung "Daily News", auf die bereits mehrere Bombenanschläge verübt worden waren, wurde 2003 verboten. Im Dezember 2003 trat das Land aus dem Commonwealth aus.

Die „Operation Murambatsvina“, in deren Rahmen im Jahr 2005 Slumsiedlungen niedergewalzt wurden, wurde international kritisiert. Im selben Jahr gewann Mugabes ZANU-PF die Parlamentswahl; ihm wurde abermals Wahlfälschung vorgeworfen. Ab 2006 wurde der Simbabwe-Dollar aufgrund einer Hyperinflation entwertet. 2007 wurde Oppositionsführer Tsvangirai von Polizisten schwer misshandelt.

Im März 2008 stand eine Präsidentschaftswahl an. In der ersten Runde erhielt Tsvangirai mit 47,9 % mehr Stimmen als Mugabe, er wurde jedoch drangsaliert und zog sich vor der zweiten Runde zurück. Nachdem Mugabe die Wahl in der zweiten Runde klar gewonnen hatte, wurde er im Februar 2009 Präsident einer Einheitsregierung mit Tsvangirai als Premierminister. Von August 2008 bis Juni 2009 erlebte das Land eine Cholera-Epidemie, die alle Provinzen erfasste und über 4000 Tote forderte. Im November 2008 erreichte die Hyperinflation mit einer berechneten jährlichen Preissteigerung von 79,6 Milliarden Prozent ihren Höhepunkt.

Der Simbabwe-Dollar wurde 2009 faktisch abgeschafft und durch ausländische Währungen ersetzt; 2015 wurde er offiziell aus dem Verkehr gezogen. 2010 wurden die "Daily News" wieder zugelassen. Bei der Präsidentschaftswahl 2013, die erstmals gemeinsam mit der Parlamentswahl abgehalten wurde, gewann Mugabe erneut klar; im Parlament erhielt seine ZANU-PF eine Zweidrittelmehrheit. Gleichzeitig wurde eine neue Verfassung angenommen, die die Amtszeit des Präsidenten auf zweimal fünf Jahre begrenzt.

Am 15. November 2017 übernahm das Militär faktisch die Macht. Zuvor hatte Mugabe seinen Vizepräsidenten Emmerson Mnangagwa entlassen, der vom Militär unterstützt worden war. Am 19. November wurde Mugabe als Vorsitzender der ZANU-PF abgesetzt; am 21. November trat Mugabe als Präsident zurück, nachdem das Parlament ein Amtsenthebungsverfahren eingeleitet hatte. Drei Tage später wurde Mnangagwa als Präsident vereidigt.

Am 30. Juli 2018 fanden Präsidentschafts- und Parlamentswahlen statt, aus denen Mnangagwa mit seiner Partei ZANU-PF als Sieger hervorging. Die Opposition rief zu Protesten auf und zweifelte die Validität der Wahl an.

Im Januar 2019 kam es unter Mnangagwas Herrschaft zu Unruhen mit bis zu 17 Toten, nachdem die Regierung die Benzinpreise mehr als verdoppelt hatte. Das Vereinigte Königreich weigerte sich daraufhin, einen Wiedereintritt in den Commonwealth zu unterstützen.





</doc>
<doc id="632245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632245" title="Ira D. Sankey">
Ira D. Sankey

Ira David Sankey (* 28. August 1840 bei Edinburg, Pennsylvania; † 13. August 1908 in Brooklyn, New York, N.Y.) war ein US-amerikanischer Sänger und musikalischer Leiter bei Evangelisationsveranstaltungen an der Seite des Evangelisten Dwight Lyman Moody und einer der bekanntesten Komponisten des Erweckungsliedes.

In einem methodistischen Elternhaus in Pennsylvania aufgewachsen, hatte Ira D. Sankey 1856 mit 16 Jahren ein Bekehrungserlebnis und nahm in der Gemeinde schon früh musikalische Leitungsfunktionen als Superintendent der Sonntagsschule und als Chorleiter wahr. Musikalisch war er Autodidakt, wobei ihm seine Herkunft aus einer sehr musikalischen Familie zugutekam.

Als junger Mann diente Sankey im amerikanischen Sezessionskrieg als Soldat auf der Seite der Partei der "Constitutional Union", d. h. der Nordstaaten. Nach dem Krieg trat er als Assistent seines Vaters dem "Internal Revenue Service" (IRS) bei, einer von der US-Regierung ins Leben gerufenen Agentur, die spezielle Steuern einnahm, um das finanzielle Defizit nach dem Krieg wieder auszugleichen.

Im September 1863 heiratete Sankey Fanny V. Edwards, eine seiner Sängerinnen. Die Ehe brachte drei Jungen hervor.

In New Castle wurde Sankey Mitglied der "Methodist Episcopal Church". Er kämpfte engagiert für die Einführung von Musikinstrumenten in den kirchlichen Gottesdienst und erreichte die Aufstellung der ersten Orgel in seiner Kirchengemeinde.

Sankey begegneten im Jahre 1871 Dwight Lyman Moody. Während einer Konferenz des amerikanischen CVJM in Indianapolis bat ein presbyterianischer Pfarrer den anwesenden Sankey, das öffentliche Singen anzuleiten. Der begabte Sänger stimmte das Lied "There is a Fountain Filled With Blood" an, und es gelang ihm, die jungen Menschen zum Singen zu begeistern. Am Ende des Gottesdienstes kam Moody auf Sankey. Sankey gab diesem auf Nachfrage an, dass er verheiratet und Angestellter der Regierung sei und zwei Kinder habe. Der Evangelist forderte ihn auf, seinen Beruf aufzugeben und ihm bei seinen Veranstaltungen zu helfen. Am nächsten Tag bekam Sankey eine Karte mit der Bitte, Moody um sechs Uhr an einer bestimmten Straßenecke zu treffen. Sankey entschied sich, dem Ruf zu folgen. Sankey stellte sich auf NBitten Moodys auf eine Kiste, um zu singen. Arbeiter, die aus den Fabriken nach Hause gingen, blieben stehen, um zuzuhören. Nachdem Sankey sein Lied gesungen hatte, richtete Moody einige Worte an die Zuhörer, die dann, begleitet vom Gesang Sankeys, in die Oper marschierten wo Moody seine Evangelisation hielt.

Dies war der Beginn einer jahrelangen Zusammenarbeit, die bis kurz vor Moodys Tod 1899 andauerte. Evangelisationskampagnen führten die beiden bis in das englischsprachige Europa. Sankey sang häufig eigene Lieder im neu aufkommenden Stil des Erweckungsliedes. Durch die häufigen Veranstaltungen erreichte dieses Repertoire eine große Verbreitung und wurde auch in Europa bekannt. Sankey arbeitete eng mit Fanny Crosby zusammen.

In den letzten Jahren seines Lebens erblindete Sankey.

Sankey komponierte etwa 1200 Erweckungslieder, die er mit außergewöhnlichem Erfolg in einer Reihe von Sammlungen veröffentlichte. Sein erstes Liederbuch erschien 1873 in England mit dem Titel "Sacred Songs and Solos". 1875 bis 1891 veröffentlichte er, teilweise in Zusammenarbeit mit Philip Paul Bliss (1838–1876), sechs Bände von "Gospel Hymns". Sie wurden in mehrere Sprachen übersetzt; angeblich wurden mehr als 90 Millionen Exemplare verkauft.

Zu Sankeys Liedern gehören:

Sankeys Lieder im Stil des Erweckungsliedes stehen meist im 4/4- oder 6/8-Takt, dann oft mit Achtel-Auftakt. Punktierungen wechseln sich mit nicht punktierten Abschnitten ab. Die meisten Lieder stehen in Dur und setzen nur die Grundakkorde voraus; Akkordwechsel sind selten. Teilweise kommen Passagen in Moll vor. Die Melodik basiert auf Pentatonik und Dreiklangsbrechungen. Sie ist gesanglich und verwendet kaum weite Sprünge. Chromatische Wechselnoten, meist in punktiertem Rhythmus, finden sich häufig. Die Melodie setzt sich häufig in Sequenzierungen und Steigerungen (häufig als Sekundketten) aus parallelen Paaren von Vordersatz mit Modulation und Nachsatz mit Rückmodulation zusammen. Der Rhythmus bei sich entsprechenden Abschnitten ist meist gleich oder aber als Steigerung konzipiert. Die meisten von Sankeys Liedern schließen mit einem Refrain.

Bekannt ist die Entstehungsgeschichte des Liedes "Neunundneunzig der Schafe". Sankey hatte ein Gedicht über den "Guten Hirten" aus einer Zeitung ausgeschnitten und in sein Musik-Notizbuch gelegt. Bei einer Evangelisation in Edinburg (Pennsylvania) sprach Moody über den Guten Hirten und forderte Sankey auf, ein passendes Solo zu singen. Dieser hatte keins, aber ihm fiel der Zeitungsabschnitt ein. Nach einem Stoßgebet sang er aus dem Stegreif die berühmte Melodie. Ein Seufzen ging durch die Versammlung und Moody war zu Tränen gerührt.

In Deutschland wurden Sankeys Lieder u. a. durch die Übersetzungen von Ernst Gebhardt bekannt. Auch Franz Eugen Schlachter brachte einige von Sankeys Liedern von seiner Englandreise 1884 mit.

Neben den Kompositionen und Liedausgaben war das von Sankey und Moody vorgegebene Modell des reisenden Prediger/Musikdirektor-Paars prägend. Berühmte Paare der Folgezeit waren Reuben Archer Torrey und Charles Alexander, Billy Sunday und Homer Rhodeheaver sowie Billy Graham und Cliff Barrows.

Sankey wurde 1979–1980 von der Gospel Music Association in die Gospel Music Hall of Fame aufgenommen.





</doc>
<doc id="632246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632246" title="Polychlortrifluorethylen">
Polychlortrifluorethylen

Polychlortrifluorethylen (Kurzzeichen PCTFE) ist ein vollhalogeniertes Polymer, das zur Klasse der Polyhalogenolefine zählt. PCTFE ist ein Homopolymer, das aus dem Monomer Chlortrifluorethylen aufgebaut ist. Charakteristisch für PCTFE ist die (-CClF-CF-)-Einheit. PCTFE gehört zu den Thermoplasten.

PCTFE wurde bereits 1934 von Dr. Fritz Schloffer (1901–1978) und Dr. Ing. Otto Scherer (1903–1987) bei der IG Farben entdeckt. Es ist damit der am längsten bekannte Fluorkunststoff.

PCTFE ist wie andere Fluorkunststoffe sehr beständig gegenüber vielen Chemikalien. Daneben besitzt PCTFE die höchste Härte, Festigkeit und Steifigkeit unter den Fluorkunststoffen. PCTFE ist formstabil, sehr gut mechanisch bearbeitbar und kann in einem weiten Temperaturbereich (etwa −240 °C bis +205 °C) eingesetzt werden. 

Weitere Eigenschaften:

PCTFE wird wegen seiner einzigartigen Eigenschaften im Apparatebau eingesetzt (Pumpen, Kompressoren, extreme Tiefkühlanwendungen, Dichtungen). Weiter wird es als Folie in der Lebensmittel- und der pharmazeutischen Verpackungsindustrie und der optischen Datenverarbeitung eingesetzt.




</doc>
<doc id="632248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632248" title="HMS Queen (1839)">
HMS Queen (1839)

Die HMS "Queen" war ein Kriegsschiff der britischen "Royal Navy". Es wurde am 29. Oktober 1827 bestellt, und die Kiellegung erfolgte 1833 noch unter dem Namen "Royal Frederick" als Linienschiff der "Caledonia"-Klasse mit 120 Kanonen, jedoch letztlich nach einem anderen Entwurf gebaut. Entworfen wurde das Schiff von William Symonds. Am 15. Mai 1839 lief das Schiff mit 110 Kanonen in Portsmouth vom Stapel und wurde "Queen" getauft. Es diente als Flaggschiff im Mittelmeer und im Schwarzen Meer.

1842 besuchte Königin Victoria das Schiff. 1854 bombardierte es im Krimkrieg Sewastopol und wurde am 11. Oktober 1854 von einer Granate getroffen und in Brand gesetzt. 1859 wurde das Schiff auf zwei Decks mit 86 Kanonen reduziert und erhielt einen Schraubenantrieb. 1871 wurde es bei Castle Yard in Charlton abgewrackt.

Zu den berühmtesten Besatzungsmitgliedern gehörten der spätere britische Feldmarschall Sir Evelyn Wood (1839–1919) und die Bordschildkröte Timothy (um 1844–2004).




</doc>
<doc id="632250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632250" title="St. Aposteln">
St. Aposteln

St. Aposteln ist eine römisch-katholische Kirche und eine der zwölf großen romanischen Kirchen der Stadt Köln. Die dreischiffige Kirche liegt in der Innenstadt am Neumarkt zwischen Hahnenstraße und Mittelstraße.

Sie zeichnet sich durch eine aufwändig gestaltete Dreikonchenanlage aus, in die zwei flankierende Osttürme integriert sind. Ihnen gegenüber steht der Westturm, der mit seinen etwa 67 Metern der dritthöchste Turm der romanischen Kölner Kirchen ist. Der kleeblattförmige Chorbau wird von einem kurzen achteckigen Vierungsturm überragt, der von einer Laterne gekrönt wird. Das Querschiff des Langhauses ist über ein kurzes, tonnengewölbtes Joch mit dem Westturm verbunden. Papst Paul VI. erhob die Kirche am 18. September 1965 mit dem Apostolischen Schreiben "Templis praeclaris" in den Rang einer "Basilica minor".

Der heutige Kirchenbau ist nicht der erste Bau an dieser Stelle. Wie bei anderen romanischen Kirchen in Köln soll es auch bei St. Aposteln an der Stelle der heutigen Basilika einen ersten Kirchenbau schon gegen Ende des 9. Jahrhunderts gegeben haben, was aber nicht verbürgt ist. Sicher ist, dass hier im 10. Jahrhundert ein Stift gegründet wurde. Dessen historisch gesicherte erste Apostelkirche war wohl ein relativ einfacher Bau.

Das änderte sich zu Anfang des 11. Jahrhunderts: Entweder unter Erzbischof Heribert, der von 999 bis 1021 regierte, oder anschließend unter Erzbischof Pilgrim (Regierungszeit 1021–1036) – die Meinungen der Historiker gehen hier auseinander – wurde ein großer salischer Neubau errichtet, der ungeachtet der nicht ganz sicheren Zuschreibung einfach „Pilgrimbau“ genannt wird.

Mit Sicherheit war dieser Bau nach Westen gerichtet, er hatte also seinen Chor mit dem Hauptaltar im Westen, an der Stelle des heutigen Hauptturms. Das ist in christlichen Kirchen unüblich: Die meisten Kirchen sind geostet, haben also ihren Altarraum, den Chor, im Osten – dort wo die Sonne aufgeht. Die Kölner Apostelnkirche des 11. Jahrhunderts bezog sich mit dieser westlichen Ausrichtung wie auch andere Kölner Kirchen auf ein großes Vorbild, nämlich auf die Peterskirche in Rom, die auch bis heute gewestet ist.

Von diesem salischen Pilgrimbau, der auch die Grundmaße der heutigen Kirche bestimmt, sind noch erhalten: große Teile der Außenmauern des Langhauses, des westlichen Querschiffes und Teile der Mittelschiffwände. Allerdings wurde die dünne Außenhaut, die Sichtwand dieser Mauern, mehrfach erneuert, so dass nur der Kernbereich dieser Mauern noch aus dem 11. Jahrhundert stammt.

Das Grundprinzip dieser Epoche ist ein festes Maßsystem – ausgehend vom Vierungsquadrat –, dann eine einheitliche Durchgestaltung des ganzen Baukörpers und die polare Gegenüberstellung von östlichen und westlichen Bauteilen, also eines Westchores und eines Ostchores. „Die strenge Bindung an ein festes Maßsystem, die einheitliche Durchgestaltung eines ganzen Baukörpers und das Prinzip der Gruppierung liegender und vertikaler, vieltürmiger Bauteile […] bleibt bis zum 13. Jahrhundert, bis zum Aufgreifen der französischen Gotik für die deutsche romanische Architektur bezeichnend“.

Im Vergleich zu dem Vorgängerbau ist das salische Lang- und Querhaus von Aposteln in seiner Größe gesteigert. Diese beiden Bauteile erhielten später um 1230 statt der flachen Holzdecken Steingewölbe. 

Im 11. Jahrhundert gehörte Aposteln noch nicht zum eigentlichen Stadtgebiet. Die damals noch intakte römische Stadtbefestigung ging haarscharf an St. Aposteln vorbei. Erst 1106 wurde eine neue Stadtmauer gebaut und schließlich ab 1180 bis weit ins 13. Jahrhundert hinein eine weitere, die ein wesentlich größeres Areal umfasste und von deren zwölf Stadttoren noch einige stehen. Gleichzeitig mit der neuen Stadtmauer wurde ab 1180 der Neumarkt, als zusätzlicher Handelsplatz zu den bereits bestehenden Plätzen in der Nähe des Hafens am Rhein, errichtet.

St. Aposteln änderte sich im ausgehenden 12. Jahrhundert sowohl in seiner Baugestalt als auch in seiner Ausrichtung: Es hatte sich ein Wechsel in der religiösen Liturgie ergeben, der einen Westchor nicht mehr erforderte, sondern sich nach Osten orientierte. Hinzu kam, dass mit dem neuerbauten Neumarkt direkt vor der Kirche eine große Freifläche entstanden war, die es geraten sein ließ, den Ostteil zur neuen Schaufläche, zum dominierenden Zentrum der Kirche zu machen.

Ob die Umbauarbeiten an St. Aposteln ab 1150 von vorneherein den West- und den Ostteil umfassen sollten, ist ungewiss. Jedenfalls harmonieren beide Partien, und zwar für eine Sicht von Osten, also vom Neumarkt aus. Man nimmt deshalb an, dass möglicherweise beide Umbauprojekte trotz der zeitlichen Distanz von 50 Jahren auf die Planung des gleichen Baumeisters zurückgehen.

In St. Aposteln wurde um 1150 herum zunächst ein neuer Westchor errichtet. Man schüttete die Krypta des alten salischen Westchores zu und errichtete auf ihr einen 67 m hohen Westturm. Diesem Umbau scheint ein Brand vorausgegangen zu sein. Es ist aber unsicher, ob nur durch den Brand die Umbauabsicht ausgelöst worden war, denn ganz Köln wurde in dieser Zeit von Bauleidenschaft ergriffen und es erscheint unwahrscheinlich, dass man dabei Aposteln übergangen hätte, wenn es zu keinem Brand gekommen wäre.

Der neue Westturm wird von zwei halbrunden Treppentürmen begleitet und es ist nicht zu übersehen, dass mit einer solchen Kombination das alte karolingische Motiv eines Westwerkes anklingt. Aposteln lässt aber in seinem ab 1150 gebauten neuen Westchor nur noch die Idee eines Westwerkes anklingen, ist aber keines mehr. Im 12. und 13. Jahrhundert wurden bestehende älteren Westwerke häufig umgebaut und stärker mit dem Hauptraum verbunden.

Rund 50 Jahre später um das Jahr 1200 herum, wieder nach einem Brand (1192), wurde nun mit dem Bauteil begonnen, dem Aposteln seine Bedeutung verdankt, dem ausgereiftesten und imposantesten Drei-Konchen-Chor "(Trikonchos)" Kölns und damit der Kunstgeschichte überhaupt und zugleich einem der faszinierendsten Architektur-Schaubilder. Wegen der Nachkriegsbebauung lässt sich diese Feststellung heute nicht mehr ohne weiteres in einem Blick vom Neumarkt aus nachvollziehen.

Im Gegensatz zu einem Grundriss als lateinischem Kreuz, bei dem ein gerades Langhaus im Kopfbereich von einem ebenfalls geraden Querhaus rechtwinklig durchkreuzt wird, wie bei St. Aposteln im Westen, werden beim Drei-Konchen-Chor drei gleich große Apsiden an den Seiten eines (einbeschriebenen) Quadrates so zueinander gesetzt, dass sich im Grundriss die Form eines Kleeblattes ergibt, weshalb diese Lösung auch „Kleeblattchor“ genannt wird. Dadurch ergibt sich hier im Osten an der Stelle des Chores ein Zentralbau, also ein Bau mit einem eigenen Zentrum und gleichwertigen Seitenteilen.

1802 wurde im Zuge der Säkularisation in der Franzosenzeit das Aposteln-Stift aufgehoben. Es lebt noch in der nahen Straße "Apostelnkloster" fort. Nach der Kirche ist auch das drittälteste Kölner Gymnasium, ursprünglich 1860 in dieser Straße gegründet, als Gymnasium an der Apostelkirche benannt. Die Kirche verfiel allmählich, musste 1822 wegen Baufälligkeit polizeilich geschlossen werden und wurde kurz darauf restauriert. Umfangreiche Renovierungen fanden in den Jahren 1871–1891 statt.

Nach den Kriegszerstörungen von 1942 bis 1944 wurde eine erste notdürftige Restaurierung 1957 abgeschlossen, bevor man 1961 an die sorgfältige Wiederherstellung der Ostpartie ging, die 1975 beendet wurde. Die zugeschüttete West-Krypta war schon 1955 bis 1957 wieder hergerichtet worden. Die Kirche erhielt im Zuge des Wiederaufbaus einige zeitgenössische Ausstattungsdetails, z. B. auf der Südseite eine Aula in der typischen Architektur der 1950er Jahre, Architekt Johann Werner Starck († 1978), mit einem durchlaufenden Fensterband von Ludwig Gies. Im Drei-Konchen-Chor entstanden 1988 bis 1993 Gewölbemalereien von Hermann Gottfried.

Seit 1981 wird der Erhalt der Kirche vom Förderverein Romanische Kirchen Köln unterstützt. Seit 1. Januar 2010 ist die Kirche Pfarrkirche der um die aufgelösten Pfarrgemeinden Dom St. Peter, St. Andreas, St. Kolumba, Groß St. Martin und St. Maria in der Kupfergasse vergrößerten Kirchengemeinde St. Aposteln.

Am 2. April 2016 wurde der in St. Aposteln abgehaltene ökumenische Trauergottesdienst für den verstorbenen Bundesaußenminister a. D. Guido Westerwelle live im deutschen Fernsehen übertragen. Der Gottesdienst wurde von den Prälaten Martin Dutzmann und Karl Jüsten gehalten. Gäste waren unter anderen der Bundespräsident, die Bundeskanzlerin und der Bundestagspräsident.

Am Außenbau staffeln sich die verschiedenen Türme in der Höhe und finden ihren Höhepunkt im Vierungsturm in der Mitte.

Für den Blick von weitem, vom anderen Ende des Neumarktes aus, "erscheint der Westturm mit zur Turmgruppe hinzuzugehören, und zwar wegen seiner Höhe fast so, als sei er das Zentrum des ganzen Komplexes."

Dadurch entsteht eine besonders raffinierte Staffelung von Türmen, die nicht wie bei Groß St. Martin in einer geradlinigen Höhensteigerung in einem alles dominierenden Vierungsturm zusammenläuft, sondern in einer dreidimensionalen Hintereinanderstaffelung über die Seitentürme zum Vierungsturm und von da zum höchsten Punkt, zum Westturm hinter dieser Gruppe.

Jedenfalls stellt der Chorinnenraum von St. Aposteln übereinstimmender fachlicher Meinung nach die ausgewogenste Version der spätromanischen Zweischaligkeit der Mauer dar. Das Grundproblem für die Baumeister in diesem Punkt war damals, eine Entsprechung herzustellen zwischen der Außen- und der Innengliederung der Wände, vor allem deshalb, weil der äußere Radius der Apsis natürlich größer ist als der innere und man die innere Bogenstellung nach den Fenstern richten musste, die die Mauer durchbrachen.

In St. Aposteln ist dieser Widerspruch harmonisch gelöst. Die beiden Geschosse sind gleichwertig und befinden sich im Vergleich zur Gesamthöhe der Konchen in einem ausgewogenen Verhältnis. Die Zahl der Nischen ist auf drei reduziert.

Die Säulen der inneren Wandschale sind in einer sehr geschickten Weise in einen Pfeiler eingebunden, die drei Apsiden sind durch sogenannte Zwischenjoche mit der Vierung verbunden, die in einer Zwillingsgalerie an allen Seiten die Zweischaligkeit variiert, so dass der ganze Zentralraum die souveräne Breitengliederung des Außenbaues wiederholt.

Von der ursprünglichen Wand- und Deckengestaltung ist nichts erhalten geblieben.

Im 19. Jahrhundert und zum Anfang des 20. Jahrhunderts wurde durch eine Kombination von Mosaiken und Fresken eine byzantinisch anmutende Wand- und Deckengestaltung geschaffen.

Nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg wurde diese Gestaltung als nicht mehr zeitgemäß abgelehnt; sie wurde nicht restauriert, sondern radikal entfernt. Als geringer Rest ist daher heute nur noch im Nordarm des Westquerschiffs das zum goldenen Priesterjubiläum von Pfarrer August Savels im Jahre 1910 von der Pfarrgemeinde gespendete Mosaik "Der gute Hirte" erhalten.

In den Jahren zwischen 1956 und 1975 waren die Wandflächen der Kirche völlig weiß belassen; nur die Rippen der Langhauswölbung erhielten einfache geometrische Streifenmuster. Die Werksteingliederungen blieben steinsichtig. 1975 wurden in der soeben rekonstruierten Vierungskuppel und in deren Tambour farbkräftige, geometrische Bemalungen angebracht; die Entwürfe stammten von Willy Weyres (Kuppelgewölbe) und Manfred Ott (Tambour samt vier Fenstern). Dazu passte der aufwändig gestaltete neue Vierungsaltar samt hängender Leuchterkrone und Paviment nach Entwurf von Sepp Hürten.

In den Jahren 1988 bis 1993 wurden die Gewölbe der drei Konchen und das Innere des Vierungsturms von Hermann Gottfried mit Szenen aus der Offenbarung des Johannes ausgemalt. Diese auf wenige Farben reduzierte Ausmalung, die stilistisch ganz als Werk des 20. Jahrhunderts erkennbar ist, ist umstritten, da sie nach Ansicht vieler Kritiker im Widerspruch zum mittelalterlichen Kirchenraum steht. Dem figürlichen Bildprogramm („Apokalypse“) in der abstrakten Formsprache einer expressiv-kubistischen Stilrichtung liegt ein theologisches, durch Wilhelm Nyssen und den Ortspfarrer Karl Günter Peusquens entworfenes Gesamtkonzept zugrunde.

In der nördlichen Konche ist das zu einem früheren barocken Seitenaltar gehörige Gemälde von Johann Wilhelm Pottgießer erhalten, das „Martyrium der Hl. Katharina“.

Aus der Anfang des 19. Jahrhunderts abgebrochenen Nothelferkapelle stammen – aus verschiedenen Stilepochen – die Skulpturen der so genannten Vierzehn Nothelfer. Restaurierungen erfolgten um 1898 (die Farbfassungen stammen hauptsächlich daher) sowie 1979 bis 1983. Eine Übersicht gibt die folgende Tabelle (in der Reihenfolge, in der sie von links nach rechts in St. Aposteln zu sehen sind):

Eine Christusdarstellung als „Schmerzensmann“ in Holz wurde um 1450 von Meister Tilman geschaffen.

Bemerkenswert ist weiterhin der Marienaltar, dem man sich beim Eintritt in die Kirche durch den südwestlichen Eingang gegenübersieht. In einem neugotischen Retabel (1910) aus der Werkstatt Langenberg in Goch ist zentral die Skulptur der Madonna mit dem Kind situiert (um 1500, Schwaben). Die zwölf daran stilistisch angelehnten Halbplastiken, die rechts und links der Madonna angeordnet sind, wurden 1994 von Henrike und Dieter Franz geschaffen.

Im Zentrum der westlichen Vierung (früherer Standort: südliches Querhaus) befindet sich das achteckige romanische Taufbecken (entstanden um 1200). Der heutige Deckel wurde im Jahre 1950 hinzugefügt.

Die Pietà von St. Aposteln stammt vermutlich aus dem 19. Jahrhundert.

Die Eingänge zur Krypta im Westteil der Kirche werden von ca. 2,10 m hohen Skulpturen (Holz mit weißer Fassung) der Apostel Petrus und Paulus flankiert. Diese Skulpturen waren ursprünglich dem 1819 abgebrochenen barocken Hochaltar in der Ostkonche zugehörig und stammen aus dem Jahre 1761. Ihr Schöpfer ist Johann Joseph Imhoff (der Ältere) (1739–1802). Aus dem Jahr 2003 stammt das großformatige Gemälde im nördlichen Seitenschiff "Die Apostel" des Kölner Malers Gerd Mosbach.

Die größte Kostbarkeit des Kirchenschatzes ist der "Heribertkelch" aus dem 13. Jahrhundert. Auf ihm sind die Figuren der zwölf Apostel eingraviert.

Zum Kirchenschatz gehören weiterhin das Stiftssiegel aus dem 12. Jahrhundert, eine gotische Monstranz aus dem Jahre 1409 und ein hölzernes (in neuerer Zeit mit Silber beschlagenes) Sterbekruzifix mit elfenbeinernem Corpus aus dem Jahre 1640.

St. Aposteln verfügt heute über drei Orgeln. Die kleinste dieser Orgeln ist eine 2015 von Orgelbauer Josef Classen aus Geilenkirchen gebaute Truhenorgel, welche sich in der Krypta befindet. Im Kirchenraum selbst stehen eine Chororgel aus dem Jahre 1989 (zwischen Mittelschiff und südlichem Seitenschiff) sowie die große Hauptorgel im Westchor aus dem Jahre 1996.

Die Apostelkirche beherbergte im 18. Jahrhundert eine große Orgel des renommierten Orgelbauers Balthasar König, die wohl um das Jahr 1738 erbaut worden war. Mitte des 19. Jahrhunderts wurde das Instrument von dem Orgelbauer Engelbert Maass umfassend restauriert.

Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Schweizer Orgelbauer Friedrich Goll (Luzern) mit dem Bau einer neuen Orgel beauftragt. Das Instrument war 1892 fertiggestellt. Die Goll-Orgel hatte mechanische Trakturen und war mit Barkerhebeln ausgestattet. Sie hatte 62 Register auf drei Manualen und Pedal.

Nach dem Wiederaufbau von St. Aposteln baute die Orgelbaufirma Romanus Seifert (Kevelaer) eine neue Orgel mit 63 Registern auf vier Manualen und Pedal. Ende der 1980er Jahre entschied sich die Gemeinde gegen eine Restaurierung der Seifert-Orgel und beauftragte die Orgelbaufirma Fischer & Krämer (Endingen) mit dem Bau einer neuen Hauptorgel sowie einer Chororgel. 1995 wurde die Seifert-Orgel durch den Orgelbauer Siegfried Schulte (Kürten-Bechen) abgebaut, restauriert und in der Pfarrkirche St. Paul aufgestellt.

Im Jahr 1989 war die Chororgel fertiggestellt. Sie dient dazu, den gregorianischen Choral bei Hochamt und Stundengebet zu begleiten, zur Begleitung von Chor und Solisten, als Soloinstrument bei Konzerten und auch zur Begleitung der singenden Gemeinde. Mit Blick auf diese vielfältigen Einsatzzwecke ist die Orgel horizontal drehbar gelagert. Das Schleifladen-Instrument hat 12 klingende Register auf zwei Manualen und Pedal. 7 Register des Hauptwerkes stehen auf Wechselschleifen, wodurch sie als Register des Brustwerkes spielbar gemacht werden können. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.

Die Hauptorgel der Basilika St. Aposteln stammt aus dem Jahr 1996 und wurde 2006 durch den Einbau der noch fehlenden drei Chamadenregister vollendet. Sie ist nach der Kölner Domorgel und der Orgelanlage in St. Peter die drittgrößte Orgel Kölns und gehört zu den größten Orgeln der Region. Das im Westwerk der Basilika stehende Instrument hat 80 Register, die sich auf vier Manuale (C-a<nowiki></nowiki>) und Pedal (C-f') verteilen. Die Spieltraktur ist mechanisch, die Registertraktur und alle Normalkoppeln elektrisch gebaut. Zusätzlich kann die Koppel II/I wahlweise mechanisch oder elektrisch bedient werden. Schwelltritte gibt es für das Brustwerk und das Schwellwerk (hier auch für die Rückwand). Nachdem die bisherige Setzeranlage durch einen Blitzeinschlag im Juni 2016 zerstört wurde, erhielt die Orgel Anfang 2017 eine neue Setzeranlage (Sinua), die neben den herkömmlichen Setzerfunktionen die Möglichkeit von frei programmierbaren Koppeln und Crescendi, Tasten- und Registerfessel sowie eine unbegrenzte Anzahl von Speicherplätzen bietet. Durch einen MIDI-Recorder können Orgelwerke eingespielt und auf Knopfdruck von jeder Position in der Basilika aus mittels einer Fernbedienung wiedergegeben werden. Mittels eines je eigenen RFID-Chips können sich verschiedene Organisten im System anmelden und bekommen den ihnen zugeteilten Bereich des Setzers freigeschaltet. Das bisher dem IV. Manual zugeordnete Chamadwerk lässt sich nun wahlweise jedem Manual und dem Pedal zuordnen. Zusätzlich zu den vorhandenen Normalkoppeln wurde die Orgel mit Subkoppeln ausgestattet.


Seit 2015 besitzt die Basilika St. Aposteln eine von Orgelbauer Josef Classen gebaute Truhenorgel, welche in der Krypta den Gemeindegesang begleitet und für kammermusikalische Aufführungen genutzt werden kann. Zudem kann sie auch als Continuoinstrument in der Basilika genutzt werden.

Die Orgel besitzt auf einem Manual (und angehängtem Pedal) vier Register: Bordun 8′, Principal 4′, Flöte 4′, Octave 2′

Der Glockenbestand umfasst heute sieben Glocken.

Zu Beginn des 16. Jahrhunderts verfügte die Kirche über zwei separate Geläute. Es handelte sich dabei um insgesamt vier Glocken, die im Jahre 1507 von dem Glockengießermeister Johann von Andernach gegossen wurden. Die drei großen Glocken mit den Namen "Salvator", "Ave Maria" und "Felix" bildeten das Stiftsgeläut und waren im Westturm aufgehängt. Die kleine "Adauctusglocke" diente als separate Pfarrglocke und hing im damaligen Dachreiter über der Vierung. Zu den Gottesdiensten der Stiftsherren und der Pfarrei wurde jeweils mit den ihnen eigenen Glocken getrennt geläutet.

Mit der Säkularisation und Aufhebung des Stifts im Jahre 1802 gingen alle Glocken in den Besitz der Pfarrgemeinde über. Die kleine Pfarrglocke übergab man an die Pfarrei St. Amandus zu Rheinkassel, wo sie seitdem in Gebrauch ist. Nach dem Geschmack der damaligen Zeit harmonierte sie nicht mit den Stiftsglocken.

Im Jahre 1927 wurde das Geläut um zwei Glocken mit den Namen "Görres" und "Franziskus" ergänzt, die von der Glockengießerei Petit & Gebr. Edelbrock aus Gescher gegossen wurden. Im Jahre 1938 wurde die "Marienglocke" aus dem Material der alten Glocke neugegossen. Sämtliche Glocken, einschließlich der drei jüngeren Klangkörper, entgingen im Zweiten Weltkrieg den Glockenenteignungen.

1983 wurde für den südlichen Chorflankenturm in Gescher eine kleine Glocke, die "Josephsglocke", gegossen. Sie dient der Pfarrei als Sterbeglocke. Anlässlich des 20. Weltjugendtages im August 2005 goss die Glockengießerei Petit & Gebr. Edelbrock die bisher größte Glocke für St. Aposteln. Die im Volksmund "Weltjugendtagsglocke" genannte Glocke wurde von Papst Benedikt XVI. feierlich eingeweiht und trägt den Namen Johannes Paul II. Neben der "Petersglocke" und der "Pretiosa" des Domes, sowie der "Engelglocke" von St. Kunibert zählt sie zu den größten Glocken der Stadt. Das sechsstimmige Hauptgeläut im Westturm erhielt einen neuen Holzglockenstuhl, Holzjoche und eine elektrische Beieranlage.




</doc>
<doc id="632251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632251" title="Wallingford Riegger">
Wallingford Riegger

Wallingford Riegger (* 29. April 1885 in Albany, Georgia; † 2. April 1961 in New York) war ein US-amerikanischer Komponist.

Riegger studierte 1907 in New York am "Institute of Musical Art", der späteren Juilliard School, und bis 1910 in Berlin an der Hochschule für Musik bei Max Bruch. Er war danach Cellist und Dirigent an verschiedenen Opernhäusern. Von 1918 bis 1922 unterrichtete er Theorie und Cellospiel an der Drake University in Iowa. 1930 bis 1956 arbeitete er für einen Musikverlag und unterrichtete an verschiedenen Colleges von New York. Er zählte zu den "American Five", einer Gruppe avantgardistischer Komponisten, der außer ihm Charles Ives, Charles Ruggles, Henry Cowell und John J. Becker zugerechnet werden. Einer seiner Kompositionsschüler war Morton Feldman.

1953 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Riegger komponierte vier Sinfonien, eine Orchesterrhapsodie und weitere Orchesterstücke sowie zahlreiche kammermusikalische Werke.





</doc>
<doc id="632257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632257" title="Childebert II.">
Childebert II.

Childebert II. (* 570; † März 596) war ein König des Fränkischen Reichs aus dem Geschlecht der Merowinger.

Childebert war der einzige Sohn des Königs Sigibert I., der im Reichsteil Austrasien herrschte, und der Königin Brunichild. Er war erst fünf Jahre alt, als sein Vater Ende 575 auf einem Feldzug gegen König Chilperich I., Childeberts Onkel, ermordet wurde. Damals war Childebert mit seiner Mutter und seinen beiden Schwestern Ingund und Chlodoswinth in Paris, das Sigiberts Truppen erst vor kurzem besetzt hatten. Nach Sigiberts Tod brach die austrasische Offensive zusammen, Chilperich nahm Paris ein und Brunichild geriet in Gefangenschaft. Childebert wurde von einem Getreuen seines Vaters namens Gundowald (Gundoald) nach Austrasien in Sicherheit gebracht. Gundowald berief eine Volksversammlung ein, die zugleich Heeresversammlung war und Childebert zum König erhob. Der Tag seines offiziellen Herrschaftsbeginns war der 25. Dezember 575. 577 konnte Brunichild aus der Gefangenschaft fliehen und übernahm eine maßgebliche Rolle am Hof ihres Sohnes.

Als Childeberts Onkel Guntram I. (Guntchramn), der das Reich von Orléans (Burgund) beherrschte, keinen Erben mehr hatte – seine vier Söhne waren gestorben –, adoptierte er im Jahr 577 Childebert auf einer Zusammenkunft an der Grenze der Reiche in Pompierre, um zu verhindern, dass nach seinem Tod sein Reich an Chilperich fiel. Die beiden Könige verbündeten sich gegen Chilperich und forderten ihn ultimativ unter Kriegsandrohung auf, alle Gebiete herauszugeben, die er sich zu Unrecht angeeignet habe. Brunichild, die gotischer Herkunft war, festigte das Bündnis Austrasiens mit dem Westgotenreich, indem sie 579 die Verheiratung von Childeberts Schwester Ingund mit dem Sohn des Westgotenkönigs Leovigild, Hermenegild, arrangierte.

581 kam es in Austrasien zu einem Umsturz, durch den Brunichild ihre Machtstellung einbüßte. Der Hintergrund war ein andauernder Machtkampf zwischen Brunichild, die für ein starkes Königtum eintrat, und austrasischen Großen, welche die Unmündigkeit des Königs nutzen wollten, um ihren Einfluss auf Kosten des Königtums zu stärken. Die neuen Machthaber, unter denen der Bischof Aegidius (Egidius) von Reims offenbar die Hauptrolle spielte, wandten sich gegen Guntram und verbündeten sich mit Brunichilds Feind Chilperich. Chilperich hatte zu diesem Zeitpunkt keine männlichen Nachkommen; seine älteren Söhne waren schon tot, die jüngeren noch nicht geboren. Daher vereinbarte er mit einer Gesandtschaft unter Führung des Aegidius, dass für den Fall seines Todes ohne Erben Childebert sein Nachfolger sein sollte; die neuen Verbündeten beschlossen, gemeinsam gegen Guntram vorzugehen, ihn zu besiegen und dann sein Reich untereinander aufzuteilen. Dabei handelte der Bischof eigenmächtig ohne das Einverständnis des jugendlichen Königs Childebert, der den Bruch mit Guntram nicht wollte. Chilperich bereitete nun mit seinen austrasischen Verbündeten einen Großangriff auf das Reich Guntrams vor. Dieses Unternehmen scheiterte jedoch 583 an einem neuen Umsturz in Austrasien. Hinter dem Bündnis Austrasiens mit Chilperich stand nämlich nur eine Gruppe von Großen; das Heer erhob sich dagegen, denn die austrasischen Krieger sahen darin einen Verrat an den Interessen ihres Königs Childebert. Sie gingen mit Waffengewalt gegen die Gruppe des Aegidius vor, die nach ihrer Meinung von Chilperich bestochen war. Darauf kamen in Austrasien wieder Anhänger Brunichilds an die Macht. Dieser Vorgang ist verfassungsgeschichtlich als Geltendmachung des altfränkischen Widerstandsrechts bedeutsam; einfache Krieger setzten ihren Willen gegen die politische und militärische Führung durch, obwohl diese den König in ihrer Macht hatte und sich in seinem Zelt aufhielt; die des Landesverrats beschuldigten Großen mussten fliehen.

Im folgenden Jahr (584) wurde Chilperich ermordet. Nachfolger wurde sein wenige Monate alter Sohn Chlothar II. Im Januar 585, als Childebert das Mündigkeitsalter von 15 Jahren erreichte, trafen Guntram und Childebert ein weiteres Mal zusammen und erneuerten ihre Erbschaftsvereinbarung. 587 kam es jedoch zu einer Verschwörung zahlreicher austrasischer Großer, die Childebert ermorden wollten, um dann dessen Söhne, die Kleinkinder waren, formal als Nachfolger einzusetzen und so selbst die Macht zu übernehmen. Nach der Aufdeckung dieser Verschwörung führte Childebert umfangreiche personalpolitische Änderungen durch; viele Verschwörer bzw. Verdächtige wurden abgesetzt und bestraft oder flohen aus dem Reich. Unter dem Eindruck der Bedrohung, die dieser Rebellionsversuch für die Merowingerherrschaft bedeutete, schlossen Guntram, Childebert und Brunichild am 28. November 587 den Vertrag von Andelot, der die Grenzen und die Beziehungen zwischen den Reichen von Austrasien und Orléans (Burgund) endgültig regelte. Die beiden Könige setzten einander zu Erben ein für den Fall, dass einer von ihnen starb, ohne Söhne zu hinterlassen. Auf der Grundlage dieser Vereinbarung konnte Childebert nach dem Tod Guntrams am 28. März 592 tatsächlich die Nachfolge antreten (offizieller Herrschaftsbeginn am 29. März 592).

Childebert war mit dem oströmischen Kaiser Tiberios I. und dessen Nachfolger Maurikios gegen die Langobarden verbündet. Die Oströmer bezahlten für das Bündnis. In Erfüllung der Verpflichtungen, die sich daraus ergaben, unternahm Childebert wiederholt Feldzüge gegen die Langobarden in Italien, darunter einen im Frühsommer 584. Die militärischen Auswirkungen waren jedoch gering. 591 schloss Childebert mit den Langobarden einen Frieden, den sie mit der Verpflichtung zu jährlichen Tributzahlungen erkauften.

589 kam es zu einer neuen Verschwörung von Höflingen, die ähnlich wie die Verschwörer von 587 die Macht ergreifen wollten; ihr Ziel war, entweder Childebert ihrem Einfluss zu unterwerfen oder ihn zu ermorden und dann im Namen seiner unmündigen Söhne zu herrschen. Auch dieser Plan scheiterte; er zeigte jedoch, wie prekär die Lage des jungen Königs war, der sich nur mit großer Mühe in seiner Umgebung Respekt verschaffen konnte.

Childebert starb überraschend im Alter von 26 Jahren im März 596.

Childebert war möglicherweise zweimal verheiratet. Über seine mutmaßliche erste Ehe ist nichts Näheres bekannt. Um 585/586 heiratete er eine Frau unbekannter Herkunft namens Faileuba, die anscheinend besonders mit ihrer Schwiegermutter Brunichild verbunden war. Unklar ist, ob sein 585 geborener ältester Sohn Theudebert II. aus der Ehe mit Faileuba oder von einer früheren Ehefrau (oder Konkubine) stammte. Aus der Ehe mit Faileuba stammten jedenfalls der 587 geborene jüngere Sohn Theuderich II. und eine wohl um 588/590 geborene Tochter namens Theudila, die 613 zusammen mit ihrer Großmutter Brunichild in die Hände von Chilperichs Sohn Chlothar II. fiel; ihr weiteres Schicksal ist unbekannt. Bei Childeberts Tod waren seine beiden Söhne noch unmündig; Theudebert erhielt den austrasischen, Theuderich den burgundischen Reichsteil, wobei Brunichild zunächst für beide faktisch die Regentschaft führte.



</doc>
<doc id="632258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632258" title="Trennewurth">
Trennewurth

Trennewurth ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Trennewurth liegt in der Dithmarscher Südermarsch. Südöstlich der Wurt finden sich zwei Wehle, die bei Deichbrüchen im Mittelalter entstanden.

Die Gemeinde gliedert sich in Trennewurth, Trennewurtheraltendeich, Trennewurtherneuendeich und Trennewurtherkrooge. Sie liegt ungefähr auf halber Strecke zwischen Marne und Meldorf. Die Bundesstraße 5 führt durch die Gemeinde.

Der Name leitet sich von der alten Wurt her, auf der das Dorfzentrum der Marschgemeinde liegt. Nach Untersuchungen mit der Radiokohlenstoffmethode stammt der älteste Teil der Wurt etwa aus den Jahren 200 v. Chr. bis 55 n. Chr. Zur Zeit der Völkerwanderung wurde sie wahrscheinlich wieder aufgegeben. Neue Besiedlungsspuren finden sich erst wieder aus dem Mittelalter. Da der Küstenstand höher als in der Frühzeit war, musste die ursprünglich vor allem aus Mist errichtete Wurt mit Klei erhöht werden.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Marne aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Trennewurth-Trennewurtherdeich.

Am 1. März 1971 wurde der Name der Gemeinde "Trennewurth-Trennewurtherdeich", mit 29 Buchstaben damals einer der längsten Gemeindenamen Deutschlands, amtlich in "Trennewurth" geändert.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft KWV alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.




</doc>
<doc id="632263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632263" title="Alberich Zwyssig">
Alberich Zwyssig

Alberich Zwyssig oder "Alberik Zwyssig" SOCist, getauft "Johann Josef Maria Zwyssig" (* 17. November 1808 in Bauen; † 18. November 1854 in Mehrerau), war ein Schweizer Zisterziensermönch, Komponist und Kapellmeister. Er komponierte 1841 für Männerchor den Schweizerpsalm, die heutige Schweizer Nationalhymne.

Von 1821 bis 1841 war er zunächst Klosterschüler und Sängerknabe und dann Pater im Kloster Wettingen. Er wirkte dort als Priester, Lehrer und Sekretär des Abtes und als Stiftskapellmeister.

Nach der Aufhebung des Klosters durch den Grossen Rat des Kantons Aargau am 13. Januar 1841 zogen die Mönche einige Jahre lang umher. Nach dem Sonderbundskrieg war Zwyssig über sechs Jahre im Kloster Wurmsbach (Jona am Zürichsee) zu Gast. Er leitete dort am neu gegründeten Töchterinstitut den Musikunterricht und schuf zahlreiche geistliche sowie weltliche Kompositionen. 1854 liessen sich die Mönche schliesslich im Vorarlbergischen nieder: Am 8. Juni 1854 wurde das 1806 durch den bayerischen Staat säkularisierte Benediktinerkloster Mehrerau in Bregenz von Abt Leopold Hoechle aus Wettingen mit sieben Patres und drei Brüdern als Zisterzienserkonvent wiederbelebt. Diese Abtei heisst seither Territorialabtei Wettingen-Mehrerau. 

Zwyssig beteiligte sich an der Neugründung als Kantor, verstarb allerdings nach wenigen Monaten an den Folgen einer Lungenentzündung. Er wurde in der Gruft des Klosters beigesetzt.

Am 21. Juli 1941 stürmten Männer der Gestapo Innsbruck und SS-Männer das Kloster. Gegen die letzten verbliebenen Mönche wurde ein Gauverweis ausgesprochen. Sie mussten das Deutsche Reich verlassen. Ihnen wurde vorgeworfen, sich gegen den «Anschluss» Österreichs an Nazideutschland gewehrt zu haben. Der Zuger Rechtsanwalts Paul Aschwanden hörte davon und schrieb am 12. August 1941 einen Brief an den katholischen Bundesrat Philipp Etter. Darin machte er die Landesregierung auf eine einmalige Chance aufmerksam, die sterblichen Überreste des berühmten Komponisten in dessen Heimat zurückzuholen. Nach einigem diplomatischem Schriftverkehr willigte schliesslich Berlin der Heimschaffung zu. Am Freitag, dem 14. August 1942, wurde Zwyssig um 16 Uhr exhumiert und in die Schweiz überführt. Am 18. November 1943, dem 89. Todestag Zwyssigs, fand der feierliche Akt zur zweiten Beisetzung des Komponisten des Schweizerpsalms in seinem Geburtsort Bauen statt.





</doc>
<doc id="632264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632264" title="El Habra">
El Habra

Die Staumauer El Habra ("Barrage de l'Oued Fergoug" bzw. "Fergoug I") bei Perrégaux in Algerien, Provinz Mascara, wurde am 15. Dezember 1881 zerstört, als sie bei einem Unwetter überflutet wurde. Dabei gab es 250 Todesopfer.

Die Staumauer wurde 1865 bis 1873 am Fluss l'Habra gebaut und war eine 36 m hohe und 316 m lange Gewichtsstaumauer aus Mauerwerk. Der Stausee fasste je nach Quelle 30 oder 36 Millionen m³. Die größte Höhe über der Gründung betrug 43 m. Konstrukteur war der Ingenieur M. Barrelier.
Das Baumaterial wurde aus ökonomischen Gründen in der Nähe gewonnen. Jedoch waren die Materialien von schlechter Qualität; unter anderem war der Sandstein wasserdurchlässig und der Zement enthielt treibenden Kalk. Demzufolge war das Mauerwerk porös und nicht wasserdicht. Bei der ersten Füllung sickerte das Wasser durch die Mauer wie durch einen großen Filter. Dennoch hielt die Staumauer acht Jahre den Belastungen stand.

Im Dezember 1881 gab es ein ungewöhnlich starkes Unwetter, bei dem in kurzer Zeit Niederschläge von ca. 170 mm fielen. Die Mauer wurde von Wassermengen von 850 m³/s überströmt. Nach aller Wahrscheinlichkeit flossen 98 Millionen m³ Wasser in einer Nacht über die Mauerkrone. Die Höhe des Wasserspiegels über der Krone wurde auf 3,9 m berechnet. Diese Überströmung allein hätte die Mauer nicht notwendigerweise zum Gleiten gebracht, aber die Druckspannungen auf der Luftseite wurden durch das minderwertige Baumaterial und die damit verbundene unzulängliche Statik zu groß. In Folge brach die Mauer auf einer Länge von 125 m. Durch die Flutwelle kamen zwischen 200 und 250 Menschen um; des Weiteren wurde eine Vielzahl von Häusern, Brücken und Eisenbahngleisen zerstört.

Die Staumauer wurde von 1883 bis 1885 mit Kosten von 1,3 Millionen Francs wieder aufgebaut; der Querschnitt wurde dabei verändert.

Es gab weitere Brüche in anderen Jahren, die aber weniger große Folgen hatten.
Der erste Versagensfall war in der Bauzeit 1872, wobei es keine Toten gab. Es entstand eine Bresche von 55 mal 12 m. Die Mauer wurde weitergebaut, versagte 1881 und noch einmal am 26. November 1927. Auch hierbei gab es keine Todesfälle, weil es rechtzeitig Warnungen gab. Danach wurde der Bau aufgegeben.




</doc>
<doc id="632276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632276" title="Berlinische Monatsschrift">
Berlinische Monatsschrift

Die Berlinische Monatsschrift war eine Zeitschrift, die in den Jahren 1783 bis 1796 in Berlin erschien. Herausgegeben wurde sie von den Aufklärern Johann Erich Biester und Friedrich Gedike, (der 1791 von der Redaktion zurücktrat) und diente vornehmlich als Sprachrohr der Berliner Mittwochsgesellschaft, einer adlig-bürgerlichen aufgeklärten Reformbewegung zur Zeit von Friedrich dem Großen. Sie gilt als die bevorzugte Zeitschrift Immanuel Kants, vor allem aufgrund der Debatten um die Frage: „“

Die Nachfolgeorgane dieser Zeitschrift waren die von Biester allein herausgegebenen "Berlinischen Blätter" (1797–1798) sowie die durch Friedrich Nicolai vertriebene "Neue Berlinische Monatsschrift "(1799–1811).

Die 58 Bände der Berlinischen Monatsschrift sowie ihrer Nachfolgeblätter (alles zusammen ca. 30.300 Seiten) wurden 1998 durch die Bibliothek der Universität Bielefeld digitalisiert und im Internet zur Verfügung gestellt. Vertrieben wurden sie im Jahr 1999 auf zwei CD-ROMs durch den Georg Olms Verlag, Hildesheim.

Von April 1992 bis Juni/Juli 2001 erschien eine Zeitschrift des gleichen Namens beim Luisenstädtischen Bildungsverein e. V., welche die Tradition der historischen Vorlage fortsetzen sollte und vor allem über Aspekte der Geschichte Berlins berichtete.





</doc>
<doc id="632292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632292" title="Natalia">
Natalia

Natalia steht für:



</doc>
<doc id="632295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632295" title="Klei">
Klei

Als Klei bezeichnet man entwässerten Schlick, ein extrem feines, marines Sediment, dessen Körnung bis in den tonigen Bereich reichen kann. Das Wort "Klei" stammt aus dem Mittelniederdeutschen und leitet sich von "kleben" ab, da Kleiboden dazu neigt, hartnäckig an den Schuhen zu haften.

An der Küste ist der Ursprung des Kleibodens die Sedimentation von Schlickwatt oder Mischwatt, in den Ästuaren kann Klei auch durch Schlickfall und nachfolgende Entwässerung des Sediments entstehen. Teilweise fielen Wattflächen natürlich oder durch Eindeichung trocken, so dass sie heute im Inland als Marschböden vorliegen. Der Boden setzt sich aus höchstens 50 % Sand zusammen, die Bodenart ist demnach tonig bis schluffig.

Stark bindige Marschböden werden in Norddeutschland als Kleimarsch, Knickmarsch oder Dwogmarsch bezeichnet. In manchen Gegenden bezeichnet man auch bindige Böden anderer Herkunft als Klei.

Die Kleiböden der Marschen sind generell relativ fruchtbar. Die Bodenwertzahlen einer Kleimarsch liegen zwischen 65 und 70. Sie sind aber auch Minutenböden, die nur kurze Bearbeitungszeiträume im Jahr zulassen.

Wegen seiner hohen Bindigkeit wird Kleiboden traditionell im Deichbau genutzt, ebenso beim Bau von Warften. Bestanden Deiche früher ausschließlich aus Klei, so ist dies heute bei den wesentlich höher und breiter ausgeführten Seedeichen an Nordsee, Unterelbe und Unterweser nicht mehr möglich, weil Kleiboden nur in begrenzter Menge zur Verfügung steht. Moderne Deiche bestehen stattdessen aus einem Sandkern, auf den lediglich eine ein- bis zwei Meter dicke Kleischicht aufgetragen wird. Sie ist nicht wasserdicht, verlangsamt aber die landeinwärts gerichtete Wasserströmung so weit, dass das Wasser nur noch sickert, ohne dabei erosiv zu wirken. Das Sickerwasser wird landseitig über Drainagen abgeleitet.

Als Baugrund eignet Kleiboden sich schlecht, da er sich wegen seiner feinen Textur unter Wassereinwirkung verformt und die Gebäude einsacken.





</doc>
<doc id="632298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632298" title="Františkov">
Františkov

Františkov bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="632301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632301" title="Giovanni Lajolo">
Giovanni Lajolo

Giovanni Kardinal Lajolo (* 3. Januar 1935 in Novara, Italien) ist ein italienischer emeritierter Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche. Er war von 1995 bis 2003 Apostolischer Nuntius in Deutschland und von 2006 bis 2011 als Präsident des Governatorats der Vatikanstadt Regierungschef der Vatikanstadt.

1955 bekam er nach Philosophisch-Theologischen Studien in Novara, Italien und an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom ein Lizentiat in Philosophie und 1959 das Lizentiat in Katholischer Theologie. Giovanni Lajolo empfing am 29. April 1960 durch Weihbischof Ugo Poletti das Sakrament der Priesterweihe für das Bistum Novara. Nach seiner Promotion 1965 folgte eine Diplomatenausbildung zwischen 1968 und 1969. Von 1970 bis 1974 war er Attaché/Nuntiatursekretär und dann Auditor an der Apostolischen Nuntiatur in Bonn. Zwischen 1974 und 1988 verrichtete der Italiener Tätigkeiten im vatikanischen Staatssekretariat im Rat für die öffentlichen Angelegenheiten der Kirche.

1976 wurde er Leiter der Mittel- und Nordeuropa-Abteilung im Staatssekretariat. Er war auch ein enger Mitarbeiter von Kardinalstaatssekretär Agostino Casaroli. Zwischen 1979 und 1985 war Lajolo Sekretär der vatikanischen Delegation bei den Verhandlungen über die Anpassung des Konkordats mit Italien. 1985 bis 1989 folgte eine Professur an der Päpstlichen Diplomatenakademie.

Papst Johannes Paul II. verlieh ihm am 30. Juni den Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit" und ernannte ihn am 3. Oktober 1988 zum Titularerzbischof von "Caesariana" sowie zum Sekretär der Verwaltung der Güter des Apostolischen Stuhles. Die Bischofsweihe spendete ihm der Papst am 6. Januar 1989, Mitkonsekratoren waren die späteren Kardinäle Edward Idris Cassidy und José Sánchez.

Am 7. Dezember 1995 ernannte Johannes Paul II. ihn zum Apostolischen Nuntius in der Bundesrepublik Deutschland. Am 7. Oktober 2003 wurde er zum "Sekretär für die Beziehungen mit den Staaten" im Staatssekretariat ernannt. Dort leitete Lajolo die Abteilung für äußere Angelegenheiten. In dieser Funktion hat ihn Papst Benedikt XVI. am 21. April 2005 bestätigt. Im Juni 2006 ernannte der Papst Lajolo zum Präsidenten der Päpstlichen Kommission für den Staat Vatikanstadt und des Governatorats der Vatikanstadt. Die Amtsübergabe fand am 15. September desselben Jahres statt. Am 24. November 2007 nahm ihn Benedikt XVI. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santa Maria Liberatrice a Monte Testaccio" in das Kardinalskollegium auf.

Am 3. September 2011 nahm Papst Benedikt XVI. – mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 – das von Kardinal Lajolo aus Altersgründen vorgebrachte Rücktrittsgesuch vom Amt des Präsidenten der Päpstlichen Kommission für den Staat Vatikanstadt sowie des Governatorats der Vatikanstadt an. Gleichzeitig ernannte er den bisherigen Nuntius in Italien und San Marino, Erzbischof Giuseppe Bertello, zu seinem Nachfolger in beiden Ämtern.

Nach dem Rücktritt Benedikts XVI. nahm Kardinal Lajolo am Konklave 2013 teil, in dem Papst Franziskus gewählt wurde.

Am 9. September 2013 verschaffte sich Lajolo in seiner Eigenschaft als Mitglied der vatikanischen Kongregation für die Bischöfe im Auftrage des Vatikans im Gespräch mit Bischöfen und Mitgliedern der Bistumsleitung ein Bild der Lage im Bistum Limburg. Der Besuch diene „dem brüderlichen Gespräch“; es sei keine Apostolische Visitation zur Untersuchung oder Absetzung des Bischofs. Der Limburger Bischof Franz-Peter Tebartz-van Elst hatte selbst um eine Visitation gebeten. Der Vatikan hege „volles Vertrauen“ in die Amtsführung des Bischofs, jedoch sei die Einheit zwischen Bischof und Volk belastet.

Am 19. Mai 2018 wurde er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie als Titelkirche pro hac vice zum Kardinalpriester ernannt.


Giovanni Kardinal Lajolo ist Mitglied folgender Institutionen der Römischen Kurie:




</doc>
<doc id="632304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632304" title="Judith Kuckart">
Judith Kuckart

Judith Kuckart (* 17. Juni 1959 in Schwelm) ist eine deutsche Tänzerin, Choreografin, Regisseurin und Schriftstellerin.

Judith Kuckart wurde als Tochter des Politikers Leonhard Kuckart geboren. Nach dem Abitur absolvierte sie eine Tanzausbildung an der Folkwang-Schule in Essen und studierte Literatur- und Theaterwissenschaft in Köln und Berlin; 1983 erlangte sie den Magistergrad. 1984 war sie Assistentin am Choreographischen Theater der Stadt Heidelberg. 1985 gründete sie das "TanzTheater Skoronel", mit dem sie bis 1998 an verschiedenen deutschen und internationalen Bühnen 17 Stücke aufführte, an denen sie als Autorin, Tänzerin, Choreografin und Regisseurin mitwirkte. Seit Beginn der Neunzigerjahre veröffentlicht sie Romane und Erzählungen. Judith Kuckart ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland. Die Autorin lebt heute in Zürich und Berlin. Im Wintersemester 2010/2011 war sie "Poet in Residence" an der Universität Essen und hielt Poetikvorlesungen, die ihren Werdegang reflektierten.

Die "Sätze mit Datum" hat Kuckart 1998 in der Villa Massimo verfasst; sie sind tagebuchartig gestaffelt. Das Lyrische Ich schreibt verschiedene Beobachtungen und Gefühle auf, die es während der Zeit in Italien in der Villa Massimo macht. Die Haupthandlung im Buch ist der Tod der Mutter, der mit dem Lesen des Buches eintritt und sich fortan durchzieht. So finden sich immer wieder Motive der Trauer in den Notizen der einzelnen Tage. Der Text ist als Sonderdruck der Villa Massimo erschienen und im Buchhandel nicht erhältlich. Kuckart verarbeitete den Text zu ihrem gleichnamigen Hörspiel (2000).







</doc>
<doc id="632309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632309" title="Cabernet">
Cabernet

Cabernet bezeichnet mehrere Rebsorten:

klassischen Sorten:
Neuzüchtungen:
CABERNET steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632322" title="Eggbergbecken">
Eggbergbecken

Das Eggbergbecken ist das Oberbecken des Pumpspeicherkraftwerks Kavernenkraftwerk Säckingen des Schluchseewerks. Das Eggbergbecken liegt auf dem Eggberg bei Bad Säckingen im Landkreis Waldshut in Baden-Württemberg.

Zusätzlich hat das Becken auch natürliche Zuflüsse, die über Beileitungen aus den Flüssen Murg, Ibach und Dorfbach herangeführt werden. Dafür wurde ein 12,5 km langer Freispiegelstollen angelegt.

Das Becken hat einen Ringdamm aus Steinschüttung mit einer Asphaltbeton-Außendichtung.

Als Unterbecken dient der durch ein Wehr aufgestaute Hochrhein. Bei einem Wasserstand von im Rhein beträgt die maximale Fallhöhe 410,72 m.
Am Rheinwehr befindet sich zusätzlich ein Laufwasserkraftwerk, das Rheinkraftwerk Säckingen.




</doc>
<doc id="632327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632327" title="Patrick Bauchau">
Patrick Bauchau

Patrick Bauchau (* 6. Dezember 1938 in Brüssel) ist ein belgischer Schauspieler.

Patrick Bauchau wurde als Sohn von Henry Bauchau, einem Schriftsteller, Psychoanalytiker und Philosophen geboren. Seine Mutter war Erzieherin und leitete einen Verlag.

Er studierte an der Universität Oxford moderne Sprachen und begann seine Karriere im französischen Nouvelle-Vague-Kino. Seit den 1960er Jahren spielte er in verschiedenen US-amerikanischen und europäischen Filmen und TV-Produktionen. In den 1970er Jahren machte er eine Schauspielpause. Seine bekanntesten Rollen waren "Sydney" in der Serie "Pretender" (1996), der weise Vampirfürst "Archon" in der Serie "Embraced – Clan der Vampire" (1996) und der James-Bond-Bösewicht "Scarpine" in "Im Angesicht des Todes" (1985). 2005 hatte er einen Gastauftritt in der Krankenhausserie "Dr. House".

Bauchau ist mit der französischen Schauspielerin Mijanou Bardot verheiratet, einer Schwester der Filmschauspielerin Brigitte Bardot. Seine Hobbys sind Gartenarbeit, Zimmermannsarbeit, Yoga und das Sammeln orientalischer Kunst. Er spricht Französisch, Englisch, Spanisch, Italienisch, Deutsch und ein wenig Russisch und Flämisch.



</doc>
<doc id="632331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632331" title="Arno (Sänger)">
Arno (Sänger)

Arno (* 21. Mai 1949 in Ostende; eigentlich "Arno Hintjens") ist ein belgischer Sänger und Musiker.

Arno begann seine musikalische Karriere in den frühen 1970er Jahren in Ostende (Belgien). Er war nacheinander Mitglied der Formationen Freckle Face, Tjens Couter und TC Matic. Seit 1986 ist er als Solokünstler aktiv. Nebst Eigenkompositionen vor allem in französischer und englischer, teilweise auch in flämischer Sprache, nahm er auch zahlreiche französische Chansons auf. Außerdem komponierte er die Musik für zahlreiche Filme. Aufgrund seiner rauen Stimme und der musikalischen Verwandtschaft wurde er auch als „belgischer Tom Waits“ bezeichnet.

2007 spielten Arno und Alain Bashung im Film J’ai toujours rêvé d’être un gangster von Samuel Benchetrit in der 3. Geschichte einstmals erfolgreiche Sänger, die durch die Provinz tingeln und sich zufällig begegnen. Bei einem Kaffee reden sie über die Welt und ihr Leben und versuchen, voreinander ihren Bedeutungsverlust zu verbergen.

Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="632332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632332" title="Komponentendiagramm">
Komponentendiagramm

Ein Komponentendiagramm (engl. "component diagram") ist eine der 14 Diagrammarten in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. 

Das Komponentendiagramm ist ein "Strukturdiagramm". Es zeigt eine bestimmte Sicht auf die Struktur des modellierten Systems. Die Darstellung umfasst dabei typischerweise Komponenten mit deren Schnittstellen bzw. Ports. Es zeigt auch, wie Komponenten über Abhängigkeitsbeziehungen und Konnektoren miteinander verbunden sind. Um das Innere einer Komponente darzustellen, zeigt ein Komponentendiagramm oft Notationselemente, die sonst vor allem in Klassen- oder Kompositionsstrukturdiagrammen angezeigt werden, zum Beispiel Klassen oder Parts.

Das Komponentendiagramm wird vor allem in der Softwareentwicklung für die Modellierung von komponentenbasierten Softwaresystemen eingesetzt.



</doc>
<doc id="632334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632334" title="Georg Zur">
Georg Zur

Georg Zur, auch "Giorgio Zur", (* 15. Februar 1930 in Görlitz, Deutschland; † 8. Januar 2019 in Rom) war ein deutscher römisch-katholischer Erzbischof und Diplomat des Heiligen Stuhls.

Der Sohn eines Schneidermeisters studierte in Rom an der Gregoriana, wo er das Lizenziatsstudium in Philosophie und Theologie absolvierte und in Kirchenrecht promoviert wurde. Am 10. Oktober 1955 empfing Georg Zur die Priesterweihe. Nach seelsorglicher Tätigkeit als Kaplan im Erzbistum Bamberg absolvierte er 1961/62 die Päpstliche Diplomatenakademie und trat in den diplomatischen Dienst des Heiligen Stuhls ein mit Verwendungen in den Nuntiaturen in Indien, Mexiko, Burundi und Uganda.

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 5. Februar 1979 zum Titularerzbischof von "Sesta" sowie zum Apostolischen Pro-Nuntius für Malawi und Sambia. Die Bischofsweihe empfing Zur am 24. Februar des gleichen Jahres durch den damaligen Kardinalstaatssekretär Jean-Marie Villot. Mitkonsekratoren waren der spätere Kardinal und Kardinalstaatssekretär, Agostino Casaroli, sowie der Sekretär der "Kongregation für die Evangelisierung der Völker", Erzbischof Duraisamy Simon Lourdusamy.

Am 3. Mai 1985 wurde Georg Zur zum Apostolischen Nuntius in Paraguay ernannt. Dieses Amt übte er bis zum 13. August 1990 aus, als ihn Papst Johannes Paul II. zum Pro-Nuntius für Indien und Nepal ernannte. Papst Johannes Paul II. bestellte ihn 1999 bis 2000 zum Präsidenten der Päpstlichen Diplomatenakademie im Vatikan. 2000 erfolgte die Berufung zum Apostolischen Nuntius in der Russischen Föderation in Moskau und 2002 zum Nuntius in Österreich in Wien. Mit Erreichen der Altersgrenze 2005 trat er in den Ruhestand und lebte seither in Rom.




</doc>
<doc id="632335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632335" title="Lämmerspiel">
Lämmerspiel

Lämmerspiel ist ein Stadtteil von Mühlheim am Main im südhessischen Landkreis Offenbach.

Der Stadtteil liegt an der Rodau südlich von Mühlheim und ist von Wäldern umgeben. Benachbart sind der Obertshausener Stadtteil Hausen und Obertshausen selbst, der Offenbacher Stadtteil Bieber, die heutige Mutterstadt Mühlheim, der Mühlheimer Stadtteil Dietesheim sowie der Hanauer Stadtteil Steinheim.

Der Name „Lämmerspiel“ hat nichts mit „Lämmern“ zu tun, denn bereits im 11. Jahrhundert wird der Ort als "Limares villa" bezeichnet. "Liumar" oder "Liemar" waren Personennamen. Andere überlieferte Ortsnamen sind: „Limmersbugil“ (1339), „Limesbuer“ (1290) und „Lymnisbohel“ (1371). Eine andere Interpretation des Namens „Lämmerspiel“ ist „Limar Bühl“, was Lehm-Hügel heißt. Eindeutig ist das Vorkommen des schweren Lehmbodens in Lämmerspiel. Historische Häuser haben hier aus diesem Grund keinen Keller. Neubauten werden in Wannen gesetzt, so dass das Wasser die Kellerwand nicht eindrücken kann, da es nicht versickert.

Im Mittelalter gehörte Lämmerspiel der Biebermark an. Die umliegenden Wälder gehörten zu dem Wildbann Dreieich. Im 12. Jahrhundert erwarb das Kloster Fulda Besitz in Lämmerspiel.

Lämmerspiel lag im Amt Steinheim, das zunächst den Herren von Eppstein gehörte und ab 1371 als Pfand je zur Hälfte den Grafen von Katzenelnbogen und den Herren von Hanau. 1393 gelangte das Pfand insgesamt an die Herren von Kronberg. 1425 verkaufte Gottfried von Eppstein das Amt Steinheim an das Kurfürstentum Mainz.

In den Jahren 1631–1634, während des Dreißigjährigen Kriegs, beschlagnahmte König Gustav II. Adolf das Amt als Kriegsbeute und stattete die nachgeborenen Hanauer Grafen Heinrich Ludwig von Hanau-Münzenberg (1609–1632) und Jakob Johann von Hanau-Münzenberg (1612–1636), die mit ihm verbündet waren, damit aus. Da beide Grafen schon bald starben und der Westfälische Friede auf das Normaljahr 1624 abstellte, kam Lämmerspiel wieder an Kurmainz, wo es bis 1803 verblieb, als es im Zuge der Säkularisation an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, das spätere Großherzogtum Hessen fiel.

1819 erhielt der Ort einen Anteil des Markgebietes, der nun Gemeindewald wurde.

Am 1. Januar 1977 wurde Lämmerspiel im Zuge der Gebietsreform in Hessen in die Stadt Mühlheim durch Landesgesetz eingemeindet.

Wappen

Blasonierung: "„In Rot ein schräglinker silberner Wellenbalken mit drei schwarzen Deutschordenskreuzen mit goldenem Rand, darüber ein silbernes Mainzer Rad, darunter ein goldenes Mühlrad.“"

Das Wappen wurde der Gemeinde Lämmerspiel am 11. Oktober 1962 durch den Hessischen Innenminister genehmigt. Gestaltet wurde es durch den Bad Nauheimer Heraldiker Heinz Ritt.

Der Wellenbalken symbolisiert die Rodau und das Mühlrad die an ihr liegende ehemalige Mühle von Lämmerspiel, die eine der ältesten der Region ist. Wagenrad und Kreuze dagegen zeigen die früheren Ortsherren, Mainzer Rad für Kurmainz und Deutschherrenkreuze für den Deutschen Orden.

Flagge

Am 15. Juli 1969 wurde der Gemeinde durch den Hessischen Innenminister eine Flagge genehmigt, die wie folgt beschrieben wird:

"„Auf verbreitertem weißem Mittelstreifen, eingefaßt in Rot, aufgelegt das Gemeindewappen.“"

Da Lämmerspiel in der Zeit der Reformation zum Kurfürstentum Mainz gehörte, blieb es römisch-katholisch. Die Pfarrei St. Lucia gehört als Teil des Dekanates Rodgau zum Bistum Mainz. In Lämmerspiel gibt es ein Gemeindehaus der evangelischen Dietrich-Bonhoeffer-Gemeinde.






</doc>
<doc id="632336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632336" title="Grundschritt">
Grundschritt

Als Grundschritt wird ein Schrittmuster eines Tanzes bezeichnet, welches den charakteristischen Rhythmus des Tanzes besonders deutlich hervorhebt und beliebig oft hintereinander getanzt werden kann.

Bei den modernen Gesellschaftstänzen ist der Begriff „Grundschritte“ nicht normiert. Er ist ein durch die Tanzdidaktik erfundener Ablauf von Schritten, die sich unendlich oft aneinanderreihen lassen und es so dem Tanzschüler ermöglichen, sich auf neu gelernte Figuren vorzubereiten. Während er den bereits viel geübten „Grundschritt“ tanzt, kann er sich auf geplante Aktionen konzentrieren, die er führen und selbst ausführen will, dessen genauer Ablauf aber noch nicht so automatisiert ist. Ein fortgeschrittener Tänzer tanzt keine Grundschritte mehr, da er sich auch während des Tanzens auf folgende Führungsaktionen oder Reaktionen konzentrieren kann.

Der Grundschritt verändert sich mit dem Kenntnisstand des Lernenden. Zum Beispiel können im langsamen Walzer nur Rechtsdrehungen getanzt werden. Wenn dann Übergangsschritt und Linksdrehung erlernt werden, versucht der Schüler diese ab und an in den „Grundschritt“ einzubauen. Alternativ können auch immer halbe Rechtsdrehungen und außenseitliche Wechsel als „Grundschritt“ getanzt werden, um zu versuchen, einen Rechtskreisel einzubauen. Der Grundschritt dient dann als eine Art Erholungspause.

Mit erweiterten Grundschrittfolgen lassen sich charakteristische Bewegungsabläufe gezielt üben.



</doc>
<doc id="632339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632339" title="Liste von Bergen und Erhebungen in Hessen">
Liste von Bergen und Erhebungen in Hessen

Die Liste von Bergen und Erhebungen in Hessen enthält eine Auswahl von Bergen und Erhebungen sowie deren Ausläufern im deutschen Bundesland Hessen – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

In folgender Tabelle ist der jeweils höchste Berg der drei hessischen Regierungsbezirke aufgeführt.

Durch Klick auf das in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man zu einer solchen mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft (teils auch außerhalb Hessens). Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.
In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg und Erhebung von hessischen Landschaften und Naturräume aufgeführt.

In der Spalte Landschaft sind großflächige Mittelgebirge fett und Landschaften, die keinen lokalen Höhenschwerpunkt haben oder Talsenken darstellen, deren (inselartige) Erhebungen aber Dominanz aufweisen, "kursiv" geschrieben. Durch Klick auf das (zumeist) in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man zu einer solchen mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft oder deren Region. Durch Klick auf die in der Spalte „HE“ stehende Zahl gelangt man auf den Artikel zur naturräumlichen Haupteinheit, zu der diese Landschaft gehört.

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

→ "siehe auch: Liste der naturräumlichen Einheiten in Hessen"




</doc>
<doc id="632349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632349" title="Frühere Gemeindeorganisation des Kantons Thurgau">
Frühere Gemeindeorganisation des Kantons Thurgau

Das kantonale öffentliche Recht des Kantons Thurgau kannte bis ins ausgehende 20. Jahrhundert zwei um 1800 von der Helvetischen Republik damals für die ganze Schweiz geschaffene parallele Gemeindetypen, die einen eigentlichen Gemeindedualismus begründeten. Im Thurgau hatten die zwei Gemeindetypen folgende Zuständigkeiten:

Nach dem Recht der Helvetik waren die Munizipalgemeinden für verfassungsmässige Aufgaben (wie Polizeiwesen, Zivilstandswesen, Beurkundung und Vormundschaftspflege), die Ortsgemeinden für materielle Aufgaben (wie Flur-, Strassen-, Wasser- und Löschwesen) zuständig. Später verflochten sich die Aufgaben zusehends.

Wo Munizipalgemeinde und Ortsgemeinde deckungsgleich waren, mussten ab 1874 Einheitsgemeinden (EG; z. B. Kreuzlingen) gebildet werden.

1970 wurde im Kantonsrat eine Motion Scheuber für erheblich erklärt, die die Vereinfachung der Gemeindestrukturen verlangte. Es dauerte allerdings fast drei Jahrzehnte, bis zwischen 1995 und 2000 aus 73 Munizipal- und 144 Ortsgemeinden die 80 Politischen Gemeinden gebildet wurden, die bis heute Bestand haben.

Nachfolgend der Stand im Jahre 1986, wie er im Amtlichen Gemeindeverzeichnis der Schweiz festgehalten ist:










</doc>
<doc id="632350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632350" title="Prioritätsvererbung">
Prioritätsvererbung

Die Prioritätsvererbung (englisch: "priority inheritance") ist neben der Prioritätsgrenze oder -schranke ("Priority Ceiling") eine Methode zur Behebung des Problems der Prioritätsinversion.

Zu Prioritätsinversion kann es bei mindestens drei Tasks mit unterschiedlicher Priorität kommen. Fordert hier der niedrigst priorisierte eine freie Ressource an, wird sie ihm vom Prozess-Scheduler sofort zugeteilt. Fragt jetzt der Task höchster Priorität dieselbe Ressource an, wird sie ihm verwehrt, da die niedrig priorisierte einen exklusiven Zugriff hält. Der hoch priorisierte Task muss nun auf den niedrig priorisierten warten. Ein dritter Task mit mittlerer Priorität kann den Task mit niedriger Priorität verdrängen. Da der Task mit der höchsten Priorität auf den mit der niedrigen Priorität wartet, verdrängt nun der Task mit mittlerer Priorität indirekt den Task mit der höchsten Priorität. Die Prioritäten sind somit wirkungslos.

Um den Zustand der Prioritätsinversion wirkungsvoll zu verhindern, wird die Priorität des niedrig priorisierten Tasks angehoben. Dies geschieht genau dann, wenn der hoch priorisierte Task die Ressource nachfragen möchte, die vom niedrig priorisierten belegt ist. Der niedrig priorisierte Task erbt die Priorität des hoch priorisierten Tasks. Die beiden Tasks können jetzt nicht mehr vom ursprünglich mit mittlerer Priorität laufenden Task unterbrochen werden. Sobald der niedrig priorisierte Task die Ressource nicht mehr benötigt, erhält er wieder seine ursprüngliche Priorität.

Mittels Prioritätsvererbung wurde bei der Mars Pathfinder-Mission im Jahre 1997 das Problem des totalen System-Resets behoben.



</doc>
<doc id="632354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632354" title="Halden">
Halden

Halden heißen folgende geographische Objekte:

Gemeindeteile:
Halden ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632357" title="Die Super Nanny">
Die Super Nanny

Die Super Nanny war ein Coaching-Fernsehformat des Senders RTL im Charakter des Reality TV, in welchem die Diplom-Pädagogin Katharina Saalfrank Familien in Erziehungsfragen beriet.

In jeder Folge wurde jeweils eine Familie in Erziehungsfragen beraten. Die "Super Nanny" besuchte die Beteiligten in ihrem familiären Umfeld und beobachtete die Situation, bevor sie aktiv eingriff. Dabei beriet sie insbesondere die Eltern in Erziehungsfragen. In der Selbstdarstellung der Sendung hieß es hierzu: „RTL will mit diesem Format einerseits den betroffenen Familien eine Hilfestellung bieten, andererseits aber auch dem Zuschauer anhand von unterschiedlichen Fällen Lösungsansätze für Probleme in der eigenen Familie aufzeigen.“
Die Beraterin Katharina Saalfrank sah sich dabei als eine „Übersetzerin des Verhaltensmusters der Kinder bei den Eltern“.

Bei ihrer Arbeit für "Die Super Nanny" betrachtete Saalfrank nach eigenen Angaben das Familiensystem in seiner Gesamtheit und wendete Bausteine der Systemischen Theorie an. Auch Methoden aus der Sozialarbeit wurden praktiziert.

Erste Schritte ihrer Arbeit war es, eine neue Perspektive für die Eltern zu schaffen, die meist nur noch defizitorientiert auf ihre Kinder sehen können und bei den Eltern Verständnis für das Kind zu wecken. Ziel war es, das Kind zu stärken und durch die direkte Unterstützung der Eltern im Alltag möglichst viele positive gemeinsame Erfahrungen zwischen Eltern und Kindern zu vermitteln. Ein Element der pädagogischen Arbeit war die Videoanalyse, die den Eltern oft ihre eigene schwierige Verhaltensweise gegenüber den Kindern vor Augen führte und zu einer Auseinandersetzung mit sich selbst führen sollte.

Das Originalformat "Supernanny" stammte aus Großbritannien und wurde dort von 2004 bis 2008 erstgesendet. Es gibt zahlreiche Fassungen in anderen Ländern, die von jeweils unterschiedlichen Firmen mit unterschiedlichen Nannys produziert werden.

In Deutschland wurde die Sendung von Tresor TV produziert. Seit der Erstausstrahlung am 19. September 2004 lief die deutsche Version, mit Unterbrechungen, jeweils mittwochs um 20:15 Uhr. Zwischenzeitlich wurde versucht, neben Saalfrank die Diplom-Sozialpädagogin Nadja Lydssan als zweite "Super Nanny" zu etablieren. Nach einer Staffel, in der beide im Wechsel auftraten, wurde die Sendung ohne Nadja Lydssan fortgesetzt.

Das NDR-Medienmagazin" Zapp" berichtete 2009, dass die Familien für die Sendung durch eine spezialisierte Casting-Agentur vermittelt würden und für die Teilnahme 2000 € erhielten. So sei eine „Supernanny“-Familie vorher bereits für verschiedene andere Reality-Formate vermittelt worden.

Am 26. November 2011 wurde von RTL bekanntgegeben, dass keine neuen Folgen mehr produziert werden.
Die Sendung wurde eingestellt, da Saalfrank die Erwartungen der Produktionsfirma, zunehmend mehr Scripted Reality einfließen zu lassen, nicht erfüllen wollte, ihr sei dadurch zu sehr in ihre erzieherische Arbeit eingegriffen worden.

Das Lizenzformat war ab dem 26. März 2014 als Mission Familie (AT: "Familien in Not") bei Sat.1 zu sehen, fand jedoch nach der ersten Staffel mit sechs Folgen keine Fortsetzung. Die Produktion übernahm erneut Tresor TV.

Ein Forschungsprojekt des Instituts für Publizistik- und Kommunikationswissenschaft an der Universität Wien untersuchte Schwächen und Stärken des Formats. Dabei wurden verschiedene internationale Formate der Sendung betrachtet. Die Autoren der Studie sahen das Potential der Sendung unter anderem darin, dass sie „vor allem bei den einkommensschwachen Bevölkerungssegmenten, die über geringe Bildungsressourcen verfügen, […] die Akzeptanz für Erziehungsberatung fördern“ könne.

Der Verhaltens- und Sozialwissenschaftler Jan-Uwe Rogge kritisierte unter anderem, dass keine Diagnostik kindlicher Entwicklungsprozesse stattfinde und unangepasstes Verhalten grundsätzlich als behandlungsbedürftig dargestellt werde. Die Sendung sei vordergründig auf Erziehungstechniken reduziert, auf Einsicht und Partizipation aller Beteiligten werde kein Wert gelegt. Sie fördere daher eine Tendenz zum „Machbarkeitswahn“ in der Pädagogik.

Die Kommission für Jugendmedienschutz (KJM) der Landesmedienanstalten stufte die Sendung als sehr problematisch ein. Es sei nicht auszuschließen, dass einzelne Kinder durch die gewählten Darstellungsformen in der Öffentlichkeit eine Stigmatisierung erfahren, welche zu nachteiligen Folgen für sie führen kann. Einen Verstoß gegen die Bestimmungen des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages konnte die Kommission nicht feststellen.

Der Deutsche Kinderschutzbund kritisierte, dass die Sendung suggeriere, komplexe Erziehungsprobleme innerhalb von wenigen Tagen lösen zu können. Des Weiteren wurde bemängelt, dass Katharina Saalfrank fast ausschließlich auf die Bedürfnisse der Eltern und nicht die der Kinder eingehe.

Nach Ansicht des Nachrichtenmagazins Der Spiegel bediente die Sendung „Voyeurismus, Schadenfreude und Besserwisserei des Publikums“.

Die Medienwissenschaftlerin Helga Theunert sah eine Gefahr in der „Unterstützung vorurteilsbehafteter und verzerrter Vorstellungen in Bezug auf Familienleben und Erziehungsberatung“,
die Erziehungswissenschaftlerin Sigrid Tschöpe-Scheffler sah die dargestellten Kinder als „Opfer des Reality-TV“.
Der Kinderpsychologe Wolfgang Bergmann äußerte sich ebenfalls kritisch: Seiner Meinung nach wurden Kinder traumatisiert, Eltern entmündigt und einfachste Grundregeln der Psychologie missachtet. Die Pädagogin Andrea Schmidt kritisierte, dass den Zuschauern Inszenierungsmuster zugemutet würden, die dem Sender publikumswirksam erscheinen. Das Format ziele auf Emotionalisierung, Personalisierung sowie vermeintliche Authentizität und sei daher als Affektfernsehen einzustufen. Das soziale Umfeld und andere Sozialisierungsinstanzen würden in der Regel ausgeblendet, die Kinder durch „Draufhalten“ der Kamera in emotionalen Situationen bloßgestellt und durch Kommentare diskriminiert.

Katharina Saalfrank selbst bedauerte das Nichtvorkommen von Migrantenfamilien in der Sendung. Es gebe entsprechende Bewerber, der ausstrahlende Sender RTL wolle die Sendung aber nicht mit Untertiteln versehen, so eine Mitteilung des Senders an Spiegel Online.

Nach Ausstrahlung der Sendung vom 5. Mai 2010 wurde die Kommission für Jugendmedienschutz (KJM) tätig und verhängte ein Bußgeld in Höhe von 30.000 Euro wegen Verletzung der Menschenwürde. In der monierten Sendung wurde ein fünfjähriges Mädchen mehrfach von ihrer Mutter vor laufender Kamera geschlagen, ohne dass das anwesende Kamerateam eingegriffen hätte.

In Folge 77 des Internetmagazins Fernsehkritik-TV schilderte eine Familie den Ablauf der Dreharbeiten und die Folgen der Ausstrahlung auf das Familienleben. Die betroffene Tochter erklärte, dass sie sowohl von den TresorTV-Mitarbeitern als auch von Katharina Saalfrank persönlich dazu gedrängt worden sei, ihren Bruder so weit zu provozieren, bis dieser Gewalt anwenden würde. Währenddessen war die Mutter der beiden abwesend. Auf Anweisung des Filmteams habe dieser schließlich der Tochter ins Gesicht geschlagen. Anschließend habe man dies damit gerechtfertigt, dass die Familienmitglieder „Darsteller eines Films“ seien und sie Verträge einzuhalten hätten. Die Texte, welche die Familienmitglieder sagten, seien von Redakteuren vorgegeben worden. Außerdem äußert die Mutter den unbewiesenen Verdacht, dass das Filmteam den Familienhund vergiftet habe, um besonders emotionale Filmszenen der Verkündigung dieser Nachricht zu erhalten. Die Kosten für Strom und Wasser sowie für Schäden, die das Filmteam verursachte, beliefen sich auf mehr als 900 Euro und mussten von der Familie getragen werden. Nach Abschluss der Dreharbeiten und Ausstrahlung der Sendung sei die Familie persönlichen Beleidigungen anderer ausgesetzt gewesen, da diese die gezeigten Szenen als vermeintlich real ansahen. Außerdem leide eine der Töchter immer noch unter psychischen Problemen, verursacht durch die Dreharbeiten. RTL widersprach dieser Darstellung. Saalfrank klagte gegen den Betreiber des Magazins vor dem Landgericht Köln und verlangte die Unterlassung dieser Berichterstattung.

Die Folge vom 14. September 2011 wurde von der Niedersächsischen Landesmedienanstalt wegen des Verdachts von Verstößen gegen den Jugendmedienschutz geprüft, zudem wurde die Folge an die Kommission für Jugendmedienschutz (KJM) der Landesmedienanstalten weitergegeben, die ebenfalls ein formelles Prüfverfahren einleitete. Die Folge der „Super Nanny“ verstieß nach einer Entscheidung der KJM gegen die Menschenwürde. Diese Auffassung wurde am 8. Juli 2014 vom Verwaltungsgericht Hannover bestätigt.


Das Konzept der Sendung stammt aus Großbritannien, wo die Original-"Supernanny" von der in London und Brighton ansässigen Firma Ricochet produziert wird. Die erste Folge dieses Formats, in deren Mittelpunkt die britische Erzieherin und Autorin Jo Frost steht, wurde im Juli 2004 ausgestrahlt.

In den Vereinigten Staaten entbrannte um den Markennamen ein Wettkampf, den 2005 der Fernsehsender ABC gewann. Dieser produziert seitdem – ebenfalls mit Jo Frost – seine eigenen Folgen, in denen statt britischer amerikanische Familien vorgestellt werden. Der unterlegene Konkurrent Fox produziert seitdem die ganz ähnlich konzipierte Reality-Show Nanny 911.

In Großbritannien wird das Programm seit Februar 2010 unter dem Namen "Jo Frost: Extreme Parental Guidance" produziert.

Vorläufer von "Supernanny" war ein britisches Reality-Programm namens "Little Angels", das von 2004 bis 2006 von BBC Three ausgestrahlt wurde. Hier wurden Familien mit landläufigen Erziehungsproblemen vorgestellt; ein Team von Experten – Tanya Byron, Stephen Briers, Rachel Morris und Laverne Antrobus – gab Ratschläge. Das Programm wurde 2005 für einen BAFTA Award nominiert.

Die Familien, die in der Sendung vorgestellt werden, gehören mehrheitlich der artikulierten weißen Mittelschicht an und umfassen fast immer zwei oder mehr Kinder, die meist im Vor- oder Grundschulalter sind. Typische Verhaltensauffälligkeiten der Kinder, um die es in der Sendung geht, sind körperliche oder verbale Angriffe auf Geschwister oder Eltern, emotionale Ausbrüche ("temper tantrums"), Verwendung von Vulgärsprache, überzogene Anspruchshaltungen, exzessiver Medienkonsum oder mangelnde Kooperation im Familienalltag (Zubettgehen, Mitarbeit im Haushalt).

Jede Episode beginnt mit einer Vorstellung der Familie und ihrer Probleme in Form von Videoclips, die von einem Off-Sprecher sowie von den Eltern selbst kommentiert werden. In der amerikanischen Version fährt die Nanny in ihrem – einem Londoner Taxi nachempfundenen – Wagen vor, der das Kennzeichen "SPRNANNY" trägt. Sie begrüßt die Familie und beobachtet das Familienleben einen Tag lang. Die Aufnahmen vom Beobachtungstag und vom Coaching werden laufend durch eingeschnittene Aufnahmen unterbrochen, in denen sowohl die Eltern als auch Frost das Geschehen kommentieren.

Auf den Beobachtungstag folgt ein Elterngespräch, in dem Frost die Eltern mit den Erziehungsfehlern konfrontiert, die sie bis dahin beobachtet hat, und mit ihnen die Schwerpunkte des Eltern-Coaching festlegt, das das zentrale Thema dieser Reality-Show ist. Wenn als Ursache der Verhaltensprobleme der Kinder ein erzieherisches Laissez-faire oder ein kontraproduktives Vorbildverhalten der Eltern benannt worden ist, werden dann zunächst Regeln aufgestellt und die Eltern mit Techniken ausgestattet, die bei der Durchsetzung dieser Regeln helfen sollen (Anreize, "Child Time-out" auf dem "Naughty spot"). Wenn als Ursachen hingegen mangelnde Organisation, fehlende Quality time oder unzureichende Kommunikation mit den Kindern benannt wurden, wird stattdessen ein detaillierter Familienzeitplan aufgestellt. Kernstück der Sendung sind zwei Arbeitsperioden, in denen sich die Eltern unter Frosts Leitung einem erzieherischen Training in ihrem alltäglichen häuslichen Rahmen unterziehen. Zwischen den beiden Trainingsperioden wird die Familie einige Tage lang sich selbst überlassen, aber mit der Kamera begleitet. Frost bespricht diese Aufnahmen mit den Eltern und trainiert sie dann weiter. Jede Episode endet mit Frosts Abschied und einer von den Eltern und eventuell auch den Kindern gezogenen Bilanz.

Im Zentrum von Frosts Erziehungscoaching stehen die Stärkung der elterlichen Glaubwürdigkeit und Autorität sowie die Förderung eines sicheren, durchschaubaren, liebe- und friedvollen Lebensumfeldes, in dem Kinder gedeihen können.

Obwohl die Sendung in Großbritannien und in den USA überwiegend positiv bewertet wird, ist ihr dort auch entgegengehalten worden, dass die erteilten Ratschläge gelegentlich allzu vereinfachend, dass die Happy Ends der Episoden möglicherweise fragwürdig seien und dass ihr Auftritt in der Sendung manchen Kindern emotional schaden könne. Auch Frosts Erziehungsphilosophie ist gelegentlich als eklektisch und nicht wissenschaftlich fundiert kritisiert worden.

Im Mai 2005 erschien ein Begleitjournal, das "Offizielle Super Nanny-Magazin", in einer Auflage von 200.000 Exemplaren, herausgegeben vom Panini Verlag. Es vertiefte die Thematik der Sendung und berichtete von langfristigen Erfolgen der Erziehungsintervention. Wegen geringer Verkaufszahlen wurde das Magazin bereits nach einer Ausgabe eingestellt.




</doc>
<doc id="632370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632370" title="Kefikon">
Kefikon

Kefikon ist eine Ortschaft und ein Schloss auf der Grenze zwischen den Kantonen Thurgau und Zürich in der Schweiz.

Kefikon TG gehörte bis 1997 als Ortsgemeinde zur thurgauischen Munizipalgemeinde Gachnang und ist seit 1998 Teil der politischen Gemeinde Gachnang.

Kefikon ZH war bis 1926 eine eigene Zivilgemeinde und gehört seither zur politischen Gemeinde Wiesendangen.

Kefikon stand im Eigentum des Klosters Reichenau und bildete eine eigene, ab Ende des 15. Jahrhunderts mit Islikon gemeinsame Gerichtsherrschaft, die durch die im Schloss Kefikon residierenden Herren ausgeübt wurde. Inhaber der Herrschaft waren anfänglich die Herren von Kefikon mit dem 1241 erstmals bezeugten "Burchardus de Kevincon". Auf sie folgten die ab 1346 bezeugten Herren von Gachnang, 1391 bis 1453 jene von Boswil und von 1453 bis 1529 die auch Welter von Blidegg genannten Ryff. 1529 bis 1566 übten der Junker Hans von Grüt und 1566 bis 1650 die Rüpplin genannte Frauenfelder Familie Joner, 1650 bis 1740 die Hirzel von Zürich und ab 1740 die Escher vom Glas die Gerichtsherrschaft aus.

Ab 1427 verlief die Grenze zwischen den Grafschaften Grafschaft Kyburg und der Thurgau mitten durch die Herrschaft und das Schloss, das seit 1970 thurgauisch ist. Eine erste Offnung datiert von 1493.

Das stets nach Gachnang kirchgenössige Kefikon war bis Ende des 18. Jahrhunderts rein reformiert.

Bernhard Greuter errichtete 1766 eine Textilfärberei in Kefikon, die nach seinem Wegzug nach Islikon ausgebaut wurde und bis Mitte des 19. Jahrhunderts bestand. Einige Häuser im Dorf und der heute als Schwimmbad genutzte Fabrikweiher erinnern daran. Im landwirtschaftlich geprägten Dorf entstanden ab Mitte des 20. Jahrhunderts neue Wohnquartiere.

Von den insgesamt 471 Einwohnern des Thurgauer Teils der Ortschaft Kefikon im Jahr 2018 waren 76 bzw. 16,1 % ausländische Staatsbürger. 190 (40,3 %) waren evangelisch-reformiert und 86 (18,3 %) römisch-katholisch.

Zu den markantesten Bauten im Ort zählt das Schloss Kefikon. Von der ursprünglich als Wasserburg konzipierten Anlage ist nur der Wohnturm erhalten, der Wassergraben wurde im 15. Jahrhundert zugeschüttet. 1906 richtete August Bach im Schloss ein Landerziehungsheim ein, das heute als Privatschule weitergeführt wird. Nach dem Brand von 1929 erhielt das Schloss sein heutiges Aussehen.

Die unten abgebildeten Bauten sind in der Liste der Kulturgüter in Gachnang aufgeführt:



</doc>
<doc id="632372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632372" title="Heinz Holliger">
Heinz Holliger

Heinz Robert Holliger (* 21. Mai 1939 in Langenthal) ist ein Schweizer Oboist, Komponist und Dirigent.

Nachdem er früh Oboenunterricht bei Emile Cassagnaud in Bern genommen hatte, legte er 1953, vierzehnjährig, erste Kompositionen (Kammermusik, Lieder, Bühnenmusik) vor. 1956 begann er sein Studium am Berner Konservatorium bei Emile Cassagnaud (Oboe) und Sándor Veress (Komposition). Nach der zwei Jahre später bestandenen Matura in Burgdorf erwarb er ein Lehrdiplom am Konservatorium in Bern.

1958 und 1959 studierte er Klavier, zunächst bei Sava Savoff am Berner Konservatorium, danach bei Yvonne Lefébure am Conservatoire de Paris und nahm privaten Oboenunterricht bei Pierre Pierlot. Zwischen 1961 und 1963 nahm er zudem Kompositionsunterricht bei Pierre Boulez.

1959 begann er seine professionelle Laufbahn als Solo-Oboist der Basler Orchester-Gesellschaft (die Stelle behielt er bis 1963). 1961 folgten erste Schallplattenaufnahmen sowie weltweite Gastspiele als Solo-Oboist. 1965 erhielt er einen Ruf zum Professor an der staatlichen Hochschule für Musik in Freiburg im Breisgau. Seit 1975 war er ständiger Gastdirigent beim von Paul Sacher gegründeten Basler Kammerorchester und wurde 1986 als Nachfolger von Sacher zum Chefdirigenten berufen, kurz bevor das Orchester aufgelöst wurde. Von 1998 bis 2001 war er Dirigent des Orchestre de Chambre de Lausanne. Als Composer-in-Residence war er beim Orchestre de la Suisse Romande (1993/1994), bei den Luzerner Festwochen (1998) und bei den Sommerlichen Musiktagen Hitzacker (2002).

1987 begründete er zusammen mit Jürg Wyttenbach und Rudolf Kelterborn das Basler Musikforum. Zusammen mit dem ungarischen Pianisten András Schiff rief er die «Ittinger Pfingstkonzerte» ins Leben.

Heinz Holliger wurde als Oboist weltweit bekannt; zahlreiche Werke wurden für ihn geschrieben. Daneben war er auch als Komponist erfolgreich. Holliger komponierte Bühnenwerke, Orchester-, Solo- und Kammermusikwerke. In seinem reichen Vokalwerk kommt der Vertonung von Texten Schweizer Autoren eine besondere Rolle zu, dazu zählt u. a. auch die Oper "Schneewittchen" (Robert Walser, 1997/1998). Die auf Gedichte von Georg Trakl Bezug nehmenden "Drei Nachtstücke" für Klavier (1961) wurden mit anderen Stücken unter dem Gesamttitel "Elis" veröffentlicht. Auf Einladung von Walter Fink war Holliger 2007 der 17. Komponist im jährlichen Komponistenporträt des Rheingau Musik Festivals.

Zahlreiche seiner Schüler sind ebenfalls renommierte Oboisten, wie z. B. Klaus Becker (Gewinner des ARD-Musikwettbewerbs 1981; Professor an der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover), Christian Hommel (Mitglied des Ensemble Modern, Professor an der Hochschule für Künste Bremen), Thomas Indermühle, Diethelm Jonas (Professor an der Musikhochschule Lübeck), Omar Zoboli (Professor an der Musikhochschule Basel; bekannter Interpret der Werke von Antonio Pasculli), Emanuel Abbühl, Hans Elhorst, Jochen Müller-Brincken und Rosemary Yiameos (Solo-Oboistin des Sinfonieorchesters St. Gallen).

Holliger ist u. a. Korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste und Mitglied der Akademie der Künste Berlin.

Heinz Holliger wurde als Sohn eines Arztes geboren. Er spricht von einer Art "Bio-Realismus", welchen er mit dem Beruf seines Vaters und der Atemtechnik beim Oboe-Spiel in Verbindung bringt. Er bezeichnet sich als "Berufsatmer". In seinem Schaffen als Komponist führte der Tod seiner Mutter in eine neue Etappe, welche mit dem Werk "Pneuma" begann und als Requiem entstanden ist.
Heinz Holliger war bis zu ihrem Tode am 21. Januar 2014 mit der Harfenistin Ursula Holliger (1937–2014) verheiratet. Heinz Holliger ist der Bruder des Theaterregisseurs Erich Holliger (1936–2010).





</doc>
<doc id="632376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632376" title="Strohgäu">
Strohgäu

Das Strohgäu (von "Gäu" bzw. vom mittelhochdeutschen "göu" für eine Gegend – und "Stroh" für Getreideanbau) ist eine zum Neckarbecken zählende Gäulandschaft in Baden-Württemberg, die auch Unteres Gäu genannt wird und deren Kernzone in etwa dem ehemaligen Glemsgau entspricht.

Nach der Einteilung des "Handbuchs der naturräumlichen Gliederung Deutschlands" gehört das Strohgäu zur naturräumlichen Haupteinheit der Neckar- und Tauber-Gäuplatten und ist Teil des Neckarbeckens, einer lössbedeckten und durch Flusstäler eingeschnittenen Hochfläche im Zentrum des württembergischen Unterlands. Es liegt großteils im Landkreis Ludwigsburg und tangiert den Stadtkreis Stuttgart bei Mühlhausen, Zazenhausen, Zuffenhausen, Stammheim und Weilimdorf sowie den Landkreis Böblingen bei Leonberg (Höfingen, Gebersheim und Eltingen) und Rutesheim. Gemäß der Überlieferung wird das Strohgäu im Osten in etwa vom Neckartal, im Süden von den Keuperhöhen um Stuttgart und Leonberg begrenzt. Im Westen grenzt es an das ab dem Strudelbachtal beginnende Heckengäu und im Norden an das Enztal. Von den Strudelbachgemeinden Eberdingen und Enzweihingen zählen insofern nur die ehemaligen Markungen von Hochdorf an der Enz und Pulverdingen bzw. dem Leinfelder Hof im Osten dazu. 

Im Nordosten und Südwesten sind die Grenzen des überlieferten „Kulturraums“ Strohgäu nicht klar umrissen. Obwohl es zu den rechts der Enz gelegenen Flächen von Bietigheim und zu den Markungen von Freiberg am Neckar, Ingersheim und Benningen am Neckar keine naturräumliche Grenze gibt, werden diese Lössebenen meist nicht und von Ludwigsburg oft nur die ehemaligen Markungen von Eglosheim und Pflugfelden einbezogen – unter Ausschluss der Markungen von Hoheneck und Oßweil sowie von Neckargröningen und Aldingen. Im Südwesten werden Höfingen und Gebersheim unbestritten hinzugezählt, bei der Leonberger Kernstadt, Eltingen und insbesondere bei Rutesheim scheiden sich wiederum die Geister (siehe Karte).

Aus physisch-geographischer Sicht zählen diese und weitere Orte im Norden hingegen allesamt zum Strohgäu. Folgende naturräumlichen Einheiten des Neckarbeckens (Nr. 123) bilden dessen Kernzone:
Zur nördlichen Randzone zählen: 
Zusammen mit dem Teil des Heckengäus (nördlich der A 8), den das "Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands" nicht zu den "Oberen Gäuen" (oder auch "Schwarzwald-Randplatten" – 150) zählt (vgl. "Heckengäu#Naturräumliche Systematik"), bildet das Strohgäu also die Einheit 123.1 "Südwestliches Neckarbecken."

Im Februar 1999 haben sich die Kommunen Asperg, Ditzingen, Gerlingen, Hemmingen, Korntal-Münchingen, Leonberg, Markgröningen, Möglingen, Schwieberdingen und der Landkreis Ludwigsburg zur Arbeitsgemeinschaft „Grünes Strohgäu“ zusammengeschlossen, die sich im Dialog mit dem Bauernverband Heilbronn-Ludwigsburg für Belange des Naturschutzes, der Direktvermarktung und der Naherholung einsetzen will. Die Gemeinde Eberdingen ist im Oktober 2001 beigetreten. 

Bisher wurden unter anderem der rund 40 km lange „Glemsmühlenweg“ und der rund 30 km lange „Keltenweg“ eingerichtet. Mit Mostprämierungen sollte der Most wieder in aller Munde gebracht, die Direktvermarktung gefördert und gezeigt werden, „wie wichtig Streuobstwiesen für viele Tier- und Pflanzenarten sind“. Bei Hemmingen wurde ein Amphibientunnel erstellt. In jüngster Zeit war von dem Arbeitskreis nichts mehr zu hören.

Nach geologischen, klimatischen und geomorphologischen Gesichtspunkten sind die in der Karte heller ausgewiesenen Randbereiche ebenso hinzuzuzählen wie die Lössflächen auf Lettenkeuper und Muschelkalk zwischen Enztal und Stromberg, die nördlich bei Erligheim ins Zabergäu übergehen. Zu diesem Randbereich zählen aus naturräumlicher Sicht die Nussdorfer Lössplatte, die südlichen Teile der Vaihinger und der Sersheimer Markung, von Sachsenheim nur die ehemaligen Markungen von Groß- und Kleinsachsenheim sowie Metterzimmern, Löchgau und Teile Besigheims. 

Das Plateau des Strohgäus liegt auf einer mittleren Höhe von rund und ist großteils von Löss bedeckt, der zur Bildung von ertragsstarken Schwarz- und Parabraunerden führte. Die Lössschichten sind besonders auf dem Langen Feld mächtig und nehmen in Richtung der Randzonen ab. Wo darunter Lettenkeuper ansteht, bilden die kleineren Fließgewässer wie der Leudelsbach Talmulden aus; wo der Muschelkalk ansteht, haben Strudelbach, Glems, Enz und Neckar steile und windungsreiche Täler geformt. Als "Störer" wirkt der 356 Meter hohe Hohenasperg, ein durch Reliefumkehr entstandener Zeugenberg des umliegenden Keuperberglands.

Das Strohgäu zeichnet sich klimatisch durch eine hohe Sonnenscheindauer, hohe Durchschnittstemperaturen und geringe Niederschlagsmengen aus. Die Entwässerung erfolgt über Strudelbach, Glems, Leudelsbach, Metter, Enz und Neckar. Die Glems durchzieht das Strohgäu von Süden nach Norden und teilt es in einen westlichen und östlichen Bereich. Die nicht von Tälern zerschnittene Ebene zwischen Glems- und Neckartal wird auch Langes Feld genannt.
Zusammen mit Hecken-, Korn- und Zabergäu bildet es das baden-württembergische Gäu.

Wegen seiner sehr fruchtbaren Lössböden und seiner Klimagunst wurde das Lange Feld bereits in der Jungsteinzeit ackerbaulich genutzt, fast komplett gerodet und im Mittelalter als "Paradies auf Erden" bezeichnet. Die sonnexponierten steilen Talhänge von Glems, Leudelsbach, Enz, Metter und Neckar wurden wie der Südhang des Aspergs schon früh für den Weinbau kultiviert.

Bis nach der alemannischen Landnahme herrschte Streusiedlung für ortsnahe Bewirtschaftung vor. Bedingt durch politische Faktoren und Seuchen unterlag die Besiedlung ab dem Hochmittelalter einem fortschreitenden Konzentrationsprozess, der zahlreiche Wüstungen zur Folge hatte. 

Zentraler Ort war vom frühen Mittelalter bis ins 18. Jahrhundert die ehemalige Reichsstadt und württembergische Amtsstadt Grüningen (heute Markgröningen), deren Amtsbezirk zeitweise mit der Kernzone des Strohgäus und dem historischen Herrschaftsbezirk des Glemsgaus weitgehend übereinstimmte und deren Kirchensprengel erst die westliche und dann die östliche Hälfte abdeckte. Deshalb wurde die doppeltürmige Bartholomäuskirche in Grüningen als geistliches Zentrum im Speyrer Landkapitel Grüningen auch als „Strohgäu-Dom“ bezeichnet.

"Siehe auch: Liste der Orte im Strohgäu mit Ortsteilen und abgegangenen Siedlungen" 

Das Strohgäu hatte von Alters her gute Verkehrsverbindungen. Hier kreuzten sich drei wichtige Fernstraßen, die über weite Strecken bereits seit römischer Zeit bestanden: 

In jüngerer Zeit kamen die heutige Bundesstraße 295 von Calw über Leonberg nach Stuttgart und im "Dritten Reich" schließlich die beiden Autobahnen A 8 und A 81 hinzu.

Als eine der ersten württembergischen Bahnstrecken wurde im 19. Jahrhundert die Verbindung Stuttgart-Ludwigsburg hergestellt. Später erfolgte der Bau der Westbahn von Bietigheim nach Mühlacker, der Schwarzwaldbahn von Stuttgart über Ditzingen und Leonberg nach Calw und der Schusterbahn von Kornwestheim nach Cannstatt. In Kornwestheim entstand ein bedeutender Güter- und Rangierbahnhof mit Container-Terminal und mittlerweile stillgelegter Verladestation für den Autoreisezugverkehr.

Seit 1906 fährt die Strohgäubahn, eine eingleisige normalspurige private Stichbahn, von Korntal nach Weissach. Sie hat eine Länge von 22,3 km. Im Kursbuch ist sie die Strecke 790.7, im Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (VVS) die Regionalbahn R61. Die Frankenbahn (Stuttgart-Würzburg) und die S-Bahn S5 (Stuttgart-Bietigheim) verlaufen teilweise auf derselben Strecke. Im Süden fährt die Schwarzwaldbahn (Württemberg).

Die Bahnstrecke Ludwigsburg–Markgröningen erschloss seit 1916 den ehemaligen Hauptort des Strohgäus und wurde 1975 im Personenverkehr stillgelegt. Bis 2003 gab es noch Güterverkehr und zum Schäferlauf einmal im Jahr Sonderfahrten auf dieser Strecke. Ursprünglich sollte sie mit der von Kleinglattbach über Vaihingen/Stadt nach Enzweihingen führenden „Vaihinger Stadtbahn“ verknüpft werden. Diese von der WEG betriebene Stichbahn wurde 2002 ebenfalls stillgelegt.

Die 9,3 km lange Städtische Straßenbahn Feuerbach (SSF) war eine Überlandstraßenbahn in Württemberg, die in den Jahren 1926 bis 1933 von Feuerbach über Weilimdorf nach Gerlingen verkehrte. Nach der Übernahme durch die Stuttgarter Straßenbahnen (SSB) am 1. Januar 1934 wurde die Strecke in deren Netz integriert. Heute folgen die Stadtbahnlinien U6, U13 und U16 im oberirdischen Bereich größtenteils dem ehemaligen SSF-Linienverlauf.

Heute durchschneidet die Neubaustrecke Mannheim–Stuttgart das Strohgäu bzw. das Lange Feld. Einige Züge halten an dem 1991 fertiggestellten Bahnhof Vaihingen (Enz). Die Orte zwischen Vaihingen und Bietigheim-Bissingen sind an das Stadtbahnnetz des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) angeschlossen.

Im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ist das "Strohgäu" in den Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (VVS) ein- und an den Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis (VPE) angebunden:

Aufgrund seiner fruchtbaren Böden (Parabraunerden aus Löss) und dem milden Klima ist das Strohgäu bekannt für seine ertragreiche Landwirtschaft, insbesondere für Getreide- und Zuckerrübenanbau. Dennoch ist die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe in den letzten fünfzig Jahren drastisch zurückgegangen. Zum einen bedingt durch den landwirtschaftlichen Strukturwandel, zum anderen durch die zunehmende Flächenkonkurrenz im Verdichtungsraum Stuttgart. Wegen der unmittelbaren Nähe eines großen Absatzmarktes haben sich auf dem Langen Feld viele Landwirte auf Sonderkulturen bzw. Gemüse- und Obstbau spezialisiert und sich zahlreiche Gärtnereien und Baumschulen niedergelassen. Auffällig ist auch die starke Zunahme von Mais, der nicht nur zur Viehfütterung, sondern zunehmend auch für Biogasanlagen genutzt wird. Auf dem Grünen Heiner bei Korntal-Münchingen und bei Ingersheim wurden weithin sichtbare Windkraftanlagen installiert.

Im Strohgäu haben sich seit der im 19. Jahrhundert einsetzenden Industrialisierung viele Unternehmen angesiedelt. Anfangs war die Textilbranche stark vertreten. Inzwischen wurde diese fast restlos ersetzt – insbesondere von Maschinenbauern und Autozulieferern. Flächenknappheit und steigende Bodenpreise in Stuttgart haben viele Unternehmen zur Verlagerung von Produktionsstätten oder zur kompletten Umsiedlung ins Strohgäu bewogen. Bevorzugte Standorte waren vor allem die in der Nähe der Bundesautobahnen 81 und 8 sowie der Bundesstraßen 10, 27 und 295 gelegenen Gemeinden. Neben der Industrie zog es auch viele Stadtflüchtige ins Strohgäu, die zu wachsenden Pendlerströmen führten. Die hohe Stauhäufigkeit machte die Stuttgarter S-Bahn zu einem bedeutenden Standortfaktor, der auch maßgeblichen Einfluss auf die Bevölkerungsentwicklung der angeschlossenen Kommunen hat. So verzeichneten ehemalige „Amtsflecken“ wie Ditzingen oder Tamm seit den siebziger Jahren ein stürmisches Wachstum, während die einstige „Strohgäu-Kapitale“ Markgröningen ohne Bahnanschluss eher stagniert.

Etliche Firmen, Parteien und andere Körperschaften haben die Bezeichnung „Strohgäu“ aus Verbundenheit zur Gegend in ihren Namen aufgenommen.

"Siehe auch: Liste der Orte im Strohgäu mit abgegangenen Siedlungen und Sehenswertem" 



Das "Strohgäu" wurde im 16. Jahrhundert protestantisch; die mittelalterlichen Kirchen wurden der neuen Konfession angepasst. Sie gehören heute alle zur Evangelischen Landeskirche Württemberg. Der Großteil der hier ansässigen Katholiken kam erst nach dem Zweiten Weltkrieg ins Strohgäu. Vielfältig sind auch die zahlreichen anderen Religionsgemeinden, unter anderem die evangelisch-methodistische, die Neuapostolische Kirche und die Freikirchen.

Die Glems war gesäumt von zahlreichen Mühlen. Neben Getreidemühlen wurden zeitweise Lohmühlen, Walkmühlen, Ölmühlen, Hanfreiben, Sägmühlen, eine Hammerschmiede, eine Papiermühle und eine Pulvermühle mit Wasserkraft betrieben. Der ausgeschilderte Glemsmühlen-Radwanderweg führt 40 Kilometer lang durchs Tal. An 19 berührten Mühlen informieren Tafeln über Geschichtliches und das ehedem sehr bedeutsame Müllerhandwerk.

"Siehe auch: Liste der Glemsmühlen"

Darüber hinaus gibt es in vielen Städten und Gemeinden ein Orts-, Natur- oder Heimatmuseum.





</doc>
<doc id="632378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632378" title="Mettendorf">
Mettendorf

Mettendorf ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="632379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632379" title="Peter Schappert">
Peter Schappert

Peter J. Schappert (* 10. Juni 1962 in Pirmasens) ist ein deutscher katholischer Priester und Domkapitular des Bistums Speyer. Von 2005 bis 2007 war er Generalvikar, 2008 übernahm er das Amt des Offizials. Seit Februar 2009 leitet er die Hauptabteilung Finanzen und Immobilien des Bischöflichen Ordinariats Speyer. Am 17. Februar 2009 wählte ihn das Speyerer Domkapitel zum Domkustos. Von diesem Amt trat er Mitte des Jahres 2019 zurück.

Nach dem Abitur studierte Schappert in München und Eichstätt Philosophie und Katholische Theologie. In München erwarb er nach dem Abschluss seiner Studien zusätzlich ein Lizentiat in Kirchenrecht. 

Die Priesterweihe empfing Schappert am 4. Juli 1992 im Speyerer Dom durch Bischof Anton Schlembach.

Schappert war zunächst Kaplan in Bad Bergzabern und Neustadt an der Weinstraße, bevor er 1996 seine erste Pfarrstelle in Dirmstein mit den angeschlossenen Pfarreien Großkarlbach und Laumersheim erhielt. 1997 übernahm er zusätzlich die Leitung des Pfarrverbandes Grünstadt, 2001 wurde er zum Dekan des Dekanats Bad Dürkheim gewählt.

Bischof Schlembach ernannte Schappert am 4. April 2005 zum Generalvikar des Bistums Speyer, nachdem sein Vorgänger Josef Damian Szuba auf eigenen Wunsch die Stelle eines Hauptabteilungsleiters im Bischöflichen Ordinariat übernommen hatte. Kurz vor der Berufung zum Generalvikar war Schappert bereits in das Domkapitel aufgenommen worden.

Die Amtseinführung Schapperts fand am 6. April 2005 im Dom zu Speyer statt. Mit dem altersbedingten Rücktritt Bischof Schlembachs endete seine Amtszeit als Generalvikar am 10. Februar 2007. Dem Bischöflichen Bauamt, für das er ebenfalls zuständig gewesen war, stand er weiterhin vor.

Der neue Bischof Karl-Heinz Wiesemann betraute Schappert im März 2008 mit dem Amt des Offizials, des Vorsitzenden des Bischöflichen Gerichts. Schapperts Zuständigkeit für das Baudezernat blieb bestehen, ebenso seine Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der römisch-katholisch orientierten LIGA Bank in Regensburg.

Seit Januar 2009 leitet Schappert die neue Hauptabteilung IV „Finanzen und Immobilien“ des Bischöflichen Ordinariats. Am 17. Februar 2009 wählte ihn das Domkapitel in das Amt des Domkustos.

Im Mai 2015 wurde Peter Schappert zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats der LIGA Bank gewählt.



</doc>
<doc id="632381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632381" title="Schöckingen">
Schöckingen

Schöckingen ist der kleinste Ortsteil der Großen Kreisstadt Ditzingen im baden-württembergischen Landkreis Ludwigsburg.

An Schöckingen grenzen die Markungen Hemmingen im Norden, Münchingen im Osten, Hirschlanden im Südosten, Höfingen im Süden und Heimerdingen im Westen an.

Zu Schöckingen gehören die Schöckinger Talmühle sowie die im Zuge der Flurbereinigung gebildeten Aussiedlerhöfe (Wohnplätze) "Greuthöfe" und "Keltenhöfe", deren Namen durch Beschluss des Ortschaftsrats vom 22. Februar 1974 festgesetzt wurden.

Funde aus dem Neolithikum verweisen auf eine Besiedlung der Schöckinger Markung seit dem 4. Jahrtausend v. Chr. Zwischen 550 und 380 v. Chr. stand die Gegend wohl unter dem Einfluss der Keltensiedlung auf dem Hohenasperg. Im heutigen Ortskern wurde 1951 ein reicfh ausgestattetes hallstattzeitliches Frauengrab gefunden. Es galt zur Zeit seiner Bergung als eines der reichsten Frauengräber in Südwestdeutschland. Genetische Untersuchungen belegten eine nahe Verwandtschaft der dort Beigesetzten zum Keltenfürsten von Hochdorf.

Um 80 v. Chr. besiedelten römische Legionäre die Region. An drei Stellen auf der Markung sind römische Landsiedlungen nachweisbar. Nach dem Abzug der römischen Truppen und Siedler Anfang des 4. Jahrhunderts erfolgte die Neubesiedlung durch eindringende alamannische Familienverbände. Die früheste alamannische Siedlung in Schöckingen wird auf das 5. Jahrhundert datiert. Bei der Erschließung des Baugebiets „Grabenstückle“ wurde 1972 ein Begräbnisplatz aus der Zeit um 450 mit 49 alamannischen Gräbern freigelegt, der bis um 750 genutzt wurde.

746 beseitigte der fränkische Hausmeier Karlmann das alamannische Dukat und brachte die Region unter direkte fränkische Hoheit. 814 wird das Dorf Schöckingen anlässlich der Schenkung von einer Hube und 26 Leibeigenen an das Kloster Lorsch im Lorscher Codex als "Skekinga" erstmals urkundlich erwähnt.

Im Hochmittelalter war Schöckingen Teil des Glemsgaus, der im 11. und 12. Jahrhundert unter der Herrschaft der Grafen von Calw und nach deren Erlöschen vorübergehend unter welfischer Hoheit stand. Vor 1181 ging er an die Pfalzgrafen von Tübingen über. Graf Ulrich von Tübingen-Asperg verkaufte 1308 seine letzten Besitzungen im Glemsgau an Graf Eberhard I. von Württemberg, womit die Landesherrschaft an die Württemberger Grafen fiel.

Die Ortsherrschaft hatten noch Anfang des 14. Jahrhunderts die Grafen von Vaihingen. 1344 besaßen Wolf und Brenmul von Osweil je die Hälfte des Dorfes als vaihingisches bzw. württembergisches Lehen. Ihre Familie war schon 1300 in Schöckingen begütert und starb 1390 aus. Weiteren Anteil hatten Hans und Wilhelm von Kaltental, die ein Viertel und den Fronhof von den Herren von Venningen erworben hatten und 1414 und 1429 damit belehnt wurden. 1430 veräußerten Wilhelm und Hans von Kaltental ihren Anteil an Hans von Nippenburg. Ein weiteres Viertel war 1413 im Besitz des Jost Bürger und kam um 1430 an die Nippenburger. Mit einer Hälfte des Dorfes waren im 14. Jahrhundert die von Venningen belehnt, die 1420 auch den Burgstall besaßen. Bis 1485 fiel der gesamte Besitz sukzessive an die Herren von Nippenburg. Als sie 1646 ausstarben, wurde das Dorf zum württembergischen Kammergut gezogen. Das Schloss Schöckingen war 1651 bis 1659 Witwensitz von Anna Sabina von Württemberg, der Witwe des Herzogs Julius Friedrich.

Am 11. April 1660 wurde Ulrich Albrecht von Gaisberg mit dem Schloss belehnt. 1718 erhielt Friedrich Albrecht von Gaisberg auch das Dorflehen, das die bisher noch vom Herzog zurückbehaltenen Teile des früheren nippenburgischen Lehens umfasste. Seine Erträge waren bisher durch den Keller in Leonberg eingezogen worden. Mit dem Dorflehen verbunden waren Vogtei- und Niedergericht in Dorf und Markung, Umgeld, Frevel und Strafen, die niedere Jagd und ein Anteil am Bürgergeld. Bis Anfang des 19. Jahrhunderts wurde Schöckingen als amtsfrei betrachtet. Die Funktionen des Oberamts übten Gaisbergische Amtmänner aus. Erst seit 1806 wird das Dorf dem Oberamt Leonberg zugerechnet.

Das Dorf war bis nach dem Zweiten Weltkrieg von ausgesprochen bäuerlichem Gepräge. Neben den Vollerwerbslandwirten gab es dorfübliche Handwerker, die in der Regel eine Nebenerwerbslandwirtschaft betrieben. Bis in die Zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde auch Weinbau betrieben. Flurnamen wie "Wengertgärtle" oder "Junge Weingärten" erinnern daran. Versuche zur Wiederbelebung im 19. Jahrhundert sind gescheitert. 1564 wird erstmals eine Ziegelhütte genannt, die nach 1852 eingegangen ist. Auf Schöckinger Markung bestanden zudem mehrere kleinere Steinbrüche, die Straßenschotter und Werksteine lieferten, sowie im Ort um 1900 eine kleine mechanische Stoffschuhfabrik. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg gab es Ansätze zur vermehrten Ansiedlung von Industrie und Gewerbe am nördlichen Ortsrand. Letztlich entwickelte sich Schöckingen aber zur Wohn- und Pendlergemeinde.

1968 überschritt die Einwohnerzahl erstmals die Grenze von 1000. Am 1. Juli 1971 wurde die ehemals selbständige Gemeinde nach Ditzingen eingemeindet.

Unter goldenem Schildhaupt, darin eine liegende schwarze Hirschstange, in Rot ein durchgehendes silbernes Kreuz, bewinkelt von vier goldenen Hufeisen. Die Hirschstange zeugt von der Zugehörigkeit des Ortes zu Württemberg. Das silberne Kreuz steht für den Ortsheiligen Mauritius, während die vier Hufeisen in Anlehnung an das frühere Ortssiegel in das 1927 geschaffene Wappen aufgenommen wurden. Die Hufeisen gehen vermutlich auf ein altes Fleckenzeichen zurück.

Zu Ortsfarben bestimmte der Gemeinderat am 2. März 1956 "Weiß-Rot (Silber-Rot)".

Im Ortsteil Schöckingen befindet sich das gleichnamige Schloss Schöckingen, das sich in Privatbesitz der Familie von Gaisberg-Schöckingen befindet. Der historische Ortskern zeichnet sich durch einen größeren Bestand an denkmalgeschützten Fachwerkhäusern aus. 1993 wurde Schöckingen mit der Silbermedaille, 1998 mit der Goldmedaille des Wettbewerbs "Unser Dorf soll schöner werden – Unser Dorf hat Zukunft" ausgezeichnet.

Von Schöckingen erreicht man über Hirschlanden die S-Bahn-Haltestelle in Ditzingen mit der Buslinie 623. Die Buslinie 651 sorgt für die Verbindung über Höfingen zur S-Bahn-Haltestelle in Leonberg bzw. über Hemmingen zur Haltestelle der Strohgäubahn.

Über den Zubringer der Bundesstraße 10 in Münchingen erreicht man die Bundesautobahn 81 Ausfahrt Stuttgart-Zuffenhausen nach rund 9 Kilometer oder über die Umgehungsstraße in Hirschlanden und Ditzingen nach rund 6 km die Bundesautobahn 81 Ausfahrt Stuttgart-Feuerbach. Bis 12. November 2009 verlief der überörtliche Verkehr durch die engste Straße im Landkreis Ludwigsburg. Mit der Eröffnung der Umgehungsstraße wird der Verkehr östlich der bestehenden Ortslage umgeleitet.

Zum Einkaufen gibt es in Schöckingen neben einer Bäckerei noch eine Gärtnerei und diverse Bauernhöfe, die ihre Ware vor Ort verkaufen. Weiterhin gibt es eine Filiale der Volksbank Ludwigsburg, welche mit einem Geldautomaten ausgestattet ist. Der nächste Einkaufsmarkt befindet sich im Nachbarort Hirschlanden.

Schöckingen besitzt ein Bürgeramt, eine Bibliothek und einen Kindergarten. Die Freiwillige Feuerwehr Schöckingen sorgt seit 1808 für den Brandschutz und allgemeine Hilfeleistungen.

Die Anfänge des Schulwesens in Schöckingen gehen auf die Einführung der Reformation in Württemberg (1534) zurück. Aus der Schule gegenüber dem Pfarrhaus wurde später das neue Rathaus. Seither besuchen die Grund- und Hauptschüler eine gemeinsame Schule zusammen mit dem Nachbarort Hirschlanden (Theodor-Heuglin-Grund- und Hauptschule). Realschule und Gymnasium befinden sich im Schulzentrum Glemsaue in Ditzingen.

Erst 1599 wurde Schöckingen protestantisch, nachdem es 1555 zum Augsburger Religionsfrieden gekommen war und jeder Fürst das Recht hatte, in seinem Land die von ihm bevorzugte Religion einzuführen. Da die Ortsherren die Konfession für ihre Untertanen festlegten, kam es erst nach einem Jagdfrevel in den herzöglichen Wäldern des Martin von Nippenburg zur Reformation. Als Strafe wurde am 25. August 1598 dem Ortsherrn das Lehen entzogen und dies nochmals am 18. Oktober bestätigt. Schließlich lenkte der Herzog im Dezember 1598 ein und gab das Lehen an die vier Söhne des Martin von Nippenburg. Herzog Friedrich I. machte allerdings die Auflage, den Messpriester innerhalb eines Monats abzuschaffen und den lutherischen Pfarrer Johann Vischer aus Reichenbach als ersten evangelischen Pfarrer in Schöckingen einzusetzen.

Am 25. März 1599 zog der erste evangelische Pfarrer in das bereits 1594 für den katholischen Pfarrer erbaute Pfarrhaus ein.
Der lutherische Pfarrer Johann Vischer begann nun mit der Reformation in dem damals 110 Einwohner zählenden Ort.

Die im Jahre 1267 geweihte Mauritiuskirche wurde erst 1629 in ein evangelisches Gotteshaus umgebaut, eine Kanzel aufgestellt und zwei Emporen angebaut. Sie untersteht seitdem der evangelischen Landeskirche in Württemberg. Für die katholischen Einwohner des Ortes steht eine moderne Kirche in Hirschlanden als Gotteshaus zur Verfügung.


In Schöckingen finden jährlich ein Feuerwehr- und ein Dorffest statt.





</doc>
<doc id="632382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632382" title="Pythagoras-Baum">
Pythagoras-Baum

Ein Pythagoras-Baum ist eine besondere Art eines Fraktals.
Das ursprüngliche Verfahren zum Erstellen eines Pythagoras-Baums basiert auf dem Satz des Pythagoras, in dem auf ein Quadrat zwei weitere, kleinere Quadrate im rechten Winkel angeordnet werden. Durch rekursives Aufrufen dieser Konstruktionsvorschrift wird ein Fraktal erzeugt, das im Grenzfall der Form eines Baumes ähnelt. Durch den rechten Winkel des eingeschlossenen Dreiecks bleibt die Gesamtfläche jeder Ebene gleich, daher ist die Fläche des Grundelementes (Stammes) genau so groß wie die Summe der Fläche aller äußeren Elemente (Blätter).

Aus einer Grundlinie wird ein Quadrat konstruiert. Auf diesem Grundelement (Stamm) wird auf der Oberseite ein Thaleskreis gezeichnet und dieser beliebig geteilt. Der entstehende Punkt wird mit dem Grundelement verbunden , so dass ein rechtwinkliges Dreieck entsteht.
Aus den beiden entstandenen Schenkeln des Dreiecks wird wieder jeweils ein Quadrat konstruiert , ein Thaleskreis aufgezeichnet, dieser geteilt, ein rechtwinkliges Dreieck konstruiert und so wieder zu einem Quadrat erweitert . Dieser Vorgang wird beliebig oft wiederholt.
Im Folgenden ist die Seitenlänge des ersten Quadrats (des „Stamms“) formula_1.
Die Höhe des ersten (Basis-)Astes beträgt, wie man an nebenstehender Zeichnung sieht, formula_2.
Um die maximale Höhe zu ermitteln, genügt es Äste der abgebildeten Form aufeinander zu stellen. Jeder Ast hat die halbe Grundseite des vorigen Astes. Damit ist die Höhe des zweiten Astes formula_1, die des dritten formula_4 usw. Die Gesamthöhe damit:

Also:

Der linke Ast entspricht einem querliegenden Baum mit der Grundseite formula_4. Ebenso der rechte Ast. In der Mitte bleibt ein Stamm mit der Breite formula_1 und den beiden Hauptästen mit jeweils der Breite formula_4. Damit:

Zur Berechnung der Stammlänge – in nebenstehender Zeichnung rot – müssen nur die Seitenlängen der Quadrate addiert werden.

usw.

Es kommt immer der Faktor formula_15 hinzu. Wenn man die Nummerierung bei 0 beginnt, gilt:

Seitenlänge des formula_16-ten Quadrats: formula_17

Die Gesamtlänge der roten Linie beträgt also:

Zur Berechnung der Länge der Baumkrone – in der Zeichnung blau – zuerst folgende Überlegungen: In die Ecken des Baumes kommt man, indem man die Äste abwechselnd links und rechts entlanggeht. Um die Länge der oberen horizontalen Linie zu berechnen, wird zuerst die Abweichung von der Stammmittellinie, die durch das Wachstum eines Rechts-links-Astes entsteht, berechnet.

Die maximale Abweichung der „letzten“ Spitze von der ersten Mittellinie ist dann die Summe der einzelnen Abweichungen:

Ein Links-rechts-links-rechts-…-Ast weicht also maximal formula_20 von der ersten Mittellinie ab. Das Gleiche gilt für den gespiegelten Rechts-links-rechts-links-…-Ast. Die beiden oberen Ecken haben also den maximalen Abstand von formula_21. Dies ist die Länge der oberen horizontalen blauen Linie.

Die Längen der anderen blauen Linien kann man leicht berechnen. Die zweite blaue Linie entspricht der oberen horizontalen Line des Hauptbaumes usw.

Jede blaue Linie ist um das Dreifache länger als die zugehörige rote Linie. Damit ist auch die Gesamtlänge der blauen Linie das Dreifache der roten Linie: formula_22

Wenn man den Baum einmal umrunden möchte, muss man zweimal die blaue und zweimal die rote Linie und die Linie, auf der der Baum steht, entlanggehen. Die obere blaue Linie ist hierbei doppelt, diese muss man also einmal abziehen:

Damit man mit dem Rasenmäher bis zum Stamm fahren kann, muss man wissen, wie hoch die lichte Höhe unter dem Blattwerk des Baumes ist. Also: Wie weit ist es vom Rasen bis zu den ersten Blättern?

Bei einer Grundseite von formula_24 ist die Gesamtbreite formula_25 . Eine Seite des Baumes steht also formula_26 über den Stamm hinaus (Länge der grünen Linie).
Zur Berechnung der gesuchten lichten Höhe betrachtet man den dritten Ast – der erste horizontal wachsende Ast (oder: drittes Quadrat):

Die Grundseite dieses Teilbaumes beträgt: formula_4 . Die Breite dieses Teilastes ist also formula_28 . Auch bei diesem Ast steht die Krone um den Faktor formula_29 über, also: formula_30 . Dieser dritte Teilast hat einen Abstand vom Rasen von formula_20 . Die lichte Höhe ist dann die Differenz: formula_32

Der Pythagoras-Baum wurde zuerst von Albert E. Bosman (1891–1961) konstruiert, einem niederländischen Mathematiklehrer, im Jahre 1942.

Da so ein Baum, der streng nach Pythagoras erzeugt wurde, sehr unnatürlich aussieht, kann natürlich auch von der Urform abgewichen werden.



</doc>
<doc id="632383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632383" title="Schloss Scheer">
Schloss Scheer

Das Schloss Scheer in Scheer im Landkreis Sigmaringen (Baden-Württemberg) wurde bereits 1485 urkundlich erwähnt.

Unter Graf Andreas von Sonnenberg entstand das Residenzschloss in Scheer an der Donau. Dazu holte er sich den Baumeister Lienhart aus Mengen. Ab 1452 befand sich die Herrschaft im Besitz des Hauses Waldburg-Scheer. Das Schloss entstand anstelle der frühmittelalterlichen Grafenburg zwischen 1485 und 1496. Am 8. Oktober 1505 wurde durch den Konstanzer Bischof Hugo von Hohenlandenberg die Schlosskapelle in der dritten Etage des Mittelbaus eingeweiht. Richtung Süden ist die Anlage durch einen 25 Meter tiefen Burggraben vom Raigelsberg (später Schlosspark) abgesichert. Westlich und östlich sind natürliche Steilhänge. Vom nördlichen Vorhof, der lange als „Bleiche“ diente, wurde das Schloss durch eine Zugbrücke abgetrennt. An diesen nördlichen Vorhof grenzte das ummauerte Gebiet der Pfarrkirche St. Nikolaus, so dass die Burg nur von Nordosten über die steile Schlosssteige erreicht werden konnte.

In den Jahren 1561 bis 1565 wurde das Schloss unter dem Reichserbtruchsess Wilhelm d. J. in einem zweiten Bauabschnitt erweitert. Die Jahreszahl 1565 im Kanzleibau weist auf dieses Datum hin. Das Gebäude, nur zweistöckig, mit späterem Mansardenwalmdach, ist seitlich mit dem Nordbau und dem Mittelbau verbunden. Dazwischen liegt der Vorhof über dem zugeschütteten ehemaligen Burggraben.

Während der Regierungszeit der Truchsessen Josef Wilhelm von Waldburg wurde eine Wachstube mit Gefängnis erstellt, als Anbau an der Westseite des Nordflügels. Es waren zwei Arrestzellen, drei Arrestlokale und eine Arrestkammer. In diese Zeit fiel auch der Bau des kleinen Rundturms im Zwinger auf der Südseite mit Nischenfenstern und achtseitigem Gratkuppelgewölbe und entsprechendem Zeltdach. Damals wurde vermutlich auch die Brücke zum Park geschlagen und der Raigelsberg als englischer Landschaftsgarten angelegt, der jetzige Schlosspark.
Das Flachbogentor zur Schlosssteige wurde im 18. Jahrhundert, wie auch der einstöckige Remisenbau hinzugefügt.

1785 verkaufen die Grafen von Waldburg die ganze reichsunmittelbare Grafschaft Friedberg-Scheer mit den Herrschaften Dürmentingen und Bussen an den Fürsten Karl Anselm von Thurn und Taxis für 2.100.000,- Gulden, während der jährliche Ertrag nur 26.000,- Gulden betragen haben soll. 1786 wurde der Kauf vom Kaiser genehmigt. Im Jahre 1805 fielen die Hoheitsrechte an das Königreich Württemberg, das Schloss blieb noch bis 1967 im Besitz des Hauses Thurn und Taxis. 



</doc>
<doc id="632385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632385" title="Herrenhof (Begriffsklärung)">
Herrenhof (Begriffsklärung)

Herrenhof steht für:

Herrenhof ist der Name folgender Orte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632386" title="Zwischengas">
Zwischengas

Zwischengas bezeichnet bei Kraftfahrzeugen mit manuellem Schaltgetriebe einen Vorgang beim Einlegen eines niedrigeren Ganges und „Doppelkuppeln“ einen Vorgang beim Einlegen eines höheren Ganges.

Das Herunterschalten mit Zwischengas und das Heraufschalten mit Doppelkuppeln gilt als unumgänglich beim Einlegen nicht-synchronisierter Gänge bei Getrieben. Der Grund dafür ist, dass derartige Getriebe im Gegensatz zu synchronisierten Getrieben nicht in der Lage sind, die höhere Drehzahl des niedrigeren Ganges von selbst an die niedrigere Drehzahl des darüber liegenden Ganges anzupassen. Der Fahrer muss die Drehzahl des Getriebes durch einen Zwischengasstoß an den schnellerdrehenden niedrigeren Gang anpassen. Umgekehrt muss er durch Doppelkuppeln die Drehzahl des Getriebes an den langsamerdrehenden höheren Gang anpassen.

Der Ablauf des Herunterschaltens erfolgt in fünf Schritten:

Wenn sich der Schalthebel in Leerlaufposition befindet und die Kupplung geschlossen ist, wird ein Teil des Getriebes an die Motordrehzahl gekoppelt, während der andere Teil über das Differential an die Geschwindigkeit der Räder gekoppelt ist. Durch das Zwischengas wird die Drehzahl des motorseitigen Getriebezweigs erhöht und auf eine möglichst gleiche Drehzahl (Synchrondrehzahl) gebracht wie der radseitige Getriebezweig, so dass auch ohne Synchronringe oder bei defekter Synchronisierung geschaltet werden kann.

Der Ablauf des Heraufschaltens erfolgt ähnlich:

Manchmal kann das Doppelkuppeln auch entfallen, weil das Getriebeöl wegen seiner Viskosität die Nebenwelle auch etwas abbremst.

Die Gänge in den Getrieben heutiger Autos sind durch Synchronringe vollständig synchronisiert (Synchrongetriebe), wodurch das Zwischengas massiv an Bedeutung verloren hat. Während das Zwischengas bei Autos ohne Synchrongetriebe noch unerlässlich war, wird es heute im normalen Straßenverkehr fast gar nicht mehr eingesetzt und ist auch nicht mehr Teil der Fahrausbildung. In der Regel wird es nur noch bei sportlicher Fahrweise angewandt, um einerseits zu verhindern, dass das Auto durch Lastwechselreaktionen unruhig wird, andererseits um den Schaltvorgang zu optimieren (Drehzahl halten beim Runterschalten am Berg bzw. Ermöglichen einer besseren Beschleunigung nach dem Schaltvorgang), sowie um die Kupplung (welche dann nur kurz schleift) und die Synchronisationsmechanik zu schonen. Auch im normalen Straßenverkehr schont das Zwischengas die Synchronisationsmechanik und die Kupplung erheblich.

Bei sequentiellen Getrieben wird meist im Sportmodus automatisch Zwischengas gegeben. Dadurch wird das Verzögerungsmoment des Motors überwunden, so dass der Wagen schneller wieder beschleunigt und die Gelenkwelle geschont wird (Lastwechsel entfällt). Bei automatischen Getrieben dagegen ist Zwischengas wegen des Drehmomentwandlers unnötig.

Das Doppelkuppeln erübrigt sich, wenn man dezent das Gas zurücknimmt. Beim Lastwechsel im Getriebe lässt sich der Gang ohne Kuppeln herausziehen. Dann geht es weiter wie oben beschrieben. Durch Gasgeben wird die Mitnehmerscheibe auf die richtige Drehzahl gebracht, ausgekuppelt, der kleinere Gang eingelegt und wieder eingekuppelt.




</doc>
<doc id="632389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632389" title="Horben (Begriffsklärung)">
Horben (Begriffsklärung)

Der Name Horben bezeichnet verschiedene Orte:



Weitere Bedeutungen:


</doc>
<doc id="632402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632402" title="One Must Fall">
One Must Fall

One Must Fall (kurz: "OMF") ist eine Fighting-Game-Serie für DOS. Das erste Spiel wurde von Diversions Entertainment entwickelt und 1994 von Epic Megagames veröffentlicht. Die Website der Spielserie und des Herstellers sind seit 2009 nicht mehr erreichbar, jedoch existierten archivierte Versionen im Internet Archive.

In "One Must Fall: 2097" kämpfen große Roboter in Arenen, die mit einigen Fallen ausgestattet sind. Neben aufwändig inszenierten Schauplätzen und dem Turnier-Modus war zu damaliger Zeit die elektronische Sounduntermalung einer der Höhepunkte des Spieles. Zu jedem der insgesamt 11 verfügbaren Roboter gibt es verschiedene Moves – Aktionen welche z. B. spezielle Waffen abfeuern, den Spieler an andere Stellen teleportieren oder stärke Angriffe ermöglichen. Neben den Robotern kann man noch einen von zehn Charakteren auswählen welcher den Roboter steuert. Die Charaktere haben hierbei verschiedene Eigenschaften welche sich zusätzlich auf den Roboter übertragen und somit für einen Sieg eine gute Kombination genauso wichtig ist, wie das Beherrschen der Spielmechanik.

Es ist möglich, das Spiel zu zweit via Tastatur oder Joystick zu spielen sowie die Gefechte über ein Netzwerk auszutragen.

Das Spiel wurde von den Brüdern Rob und Ryan Elam, bis auf das Soundsystem und die Musik, eigenständig zu zweit entwickelt. Die Musik stammte von Kenny Chow, einem unter dem Alias "CCCatch" bekannten Demoszener, welcher diese im S3M-Format des Scream Tracker 3.0 komponiert hatte.

1993 wurde "One Must Fall" veröffentlicht und ist ein von Street Fighter inspiriertes 2D-Fighting-Game. Das Spiel war jedoch nur eine Vorab-Version (Beta-Version) um die Steuerung und Moves zu testen und wurde später als "One Must Fall 2097" veröffentlicht. Die spätere Version unterschied sich in Spielprinzip und anderen Aspekten von der Beta-Version deutlich.

Das Besondere war ein zusätzlicher Turniermodus, mit dem man nach erfolgreichen Siegen Geldprämien erhält um seinen Roboter mit besseren Ausstattungen upgraden zu können, um weitere Turniere erfolgreich bestreiten zu können und somit einen der begehrten oberen Plätze zu ergattern.

Das Spiel wurde am 10. Februar 1999 von den Entwicklern als frei herunterladbare Freeware freigegeben.

Seit Januar 2013 existiert ein Engine-Remake-Projekt namens "Open OMF" auf GitHub. Ziele sind Crossplatform-Portabilität der Engine und das ersetzen der IPX-basierenden Netzwerkfunktionalität.

One Must Fall wurde von Home of the Underdogs als "Top Dog" ausgezeichnet und wurde 2003 retrospektiv in die "Hall of Fame" von GameSpy aufgenommen.

Bei One Must Fall: Battlegrounds handelt es sich um den Nachfolger zu OMF 2097, welcher 2003 erschien und von Tri Synergy veröffentlicht wurde. Das Spiel ist für den PC erhältlich, erschien jedoch nicht in Deutschland. Man befindet sich in einer kompletten 3D-Umgebung während man seinen Roboter aus der dritten Perspektive steuert. Neben der neuen 3D-Grafik Engine sind auch neue Spielmodi und Roboter, die man sowohl zum Spielen als auch als Gegner hat, enthalten. Das Spiel wurde zudem um neue Arenen, Stadien und Schauplätzen im Freien erweitert, welche abermals mit Fallen und Powerups ausgestattet sind.



</doc>
<doc id="632403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632403" title="Romainmôtier-Envy">
Romainmôtier-Envy

Romainmôtier-Envy ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Die Gemeinde entstand 1970 durch die Fusion der vorher selbständigen Dörfer Romainmôtier und Envy. Der ehemalige deutsche Name "Romansmünster" für Romainmôtier wird heute nicht mehr verwendet.

Die Doppelgemeinde Romainmôtier-Envy liegt 6 km südwestlich von Orbe und 17 km südwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Romainmôtier () erstreckt sich in der schmalen Talniederung des Flüsschens Nozon, an dessen Austritt aus dem Jura. Envy liegt auf in einem kurzen südlichen Seitental des Nozon, ebenfalls am Jurafuss.

Die Fläche des 7,0 km² grossen, stark verzweigten Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Jurafussplateaus. Der nördliche Teil des Gebietes wird vom schmalen Tal des Nozon eingenommen, das bis zu 100 m in die Hochfläche des Jurafussplateaus eingetieft ist. Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden im Nozontal bis in den Jura hinein und erreicht am Nordhang der Mollendruz-Kette mit den höchsten Punkt von Romainmôtier-Envy. Nördlich des Tals befindet sich das Waldgebiet "Bois de Forel" (bis ). Nach Süden reicht das Gebiet auf das gegen Osten abfallende Jurafussplateau und über die Höhen von "La Planchette" und "La Reculanne" bis zum "Bec à l'Aigle" (). Ein schmaler Zipfel erstreckt sich nach Südwesten in den Wald "Prins Bois" unterhalb von La Praz. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 68 % auf Wald und Gehölze und 27 % auf Landwirtschaft.

Zu Romainmôtier-Envy gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Romainmôtier-Envy sind Premier, Bretonnières, Bofflens, Croy, La Sarraz, Ferreyres, Moiry, Juriens und Vaulion.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Romainmôtier-Envy zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,0 % französischsprachig, 5,3 % deutschsprachig und 2,1 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Romainmôtier-Envy belief sich 1900 auf 480 Einwohner. Danach wurde bis 1960 eine Abnahme um rund einen Drittel auf 331 Einwohner verzeichnet. Erst seit 1980 (342 Einwohner) wurde wieder eine leicht steigende Tendenz beobachtet.

Romainmôtier-Envy war früher ein vorwiegend landwirtschaftlich geprägtes Dorf. Heute spielen der Ackerbau und die Forstwirtschaft nur noch eine marginale Rolle in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Seit dem 19. Jahrhundert wurde die Wasserkraft des Nozon von mehreren Mühlen genutzt. Um 1900 bestanden in Romainmôtier eine Ziegelei, eine Textilmaschinenfabrik und eine Feilenschleiferei (bis 1928). Heute bezieht die Gemeinde ihre Einkünfte aus dem Tourismus und dem Handwerk. Fast 70 % der Erwerbstätigen sind denn auch im tertiären Sektor beschäftigt. Romainmôtier-Envy verfügt über ein Zentrum für graphisches Handwerk und ein Alters- und Pflegeheim.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Orbe via Croy nach Vaulion und über den Jurapass Pétra Félix in das Vallée de Joux. Durch einen Postautokurs, der von Croy nach Vaulion verkehrt, ist Romainmôtier an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Eine weitere Autobuslinie bedient die Strecke Croy-Romainmôtier-La Praz-L'Isle. Rund 1,5 km östlich von Romainmôtier befindet sich der Bahnhof Croy-Romainmôtier an der Eisenbahnlinie Lausanne-Vallorbe. Der nördliche Teil des Bahnhofgeländes liegt ebenfalls auf dem Gemeindegebiet von Romainmôtier-Envy.

Das Gemeindegebiet von Romainmôtier-Envy war bereits zur Römerzeit bewohnt. Zeugnisse aus dieser Zeit sind Überreste der Eisenschmelzöfen im Wald von Bellaires südöstlich des Ortes. Zwei Schmelzöfen aus dem 6. Jahrhundert wurden konserviert.

Die weitere Geschichte von Romainmôtier hängt eng mit derjenigen des Klosters Romainmôtier zusammen, das laut der Überlieferung Mitte des 5. Jahrhunderts gegründet wurde. Der Name "Romanis monasterium" erscheint erstmals um die Mitte des 8. Jahrhunderts in den Urkunden. Neben dem Kloster entwickelte sich allmählich eine Siedlung, die von der Blütezeit des Klosters vom 11. bis ins 15. Jahrhundert profitierte. Im 13. Jahrhundert gelangte Romainmôtier in den Einflussbereich der Herzöge von Savoyen.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 wurde das Kloster säkularisiert und die Klostergüter von Bern eingezogen. In der Folge errichtete Bern die Vogtei Romainmôtier, die neben Lausanne die reichste Vogtei des Waadtlandes war. Sie umfasste das Gebiet von Romainmôtier, reichte im Norden bis an die Orbe, im Süden bis nach La Sarraz und Cuarnens, ferner gehörten die Exklaven Apples und Bursins dazu. Auch das gesamte Vallée de Joux war Teil der Vogtei Romainmôtier. 1589 erhielt Romainmôtier den Titel "Stadt".

Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte der Ort von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Romainmôtier dem Bezirk Orbe zugeteilt. Das ehemalige Vogteigebiet wurde zwischen den Bezirken Orbe und Cossonay aufgeteilt, während das Vallée de Joux seither einen eigenen Bezirk bildet.

Am 1. Januar 1970 wurden die beiden vorher selbständigen Gemeinden Romainmôtier und Envy zusammengelegt und bilden seither die Doppelgemeinde Romainmôtier-Envy. Envy, das 1216 erstmals unter dem Namen "Envi" erwähnt wurde, zählte 1960 45 Einwohner und ist noch heute ein Bauerndorf.

Die bedeutendste Sehenswürdigkeit des Ortes ist die romanische Stiftskirche des ehemaligen Klosters Romainmôtier. Aus dem 14. Jahrhundert stammt der Uhrturm westlich der Stiftskirche, der einst das Tor in der Umfassungsmauer des Klosters bildete. Neben dem Turm steht das 1685 errichtete Haus des Lieutenant Baillival, der Vogteistatthalter war. Im Dorf sind einige stattliche Häuser aus dem 16. bis 18. Jahrhundert erhalten, darunter das Haus Glayre und das Pfarrhaus von 1746. Seit 1986 befindet sich im sogenannten Mönchshaus das Klostermuseum.



</doc>
<doc id="632408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632408" title="Reduzierter Druck">
Reduzierter Druck

In der Thermodynamik wird der Begriff Reduzierter Druck in zwei unterschiedlichen Zusammenhängen verwendet:


</doc>
<doc id="632411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632411" title="Reduzierte Größe">
Reduzierte Größe

Der Begriff reduzierten Größe wird mit bestimmter Bedeutung in der Thermodynamik verwendet. Er bezeichnet dort die dimensionslosen Quotienten einer intensiven Größe wie Druck etc. und dem Wert der betreffenden Größe am kritischen Punkt als Bezugswert (Index formula_1 für engl. "critical"). Befinden sich zwei Stoffe in Zuständen mit gleichen reduzierten Größen, so weisen sie in gewissen Bereichen auch vergleichbare Eigenschaften auf.

(bzw. indirekt reduzierte Dichte, weil die Masse konstant ist):

Mit den reduzierten Größen lässt sich die Van-der-Waals-Gleichung in einer reduzierten Form formulieren:


</doc>
<doc id="632423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632423" title="Envy">
Envy

Envy bezeichnet


Siehe auch:


</doc>
<doc id="632428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632428" title="Hamburger Kunsthalle">
Hamburger Kunsthalle

Die Hamburger Kunsthalle beheimatet mehrere bedeutende Kunstsammlungen und spannt den Bogen vom Mittelalter bis zur modernen und zeitgenössischen Kunst.

Das Gebäude besteht aus drei miteinander verbundenen Gebäuden zwischen dem Hauptbahnhof, den Bahngleisen, dem Glockengießerwall und der Alster auf der ehemaligen "Bastion Vincent" der Hamburger Wallanlagen. Die gesamte Ausstellungs- und Veranstaltungsfläche summiert sich auf mehr als 13.000 Quadratmeter. Ein traditioneller Schwerpunkt der Sammlung ist das 19. Jahrhundert. Außerdem verfügt das Museum über Abteilungen für Alte Meister und die Moderne. Der Kunst der Gegenwart ist ein eigener Gebäudekomplex gewidmet. Das Kupferstichkabinett umfasst über 130.000 Blätter. Die Bibliothek der Hamburger Kunsthalle umfasst mehr als 175.000 Bände, darunter ca. 3000 illustrierte Bücher und Künstlerbücher.

Der Gebäudekomplex der Kunsthalle setzt sich aus Altbau (1863 bis 1868), Neubau (1909, 1912 bis 1921) und Galerie der Gegenwart (1993 bis 1996) zusammen. Der Eingang befindet sich beim Altbau gegenüber der Galerie der Gegenwart.

Der Ursprungsbau ist nach Entwürfen von Georg Theodor Schirrmacher (1833–1864) und Hermann von der Hude in Anlehnung an die Berliner Schinkel-Schule entstanden. Die Fassade des Gebäudes ist im eleganten Stil der italienischen Renaissance in Backstein mit Künstlerporträts aus Terrakotta gestaltet. Insgesamt befinden sich 36 Medaillons an den Kanten des Kernbaus und der Eckbauten. Die Ausführung der lebensgroßen Sandsteinfiguren, die beispielhaft für die Gattungen Malerei, Plastik, Architektur und Kupferstich stehen, war im 19. Jahrhundert von der Zahlungsfreude der Hamburger Bürger abhängig. Der Auswahl und Anordnung der von unbekannten Bildhauern geschaffenen Skulpturen namhafter Künstler liegt ein komplexes System mit einer bestimmten Reihenfolge zu Grunde. Die vollplastischen Figuren von Michelangelo und Raffael, die an der Hauptfassade durch rahmende Ädikulen hervorgehoben sind, bilden hierzu den Ausgangspunkt.

Wie bei fast allen Museumsbauten im 19. Jahrhundert wurden im Altbau der Kunsthalle Glasdächer eingebaut. Rußende Gaslampen oder Kerzen waren aufgrund des Schutzgedankens für die ausgestellte Kunst keine Option. Durch die Glasdächer fiel das Tageslicht auf die darunter liegenden Lichtdecken aus milchigem Glas und schaffte so ideale Lichtverhältnisse: Der Besucher wurde nicht geblendet, die Gemälde gleichmäßig ausgeleuchtet und es wurde kein Platz durch Fenster verschwendet. Diese Konstruktion brachte neben den vielen Vorteilen aber auch einige gravierende Nachteile: Die Räume wurden nur an Sonnentagen, meist zwischen 10 und 14 Uhr voll ausgeleuchtet und das Dach ließ sich kaum isolieren, so dass es nicht geheizt werden konnte. Auch wurden die Dächer mit der Zeit wasser- und luftdurchlässig, so dass sich ständig Kondenswasser bildete und die Stahlkonstruktion angriff. Dem Auge des Museumsbesuchers blieben diese Mängel zwar aufgrund der Milchscheiben jahrzehntelang verborgen, aber Anfang des 21. Jahrhunderts entschlossen sich die Stadt und die Museumsleitung zur Sanierung. Die Glasdecken blieben dem Bau trotz immenser Mehrkosten erhalten und wurden aufwendig erneuert. Uwe Schneede, von 1991 bis 2006 Direktor der Hamburger Kunsthalle, äußerte sich hierzu wie folgt: „Wir wollten die klaren, historischen Grenzen wieder herstellen. Jetzt kann jeder, der durch das Gebäude geht, seine Architektur verstehen, ihre Symmetrie, die Bedeutung des Treppenhauses, den großen Atem der lichten Atmosphäre in den Ausstellungsräumen.“

Bei der Wandfarbe wurde hingegen bei der Sanierung gegenüber dem Ursprungszustand ein Kompromiss gewählt. Um die kleinformatigen Bilder in ihrer eigenen Farbgebung mehr zu betonen, wurde statt des ehemals strahlenden Weiß ein Mischton gewählt. Es wurde ein heller, sanfter Grauton mit zarten Unter- und Nebentönen ins Blau und Aubergine gewählt. Eine harmonische, neutrale und zurückgenommene Klangfarbe, die das Auge bei der Beleuchtung mit Tageslicht für die Differenziertheit der Farben und Formen der Kunstwerke sensibilisieren soll.

Bei der Sanierung wurde auch die technische Gebäudeausrüstung modernisiert. Es wurde ein Brandschutzkonzept mit Flucht- und Rettungswegplänen erstellt, das als Grundlage zur Realisierung von den neuen Brandmelde- und Sicherheitsbeleuchtungsanlagen diente. Eine Zu- und Abluftanlage wurde eingebaut, durch die stündlich 15.000 Kubikmeter konditionierte Luft in die sieben Ausstellungsräume gelangen. Jeder Ausstellungsraum ist mit Temperatur- und Feuchtigkeitssensoren ausgestattet, die Veränderungen der Luftfeuchte und der Temperatur kontrollieren. Bei unvorhergesehenen Abweichungen wird die gesamte Belüftungsanlage abgeschaltet. In den Wänden der Ausstellungsräume im 1. Stock wurden über 1000 Meter Kupferrohr für Warmwasserleitungen im Sockelbereich unter Putz verlegt. Durch die gleichmäßige Erwärmung der Ausstellungsräume durch das heiße Wasser muss die Luft für die erforderlichen klimatischen Bedingungen weniger befeuchtet werden.

Die ersten Entwürfe des Neubaus fertigten Albert Erbe und Alfred Lichtwark als Vorplanung an. Die Realisierung wurde von Fritz Schumacher durchgeführt. Mit der im Allgemeinen schmucklos neoklassischen Fassadengestaltung in Muschelkalk und mit kuppelbekrönten Rotunde hebt sich der Neubau demonstrativ vom Altbau ab. Auch im Neubau von 1912 bis 1919, der die Ausstellungsfläche auf insgesamt etwa 6000 Quadratmeter anhob, wurden Oberlichter, allerdings ohne Glasdecken, eingezogen. Der Eingang wurde vom Altbau zum Neubau in Richtung Bahnhof verlegt.

Der Baukörper nach Entwürfen von Oswald Mathias Ungers besteht aus einem geböschten Sockelbau in rotem, schwedischem Granit und einem Quader in hellem, portugiesischem Kalkstein. Der fünfstöckige Kubus mit einer Ausstellungsfläche von 5600 Quadratmetern wird durch eine zentrale Halle aufgebrochen. Selbst die Sprossenfenster und die quadratischen Bodenfliesen, die so eingepasst wurden, dass sie nicht geschnitten werden mussten, unterstreichen die für den Kölner Architekten typische Bindung an die Würfelform. Auch das 2012 eröffnete, auf der Plateau-Ebene gelegene Café-Restaurant „The Cube“ mit 80 Plätzen draußen und 80 Plätzen im hellen Inneren, bildet hier keine Ausnahme.

Hamburger Bürger, Mitglieder des 1817 gegründeten Kunstvereins, postulierten 1846 die Anforderungen für ein Kunstmuseum in der Hansestadt. Die Stadt stellte daraufhin ein Grundstück zur Verfügung, auf dem der von den Berliner Architekten Schirrmacher und von der Hude entworfene Backsteinbau, errichtet wurde. Am 22. Dezember 1865 wurde der Grundstein gelegt, am 12. Oktober des folgenden Jahres das Richtfest begangen und 20. August 1869 Eröffnung gefeiert. Die Baukosten betrugen 618.000 Mark, 316.000 wurden von Hamburger Bürgern getragen, 250.000 kamen aus der Staatskasse und 52.000 Mark aus Verzinsung. In den ersten Jahren war die Sammlung geprägt von Schenkungen und ersten Erwerbungen im Geschmack der Zeit.

1886 stiftete Gustav Christian Schwabe der Kunsthalle eine Sammlung mit 128 Gemälden. Um dafür Platz zu schaffen, wurden nach Plänen von Hans Zimmermann mehrere Eckpavillons und ein 1909 nach Südwesten gerichteter Saal erbaut. Diesen Komplex erweiterte Fritz Schumacher von 1912 bis 1919 um einen Anbau aus Muschelkalkstein, mit der heute für den Bau charakteristischen Kuppel.

Die zweite Erweiterung war auch wegen der erwarteten Kosten stark umstritten. 1985 wurde der Wettbewerb ausgeschrieben, der 1986 zur Ermittlung des Preisträgers Oswald Mathias Ungers führte. Sieben Jahre später wurde der Grundstein zu der „Galerie der Gegenwart“ nahe der Lombardsbrücke gelegt und im Oktober 1994 das Richtfest gefeiert. Im Oktober 1995 wurde eine zweite Kostensteigerung auf 104,3 Millionen Mark bekannt. Anfänglich hatte der Senat knapp 74 Millionen bewilligt. Im Sommer 1996 war der Bau bezugsfertig. Am 24. Februar 1997 fand die Eröffnung, bei der Bundespräsident Roman Herzog, Bürgermeister Henning Voscherau und der Maler Georg Baselitz sprachen, statt.

Von 2003 bis 2006 wurde der Gründerbau unter Leitung der Hamburgischen Immobilien Management Gesellschaft mbH (IMPF) saniert. Neben der Fassade und dem Dach wurde auch die technische Gebäudeausrüstung an den Stand der Technik angepasst.

Im Mai 2010 wurden Mängel an den Brandschutzklappen der Lüftungsanlage in der Galerie der Gegenwart bekannt.

Alexander Otto, Sohn des Hamburger Versandhausgründers Werner Otto, gab der Kunsthalle aus Mitteln der Dorit und Alexander Otto-Stiftung eine Sachspende in Höhe von 15 Millionen Euro zur Modernisierung. Hamburg steuerte 4 Millionen Euro zur Sanierung und Modernisierung des Kunstdepots der Kunsthalle bei. Planung und Bauleitung wurden von Alexander Ottos Firma ECE Projektmanagement übernommen. Die Arbeiten dauerten von 2014 bis 2016. Die Stadt Hamburg gestaltete den Außenbereich der Kunsthalle für 3 Millionen Euro neu. Insgesamt wurden für die Renovierungsmaßnahmen rund 22 Millionen Euro investiert.

Der Grundstock der Sammlung stammt aus der Handelskammer, die im Jahr 1850 die erste öffentliche Gemäldegalerie in Hamburg im Gebäude der Neuen Börse eröffnete. Die Gemälde stammten überwiegend aus Spenden und Vermächtnissen Hamburger Kaufleute. Die Gemälde wurden in die 1869 eröffnete Kunsthalle am Glockengießerwall übernommen.

Erst Alfred Lichtwark, der 1886 seine Tätigkeit als erster Direktor der Kunsthalle aufnahm, sorgte für eine systematisch aufgebaute Sammlung: „Wir wollen nicht ein Museum, das dasteht und wartet, sondern ein Institut, das thätig in die künstlerische Erziehung unserer Bevölkerung eingreift.“

Unter seiner Ägide entstand eine Sammlung mittelalterlicher Kunst in Hamburg mit Werken wie dem Grabower Altar des Meister Bertram, den Lichtwark zurück nach Hamburg holen ließ, nachdem er als einstiger Hauptaltar der Hauptkirche Sankt Petri identifiziert worden war. Weitere mittelalterliche Meisterwerke stammen von Meister Francke und seinen Nachfolgern.

Der Schwerpunkt der Erwerbungen lag jedoch auf der Kunst des 19. Jahrhunderts. Hierzu zählen Werke von Max Liebermann, mit dem Lichtwark befreundet war, Lovis Corinth, Anders Zorn, Edouard Vuillard, Pierre Bonnard und anderen, die auf Anregung Lichtwarks Ansichten der Stadt Hamburg malten. Theodor Hagen war mit mehreren Hafenbildern vertreten. Er machte das Werk von Philipp Otto Runge und vor allem von Caspar David Friedrich einer breiten Öffentlichkeit zugänglich. Mit Adolf Menzel und Wilhelm Leibl wurden gezielt weitere Werke zeitgenössischer Maler erworben.

Aus mehreren Vermächtnissen und Ankäufen (unter anderem der Sammlung "Hudtwalcker-Wesselhoeft") entstand eine Sammlung niederländischer Maler und das Kupferstichkabinett. Die Begeisterung für die französischen Impressionisten, wird dem Einfluss von Max Liebermann zugeschrieben.

In Lichtwarks Amtszeit fiel auch der Erwerb von 2499 Münzen und Medaillen, die teilweise im "Münzkabinett" ausgestellt sind.

Seine wegweisenden "Übungen in der Betrachtung von Kunstwerken", später in Vorträgen und Büchern verbreitet, begründeten die Museumspädagogik.

Lichtwarks Nachfolger Gustav Pauli, der 1914 von der Bremer Kunsthalle nach Hamburg kam, ließ den Bestand des Kupferstichkabinetts wissenschaftlich aufarbeiten. Der Erste Weltkrieg verzögerte zunächst seine Pläne. Er erweiterte die Sammlung um Künstler des Expressionismus, wie etwa Oskar Kokoschka und Franz Marc. 1923 wurde der Vortragssaal zwischen Alt- und Neubau der Kunsthalle fertiggestellt. Hier fand auf sein langjähriges Betreiben 1923 die Gründungsversammlung der Freunde der Kunsthalle in Hamburg statt; Pauli hatte neben Carl Petersen als Vorsitzenden bis 1933 die Funktion eines Stellvertretenden Vorsitzenden. Im ersten Jahr nach der Gründung konnte der Verein 3680 Mitglieder gewinnen.

Gustav Pauli wurde wegen seines Engagements für die Moderne im September 1933 aus politischen Gründen von den Nationalsozialisten entlassen, nachdem diese ihn zuvor schon beurlaubt hatten.

In seine Amtszeit fiel der Verlust von 17 verliehenen Werken aus der Hamburger Kunsthalle beim Brand des Münchner Glaspalasts am 6. Juni 1931. Bei der Sonderausstellung „Werke deutscher Romantiker von Caspar David Friedrich bis Moritz von Schwind“ wurden die Leihgaben – darunter zwei Caspar David Friedrich – zerstört.

Seit Herbst 1933 leitete der Direktor der Landeskunstschule, der Innenarchitekt Hermann Maetzig, die Kunsthalle kommissarisch. Nachdem er ca. 900 Bilder aus Kunsthallenbesitz zum Ausschmücken von Ämtern und Diensträumen ausgeliehen hatte, wurde er im Frühjahr 1934 beurlaubt. Sein Nachfolger Wilhelm Freiherr Kleinschmit von Lengefeld war bis August 1937 verantwortlicher Leiter der Kunsthalle.

Im Mai 1934 wurde Harald Busch Leiter der Gemäldegalerie. Nach dem „Parteitag der Kunst“ im Herbst 1934 in Nürnberg erhielt er die Kündigung und musste am 30. November 1935 die Kunsthalle verlassen. 1936 wurde Werner Kloos Nachfolger von Busch, zunächst als Assistent für die Gemäldegalerie, danach am 1. April 1938 als Kustos. Ab dem 9. November 1941 hatte er die Funktion als ordentlicher Direktor der Hamburger Kunsthalle inne. Während seiner Amtszeit veranstaltete das Propagandaministerium unter Joseph Goebbels, der sich mit der Reichskulturkammer den Zugriff auf die Künste gesichert hatte, 1937 die Aktion „Entartete Kunst“. Diese propagandistisch aufbereitete Aktion bedeutete allein für die Kunsthalle den Verlust von mehr als eintausend Werken der Moderne. Adolf Ziegler konfiszierte 1937 72 Gemälde, unter ihnen Meisterwerke beispielsweise von Kokoschka "Die Windsbraut", von Marc "Der Mandrill" sowie "Buveuse assoupie" "(Eingeschlafene Trinkerin)" von Pablo Picasso, ferner bedeutende Werke von Emil Nolde und Ernst Ludwig Kirchner. Hinzu kamen 296 Aquarelle, Pastelle und Handzeichnungen, 926 Radierungen, Holzschnitte und Lithografien sowie acht Skulpturen. Einige von ihnen wurden ins Ausland verkauft, ein Großteil jedoch wurde gezielt vernichtet.

Dem Hausmeister Wilhelm Werner ist zu verdanken, dass sieben Gemälde von Anita Rée im Besitz der Kunsthalle blieben.

Von Januar 1942 bis September 1945 war Carl Schellenberg kommissarischer Leiter der Kunsthalle für den zum Wehrdienst eingezogenen Direktor Werner Kloos.

Kunsthallenleiter nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs waren Carl Georg Heise (1946 bis 1955), Alfred Hentzen (1956 bis 1969), Werner Hofmann (1969 bis 1990). Im November 1971 hatte ein Räuber-Duo zwei Gemälde von Eugène Delacroix sowie je ein Werk von Jean-François Millet und Camille Corot im Wert von damals 1,5 Mio. Mark gestohlen und im Juli 1978 machte die Kunsthalle durch einen spektakulären Rififi-Kunstraub Schlagzeilen. Während Renovierungsmaßnahmen war die Alarmanlage abgeschaltet. Diese Sicherheitslücke nutzte der später gefasste Täter aus, um 23 Gemälde im Wert von damals etwa zwei Millionen Mark aus den Rahmen zu schneiden und der Kunsthalle zu stehlen. Von 1990 bis 2006 leitete Uwe M. Schneede das Museum, ihm folgte 2006 Hubertus Gaßner nach. Dessen Nachfolger wurde am 1. Oktober 2016 der bisherige Direktor der Wallace Collection in London, Christoph Martin Vogtherr. Am 1. August 2019 wurde Alexander Klar, der bisherige Leiter des Museums Wiesbaden, sein Nachfolger. In der Kunsthalle kommt er gerade recht zu den Feierlichkeiten zum 150. Jubiläum.

Nach dem Umbau wurde die Anordnung der Sammlungen verändert.

Dies ist eine Präsentation von Techniken zur Darstellung und Reproduktion von Kunst.

Hier sind Bilder von Hamburg aus dem 19. Jahrhundert von Außenalster, Stadt-Silhouette und Hafen ausgestellt.

Die Skulpturensammlung befindet sich im Erdgeschoss der Rotunde. Diese Sammlung umfasst Skulpturen des 20. Jahrhunderts von Georg Kolbe, Paul Hamann (1891–1973) und anderen. Beispielsweise

Die Sammlung umfasst mehr als 100.000 Blätter und reicht vom 15. Jahrhundert bis in die Gegenwart. Schwerpunkte bilden unter anderem französische Grafik des 19. Jahrhunderts, italienische Druckgrafik, deutsche Expressionisten sowie Werke von Horst Janssen.

Das „Café Liebermann“ im Erdgeschoss besteht aus einer Halle mit sechs Paar Säulen. Die Halle dient als Café mit Museumsflair. 

Die Sammlungen "Alte Meister", "19. Jahrhundert" und "Klassische Moderne" befinden sich im 1. Stockwerk. Der Treppenaufgang zum ersten Stockwerk und der Rundumgang im ersten Stock innerhalb des Treppenhauses sind künstlerisch ausgestaltet.

Bilder folgender Maler werden ausgestellt: Meister Bertram, Rembrandt, Peter Paul Rubens, Giambattista Pittoni,
Canaletto.

Die Galerie stellt mehrere Bilder von Caspar David Friedrich aus, beispielsweise das Gemälde "Das Eismeer", zu dem er im kalten Winter 1820 Skizzen am Dresdner Elbufer machte.

Weitere Bilder sind beispielsweise von Philipp Otto Runge, Max Liebermann, Édouard Manet und Adolph von Menzel.

In der Abteilung Klassische Moderne sind Bilder und Skulpturen von Künstlern wie Max Beckmann, Lyonel Feininger, Ernst Ludwig Kirchner, Paul Klee, Wilhelm Lehmbruck, Edvard Munch, Emil Nolde und Anita Rée bis hin zu George Grosz und Max Ernst ausgestellt. Von Pablo Picasso enthält die Sammlung das Porträt des Kunsthändlers Clovis Sagot (1909).
Das monumentale Gemälde "Der Einzug Karls V. in Antwerpen" (1878) von Hans Makart ist seit 2016 hinter einer Gipswand verborgen, da es nicht mehr ins aktuelle Ausstellungskonzept passte, sich aber aus restauratorischen Gründen nicht transportieren ließ. Für Museumsbesucher ist das Werk nicht mehr sichtbar, Forschern ist es durch eine kleine Seitentür im begehbaren schmalen Raum hinter der Wand zugänglich.

Ein verborgener Schatz befindet sich im sog. „Kleinen Treppenhaus“ der Hamburger Kunsthalle, das heute nicht mehr öffentlich zugänglich ist. Auf Anregung des Kunsthallen-Direktors Carl Georg Heise wurde der Raum 1952 von Wolfgang Klähn ausgemalt, was den Maler damals über Nacht bekannt machte. Die suggestive, das Aufwärtssteigen einer Treppe thematisierende Malerei ist allerdings unter Heises Nachfolger durch Rigipsplatten verdeckt worden. Über die Freilegung der Raumausmalung wird bis heute mitunter heftig gestritten.

Die Bibliothek der Kunsthalle verfügt über eine Sammlung von Büchern, Ausstellungs- und Auktionskatalogen sowie Zeitschriften zur Bildenden Kunst und zu Künstlern vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Weiter sind verfügbar Künstlernachlässe, das Publikations- und Pressearchiv der Kunsthalle und eine Reproduktionsammlung. Die Bücher sind im Lesesaal einsehbar.

In neuerer Zeit fanden zahlreiche Ausstellungen statt, in denen auch Ergänzungen der Hamburger Bestände gezeigt wurden. Zudem wurden weitere Räume für zeitgenössische Künstler geschaffen.

Mit Übernahme der ehedem zum Thalia Theater gehörigen Räumlichkeit des "Theaters in der Kunsthalle (tik)" kam eine weitere Ausstellungsfläche hinzu, die nach dem Mäzen als "Hubertus-Wald-Forum" bekannt ist. Dieser exponierte Raum war – seit der Errichtung des Gebäudes – als Vortragsraum genutzt worden. Erst 1972 war die Nebenbühne des Thalia Theaters dort eingezogen. Bis zur Einrichtung des "Hubertus-Wald-Forums" verfügte die Hamburger Kunsthalle über keine separaten Ausstellungsräume; so mussten jeweils die Sammlungen selbst für Sonderausstellungen ausgeräumt werden.

Im Untergeschoss der Galerie der Gegenwart werden seit 2010 ebenfalls Wechselausstellungen gezeigt.


Auszeichnungen

2009 erhielt die Kunsthalle vom Internationalen Kunstkritikerverband AICA für die Sonderausstellung "Sigmar Polke. Wir Kleinbürger! Zeitgenossen und Zeitgenossinnen" die Auszeichnung "Ausstellung des Jahres".

Seit 1999 ist die Hamburger Kunsthalle – wie auch die anderen Hamburger Museen – eine unabhängige Stiftung. Zweck dieser Geschäftsform ist es der Leitung ein unabhängiges Wirtschaften zu ermöglichen. Trotzdem kommen die Stiftungen seit Jahren nicht aus den roten Zahlen. Der laufende Betrieb wird durch Zuwendungen der Stadt finanziert und die Kunsthalle beklagt eine „strukturelle Unterfinanzierung“. Ende 2009 lag das Jahresdefizit der Kunsthalle bei 1,905 Millionen Euro. Laut Geschäftsführer Roman Passarge bestand eine jährliche Unterfinanzierung von 800.000 Euro, der übrige Betrag sei mit den Folgen der Finanzkrise und dem drastischen Ausfall von Sponsorengeldern zu erklären.

Der Etat im Überblick (Stand: 2010): Die Museumsstiftung verfügt über ein Stiftungsvermögen in Höhe von 0,51 Euro. Den laufenden Betrieb – von Strom und Heizung über das Personal bis zu den Kosten für Sonderausstellungen – finanziert die Stiftung Hamburger Kunsthalle zu mehr als 50 % aus eigenen Einnahmen (Eintrittserlöse, Sponsoring, Erlöse aus Gastronomie, Parken und Shops) und der Zuwendung der Freien und Hansestadt Hamburg (FHH). Die Kunsthalle erhielt 2010 jährlich knapp 11 Millionen Euro an Zuwendungen durch die Stadt, wovon allein 5 Millionen als Gebäudemiete an die Stadt zurückfließen und rund 3,8 Millionen als Personalkosten gebunden sind. Der Gesamtetat betrug ohne Gebäudemiete rund 11 Millionen Euro, einschließlich der Miete rund 16 Millionen Euro. Der Kultursenator verlangte Einsparungen. Die Hamburger Kunsthalle ist eines der ganz wenigen Museen, die als öffentliche Einrichtung Miete an die öffentliche Hand zahlen, für Vergleiche werden üblicherweise Kennzahlen ohne Miete herangezogen. In der Zuwendung der FHH war ein Ankaufsetat von 322.000 Euro enthalten, der seit Stiftungsgründung in den Betriebshaushalt fließt, um das Budget auszugleichen. Ankäufe werden in der Hamburger Kunsthalle durch die großzügigen Zuwendungen und Schenkungen von Vereinen, Stiftungen und Privatpersonen ermöglicht.

Doch ist der Etat des Hauses im bundesweiten Vergleich mit knapp zwei Dutzend Häusern in anderen Städten (etwa dem Kunstmuseum Stuttgart, dem Sprengel Museum Hannover und dem Städel in Frankfurt) relativ gering. Die durchschnittlichen Zuwendungen an diese Häuser liegen bei 25 Euro pro Besucher, die Kunsthalle dagegen erhält 13 Euro. Auch die Zuwendungen pro Ausstellungsfläche sind geringer als der Durchschnitt. Dieser liegt bei 859 Euro pro Quadratmeter, der der Kunsthalle hingegen nur bei 483 Euro. Managementfehler könnten eine Ursache des ständigen Defizits sein. 2010 beschäftigte das Thema die Öffentlichkeit, als der Direktor Gaßner die Schließung der „Galerie der Gegenwart“ für ein halbes Jahr ankündigte – angeblich wegen kleinerer Brandschutzmaßnahmen, tatsächlich wohl, um durch Reduzierung der Bewachungs- und Energiekosten 200.000 Euro einzusparen und damit die Etatvorgaben des Senats zu erreichen.





</doc>
<doc id="632435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632435" title="Grashalme">
Grashalme

Leaves of Grass (in der deutschen Übersetzung "Grashalme", später auch "Grasblätter") ist das Hauptwerk von Walt Whitman, einem der bedeutendsten US-amerikanischen Lyriker.

Die erste Fassung dieses Zyklus bestand aus unbetitelten Gedichten und wurde von Whitman 1855 im Selbstverlag publiziert. In den nächsten 36 Jahren wurde die Sammlung immer wieder überarbeitet und erheblich erweitert (von anfangs zwölf auf fast 400 unterschiedlich lange Gedichte, oft selber Gedichtzyklen, in der neunten Auflage 1892).

Die Sammlung der meist in freien Versen verfassten Gedichte schlägt (mit Ausnahme der bedrückenden Gedichte aus dem Sezessionskrieg, in dem Whitman als Krankenpfleger half) einen kraftvoll-optimistischen, hymnischen Grundton an und entwirft als ausdrücklich amerikanisches Opus emanzipiert von Europa selbstbewusst das Lebensgefühl der Neuen Welt.

Die folgende Liste präsentiert die Aufteilung des Werkes in der letzten Ausgabe von 1892 (der sogenannten "Deathbed Edition") nach Büchern und von Whitman durch in Großbuchstaben geschriebenen Überschriften besonders herausgestellten Gedichten (wozu bemerkenswerterweise sein berühmtestes Gedicht, "When Lilacs Last in the Dooryard Bloom´d", seine Totenklage um Abraham Lincoln, nicht gehört).






</doc>
<doc id="632442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632442" title="Gerhard Gröninger">
Gerhard Gröninger

Gerhard Gröninger (* 1582 in Paderborn; † 1652 in Münster) war ein deutscher Architekt und Bildhauer. Er wirkte vor allem in Westfalen und den Niederlanden. Mit seinen Werken kam der Frühbarock in Westfalen zum Durchbruch.

Nach der Lehre bei seinem Bruder Heinrich Gröninger und Wanderjahren in den Niederlanden wurde Gerhard Gröninger im Jahre 1609 Bürger von Münster. Hier arbeitete er in der Werkstatt des Bildhauers Hans Lacke. 1621 wurde Gröninger Gildemeister. Sein Œuvre besteht fast ausschließlich aus Arbeiten für Kirchen des Bistums Münster, sein Stil war geprägt vom in Antwerpen gelehrten niederländischen Manierismus. Der klare architektonische Aufbau seiner Arbeiten verrät aber auch die Kenntnis italienischer Renaissance, wie sie durch die niederländischen Stichvorlagen verbreitet wurde. Im Figürlichen findet man Anlehnungen an Stiche des Cornelis Cort und Philipp Galle und dem graphischen Werk von Albrecht Dürer. Die Ausgeglichenheit und harmonische Linienführung steigert sich bis 1635 und gilt als seine bedeutendste Schaffensperiode. Trotz der großen Aufträge kam es 1636 zum Konkurs. Zudem war die Situation in Münster durch sein aufbrausendes Temperament spannungsgeladen und unüberbrückbar. 1639 zog er mit seiner Familie nach Rheine. In seinen späten Jahren kehrte er nach Münster zurück. Der Maler und Bildhauer Johann Mauritz Gröninger war ein Enkel Gerhard Gröningers.





</doc>
<doc id="632445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632445" title="Entscheidung nach Aktenlage">
Entscheidung nach Aktenlage

Eine Entscheidung nach Aktenlage – auch Aktenlageentscheidung und "Entscheidung nach Lage der Akten" genannt – ist eine Entscheidung durch eine Behörde oder ein Gericht ohne mündliche Verhandlung.

Eine "Entscheidung nach Aktenlage" ist in Verwaltungs-, Gerichts- und sonstigen Verfahren möglich, die mit einer rechtsverbindlichen Entscheidung abgeschlossen werden sollen, wenn die Anwesenheit der Beteiligten zur Ermittlung des entscheidungserheblichen Sachverhalts nicht erforderlich ist, die Beteiligten trotz ordnungsgemäßer Ladung nicht erschienen sind (Säumnis) oder auf ihre Anwesenheit verzichtet haben, etwa im Fall einer Entscheidung durch Gerichtsbescheid. Der Entscheidung wird dann der aus den schriftlichen Verfahrensakten bekannte Sachverhalt zugrundegelegt, ohne diesen durch persönliche Anhörung, Untersuchung oder mündliche Verhandlung der Beteiligten weiter zu ermitteln oder zu erörtern.

Im deutschen Recht ist eine Entscheidung nach Aktenlage zum Beispiel nach ZPO vorgesehen, wenn beide Parteien im Zivilprozess nicht erscheinen oder verhandeln oder nach ZPO, wenn eine Partei nicht erscheint und die andere Partei statt eines Versäumnisurteils eine Entscheidung nach Aktenlage beantragt. Statt einer Entscheidung nach Lage der Akten kann das Gericht bei beidseitiger Säumnis die Verhandlung vertagen ( ZPO) oder das Ruhen des Verfahrens anordnen ( ZPO).

Auch bei der Zustimmung zur Kündigung eines schwerbehinderten Arbeitnehmers oder eines Arbeitnehmers, der Kündigungsschutz nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XI) oder dem Mutterschutzgesetz oder Bundeserziehungsgeldgesetz genießt, kann bei Ausbleiben im Anhörungstermin von der Behörde nach Lage der Akten entschieden werden.

Wurde bei einer Entscheidung nach Aktenlage der Sachverhalt nur unzureichend ermittelt und verstößt sie deshalb gegen den Amtsermittlungsgrundsatz, ist die Entscheidung rechtswidrig-aufhebbar.



</doc>
<doc id="632448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632448" title="Relativistischer Effekt">
Relativistischer Effekt

Als relativistischer Effekt wird in der Physik ein Phänomen dann bezeichnet, wenn es nicht schon in der Klassischen Physik, sondern erst durch die Relativitätstheorie angemessen beschrieben werden kann.

In einem spezielleren Sinn wird der Begriff in der physikalischen Chemie für die Eigenschaften schwerer Elemente gebraucht, die nur durch Anwendung der relativistischen Quantenmechanik erklärbar sind. Hierauf beschränkt sich der vorliegende Artikel.

Mit höherer Kernladungszahl steigt die elektrostatische Anziehungskraft des Atomkerns auf die Elektronen. Die Elektronen der inneren Schalen erreichen dadurch Geschwindigkeiten nahe der Lichtgeschwindigkeit (z. B. beim Oganesson bis zu 86 % der Lichtgeschwindigkeit). Dadurch ist die nicht-relativistische Formel für die kinetische Energie nicht mehr gültig. Die Anwendung der speziellen Relativitätstheorie führt zu einer Kontraktion der s-Orbitale (und einiger p-Orbitale). Infolgedessen schirmen die Elektronen die Kernladung besser ab, und die Energieniveaus der übrigen Orbitale werden angehoben.

Paradebeispiel hierfür ist der markante Farbunterschied von Silber und Gold. Aber auch der flüssige Aggregatzustand von Quecksilber kann durch den relativistischen Effekt erklärt werden.

Eine Konsequenz des relativistischen Effekts ist, dass die Zuordnung künstlicher chemischer Elemente (mit hoher Ordnungszahl) zu den Gruppen des Periodensystems unsicher wird. Beispielsweise wurde diskutiert, ob Copernicium Edelgaseigenschaften besitzt.

Der relativistische Effekt erklärt auch den „Effekt des inerten Elektronenpaares“ (Inert-Pair-Effekt), d. h. er erklärt, warum das äußerste Elektronenpaar im Valenz-s-Orbital anscheinend inert ist.

Mathematisch muss man den nichtrelativistischen Hamilton-Operator gegen einen relativistischen ersetzen. Dies gelingt bei Atomen relativ gut mit der Diracgleichung anstelle der Schrödingergleichung. Bei den leichteren Elementen überwiegen Terme wie die Breit-Korrektur für die Elektron-Elektron-Wechselwirkung und die Quantenelektrodynamik (QED) der Vakuumpolarisation und Vakuumfluktuation. Ungefähr ab der Ordnungszahl 50 spielt letzterer Term keine Rolle mehr, da die Vakuumpolarisation und die Vakuumfluktuation fast dieselben Werte annehmen. Innerhalb einer Gruppe des Periodensystems nimmt der Term für relativistische Effekte mit formula_1 zu und erreicht in der 6. Periode eine nicht mehr zu vernachlässigende Größe. Daher müssen sie für Elemente ab Caesium (Ordnungszahl 55) Beachtung finden.

Bei den Elementen der 5. Periode des Periodensystems spielt die Lanthanoidenkontraktion eine entscheidende Rolle, um das Verhalten zu beschreiben. Nach dieser müssten allerdings die s- und d-Energieniveaus vom Silber und Gold etwa gleich hoch sein. Beobachtet wird jedoch beim Gold eine Kontraktion des 6s- und eine Expansion des 5d-Niveaus. Beim Copernicium (Ordnungszahl 112) ist dieser Effekt noch ausgeprägter; möglicherweise ist der Niveauunterschied zwischen den 6d und den 7p-Elektronen so groß, dass Copernicium Edelgascharakter besitzt.

Im nichtrelativistischen Fall wären die 5d- und 6s-Energieniveaus von Silber und Gold ähnlich. Durch den relativistischen Effekt werden die 6s-Niveaus jedoch kontrahiert und die 5d-Niveaus expandiert. Es entsteht eine Energiedifferenz, die der Wellenlänge von blauem Licht entspricht (blaues Licht wird absorbiert, übrig bleibt die bekannte goldgelbe Farbe). Gleichzeitig werden die Bindungslängen in Goldverbindungen verkürzt (um ca. 20 pm beim Gold-Dimer). Beim Element Roentgenium ist dieser Effekt vermutlich noch stärker ausgeprägt.

Die Neigung schwerer Elemente, Oxide zu bilden, folgt nicht den erwarteten Eigenschaften. So ist PbO die stabilste Sauerstoffverbindung des Bleis, während Silizium, Germanium und Zinn stabile Dioxide der Form MeO bilden. Theoretischen Abschätzungen zufolge ist auch ein Großteil der elektrischen Spannung, die an den Polen des Bleiakkumulators anliegt, durch die Relativität bedingt. Ebenfalls ist kein stabiles Bismut(V)-oxid bekannt, von Phosphor, Arsen und Antimon aber schon.




</doc>
<doc id="632455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632455" title="Bernard Malamud">
Bernard Malamud

Bernard Malamud (* 26. April 1914 in Brooklyn, New York City; † 18. März 1986 ebenda) war ein amerikanischer Schriftsteller. Sein Werk, für das er zweimal den National Book Award und einmal den Pulitzer-Preis erhielt, umfasst neben sechs Romanen und dem Fragment eines Theaterstücks mehr als 40 Kurzgeschichten. Von der Literaturkritik wird Malamud, dessen Erzählungen und Romane auch international Anerkennung fanden, neben Saul Bellow und Philip Roth zu den bedeutendsten jüdisch-amerikanischen Schriftstellern des 20. Jahrhunderts gezählt.

Malamud wurde als Sohn russisch-jüdischer Einwanderer geboren. Wie die Bobers in seinem Roman "The Assistant" betrieben seine Eltern Max und Bertha Fidelman Malamud sechzehn Stunden am Tag einen kleinen Lebensmittelladen in Brooklyn. Malamuds Herkunft fand häufig in den Themen und Motiven seiner Erzählungen ihren Ausdruck, wenngleich die Vielfalt und Vielschichtigkeit sowie die Eigenart seines literarischen Schaffens nicht allein aus seiner Abstammung und der Anknüpfung an die jüdische Erzähltradition zu erklären ist. Dennoch sind die Typen des "schlemiel" und des "schlimozel" oder des "luftmensch" Grundlage für viele seiner Helden. Gleichermaßen ist das von ständiger Unsicherheit oder Bedrohung geprägte Gettomilieu und die Mentalität des "Schtetl" eine wesentliche Quelle für die seine Romane und Kurzgeschichten durchziehende Vorstellung der Welt als Gefängnis oder Grab. Die moralische Größe der Protagonisten und Erzählfiguren Malamuds, die in dieser Hinsicht eine moderne Variation und Interpretation klassisch jüdischer Erzählmuster darstellen, spiegelt sich an vielen Stellen gerade in der Bewältigung eines Lebens, in dem sie unschuldig leidend als Pechvogel unter einem "schlim mazel", einem bösen Stern, geboren wurden und sich daher stets in einem "Schlamassel" befinden.

Nach Beendigung seiner Schulausbildung an der Erasmus Hall High School studierte er am City College of New York und an der dortigen Columbia University; anschließend war er als Regierungsangestellter tätig und unterrichtete an Abendschulen. Von 1949 bis 1961 lehrte er Englisch an der Oregon State University, seit 1961 am Bennington College in Vermont Literatur- und Sprachwissenschaft und kreatives Schreiben.
Erst in den späten 1940er Jahren begann er zu schreiben; zunächst Kurzgeschichten, später auch Romane. Hierfür reiste er u. a. nach Europa, in die Sowjetunion sowie nach Israel. Er schrieb zahlreiche Kurzgeschichten und einige Romane, die sich vorrangig der Stadt New York mit jüdischem Bezug widmen. Sein bekanntester Roman "Der Fixer" (angeregt durch den Beilis-Prozess) gewann 1966 den National Book Award und 1967 den Pulitzer-Preis in der Sparte Fiktion. Malamuds Roman "The Natural" war die Vorlage für den Film "Der Unbeugsame" mit Robert Redford in der Hauptrolle.

Wie Saul Bellow und Philip Roth kann Malamud einerseits aufgrund seiner jüdischen Abstammung der Gruppe der "Jewish-American writers" zugerechnet werden, andererseits fügt seine Tätigkeit als Hochschullehrer ihn ähnlich wie Bellow in die Reihen der "academic novelists" ein, die für die amerikanische Literatur der 1940er und 1950er Jahre eine kaum zu überschätzende Rolle spielten. Wie Roth hat auch Malamud mit "A New Life" eine "college novel" und des Weiteren einige im Universitätsbereich spielende Kurzgeschichten geschrieben.

Malamuds literaturtheoretische Äußerungen kennzeichnen ihn als Humanisten und Moralisten, dessen Ziel „die Förderung, nicht jedoch die Ablehnung der Gesellschaft“ ist ("„affirmation, not rejection, of society“"); die Aufgabe des Schriftstellers ist es nach Malamuds Postulat, die Zivilisation davor zu bewahren, sich selbst zu zerstören ("„The purpose of the writer [...] is to keep civilization from destroying itself“") und die „Menschlichkeit des Menschen“ wiederherzustellen ("„My work, all of it, is a dedication to the human. That's basic to every book. If you don't respect man, you cannot respect my work. I'm in defense of the human“").

Dementsprechend handeln seine Erzählungen und Romane nicht nur von einfachen eingewanderten Ladenbesitzern und Handwerkern in einer Welt des Leids und der Erfolglosigkeit, sondern auch von Begegnungen zwischen assimilierten amerikanischen und orthodoxen europäischen Juden (z. B. in The Last Mohican) sowie den Beziehungen zwischen den jüdischen und schwarzen ethnischen Minoritäten in den Vereinigten Staaten (z. B. in "Angel Levine" oder "The Tenants"). Neben Geschichten aus dem amerikanischen College-Milieu finden sich darüber hinaus in Malamuds Werk ebenso teils in Italien spielende Künstlergeschichten, in denen die Thematik der Selbstfindung durch die Kunst aufgegriffen und variiert wird, oder auch Versuche einer Neugestaltung des mythischen Themas des Waste Land.

Charakteristisch für Malamuds Erzählform ist neben der Vielfalt wie auch Vielschichtigkeit der literarischen und intertextuellen Bezüge oder Verweise seine Mischung aus realistisch-naturalistischer Schilderung und lyrisch-symbolischer Darstellung, jenes „Neben- und Durcheinander von Alltäglichem und Außergewöhnlichem, Trivialem und Transzendentem, gesellschaftskritischem Detail und allegorischem Bezugsrahmen“, aus dem seine Prosa ihre Eigenheit gewinnt. In dieser Verbindung von Alltagswirklichkeit und Parabel oder Mythos bzw. der archetypischen "quest" wird in Malamuds Erzählungen und Romanen das individuelle Handeln derart zum repräsentativen Geschehen, das persönliche zum stellvertretenden Leiden und das menschliche Agieren des einfachen Individuums zur erlösenden Tat eines mythischen Helden. In Malamuds fiktiver Welt, in der die alltäglichen Fehlschläge die Unausweichlichkeit tragischer Niederlagen annehmen, gewinnen die Menschen gerade aus dem Scheitern ihre Fähigkeit zum Überleben; aus Schwäche wird Kraft. Anknüpfend an das jüdisch-ethische Schlüsselkonzept der "Rachmones", das die Barmherzigkeit bzw. das Mitleids und die gegenseitigen zwischenmenschliche Verantwortung füreinander betont, wird in Malamuds Geschichten oder phantastischen Fabeln voller unwirklicher und tiefsinniger allegorischer Geschehnisse selbst das leidvolle Dasein erträglich. Auch in der Schilderung des jüdischen Milieus erhalten seine Romane und Erzählungen eine zeitlose, allgemeingültige Bedeutung: Malamud zufolge sind „alle Menschen Juden“ ("„All men are Jews“"); demgemäß sind für Malamud seine jüdischen Erzählfiguren oder Protagonisten nicht vorrangig die Vertreter einer bestimmten ethnischen oder religiösen Gruppierung, sondern universelle Repräsentanten aller modernen Menschen in ihrer existenziellen Befindlichkeit, die leiden und sich um ein moralisches Verhalten bemühen.

Malamuds Werk ist mittlerweile in der Leserschaft und Literaturkritik international anerkannt; die zahlreichen Rezensionen und die stattliche Reihe von Literaturpreisen spiegeln seinen Erfolg und den vorderen Platz in der amerikanischen Nachkriegsliteratur ebenso wie die viel beachteten Verfilmungen von "The Natural" (dt. Titel: "Der Unbeugsame") oder "The Fixer" (dt. Titel: "Ein Mann wie Hiob") und die häufigen Anthologisierungen seiner "short stories", von denen zwischen 1950 und 1970 sieben in die "„Best American stories“" aufgenommen oder mit einem "O.Henry Award" ausgezeichnet wurden. Das stetig zugenommene Interesse der Literaturkritik wurde ebenso durch Richmans Monografie und Fields umfangreichen Sammelband "Bernard Malamud and the Critics" mit rund 80 Aufsätzen dokumentiert, die die Breite seines Werkes und den Einfluss sowohl amerikanischer als auch jiddischer und europäischer Erzähltraditionen auf sein Schaffen zeigen.

Von 1979 bis 1981 wirkte Bernard Malamud als Präsident des amerikanischen P.E.N.-Clubs. Er verstarb 1986 an einem Herzinfarkt.


Romane:

Prosasammlungen:

Kurzprosa (Einzelwerke):






</doc>
<doc id="632463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632463" title="Babbar Khalsa">
Babbar Khalsa

Babbar Khalsa ist der Name einer der zahlreichen militanten Sikh-Organisationen, die während der 1970er und 1980er Jahre aktiv waren. Sie wurde vor allem durch exilierte sowie indische Sikh-Gruppen unterstützt, die nach einem unabhängigen Sikh-Staat namens Khalistan (Land der Reinen) im indischen und pakistanischen Punjab streben.

Babbar Khalsa wurde 1978 in Indien durch einen ehemaligen Nachfolger Jarnail Singh Bhindranwales namens Sukhdev Singh Dasuwal gegründet. Die Babbar Khalsa gründeten in zahlreichen Ländern Niederlassungen, vor allem in Kanada und Großbritannien. Bei Aktionen außerhalb Indiens treten sie als Babbar Khalsa International (BKI) in Erscheinung. Babbar Khalsa in Kanada wurde im Jahr 1981 durch Talwinder Singh Parmar gegründet. Mitglieder der Khalsa beteiligten sich an der gewaltsamen Erstürmung des Goldenen Tempels von Amritsar.

1991 spaltete sich die in Kanada unter Talwinder Singh Parmar wirkende Babbar Khalsa vom BKI ab und bildete die Azad Babbar Khalsa (unabhängige Babbar Khalsa). Parmar wurde später während eines Feuergefechtes mit der indischen Polizei am 27. Oktober 2000 getötet.

Babbar Khalsa wird in Indien, der EU, Kanada und USA mit anderen militanten Sikh-Gruppen wie der Internationale Sikh Youth Federation, Dal Khalsa und der Bhinderanwala Tiger Force als Terrororganisation geführt.

Babbar Khalsa wurde des 1985 Bombenattentats auf Air-India-Flug 182 beschuldigt. Zwei mutmaßliche Mitglieder, Ripudaman Singh Malik und Ajaib Singh Bagri, wurden am 27. Oktober 2000 von der kanadischen Polizei verhaftet. Am 10. Februar 2003 wurde das mutmaßliche Babbar-Khalsa-Mitglied Inderjit Singh Reyat des mehrfachen Totschlags und der Beihilfe zum Bombenbau schuldig gesprochen und zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.

Am 31. August 1995 tötete das mutmaßliche Mitglied Dilawar Singh den Chief Minister von Punjab Beant Singh in Chandigarh bei einem Selbstmordattentat, weil dieser etliche Sikhs folterte und tötete.

Während der letzten 20 Jahre wurden militante Sikhs von einflussreichen Positionen in den Sikh-Tempeln entfernt; insofern ist die Unterstützung terroristischer Aktivitäten innerhalb der Sikh-Gemeinschaft stark zurückgegangen.

Babbar Khalsa Germany (BKG) wurde 2008 als Abspaltung der Babbar Khalsa International (BKI) in Deutschland gegründet.


</doc>
<doc id="632469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632469" title="Shiromani Akali Dal">
Shiromani Akali Dal

Shiromani Akali Dal (SAD) (, auch nur "Akali Dal", „Höchste Partei Gottes“) ist eine politische Partei der Sikhs im indischen Bundesstaat Punjab.

Sie wurde mit wesentlicher Unterstützung der Khalsa in den 1920er Jahren gegründet nach der Bildung des SGPC (Shiromani Gurdwara Prabhandak Committee), einer religiösen Gruppe, die als Ergebnis der Bewegung zum Schutz der Sikh-Tempel (Gurdwara) vor korrupten Priestern entstand. So versteht sich Akali Dal in gewissem Sinn als politisch-religiöse Partei und vornehmster Repräsentant der Sikhs. Baba Kharak Singh wurde der erste Präsident von Akali Dal, und unter Tara Singh wuchs Akali Dal zu einem nicht zu unterschätzenden Machtfaktor heran. 

Die Partei agitierte für einen sikhistisch beherrschten Staat aus einem ungeteilten Punjab unter Führung Sant Fateh Singhs. 1966 wurde Punjab gegründet, aber seine Teilung führte zu bitteren Konflikten, so dass keine der Parteien zufriedengestellt wurde. Akali Dal gelangte im Punjab an die Macht, die Konflikte aber blieben ungelöst. 

Die Geschichte von Akali Dal ist eine Geschichte der Spaltungen und Fraktionsbildungen. Jede Fraktion behauptete, die wirkliche Akali Dal zu sein. 2003 wurde die SAD unter Parkash Singh Badal größte Fraktion und als SAD durch die Indische Wahlkommission anerkannt. Zu den anderen Fraktionen gehören Sarb Hind Shiromani Akali Dal unter Gurcharan Singh Tohra, Shiromani Akali Dal (Simranjit Singh Mann) (auch „SAD (Amritsar)“), und Shiromani Akali Dal (Panthik) unter Amarinder Singh (später vereinigt mit der Kongresspartei), Shiromani Akali Dal Delhi, Shiromani Akali Dal (Demokraten), Haryana Staat Akali Dal und Shiromani Akali Dal (Longowal). Im Herbst 2003 vereinigten sich die Badal- und Tohra-Fraktionen.

Im Bundesstaat Punjab konnte die Shiromani Akali Dal erstmals im Jahr 1967 die bis dahin dominierende Kongresspartei an der Regierung ablösen. Seitdem haben die beiden Parteien sich bei praktisch jeder Wahl in dem Bundesstaat als stärkste Partei abgewechselt. 2012 konnte die Shiromani Akali Dal erstmals ihren Wahlerfolg wiederholen. Weil sie auf die Stimmen der Hindu-Minderheit, die im Punjab mehr als ein Drittel der Bevölkerung stellt, angewiesen ist, koaliert die Shiromani Akali Dal seit Ende der 1990er Jahre mit der hindunationalistischen Partei Bharatiya Janata Party (BJP).

Außer im Punjab ist die Shiromani Akali Dal noch in Haryana und Delhi, beides Bundesstaaten mit beträchtlichen Sikh-Minderheiten, im Parlament vertreten. Hier spielt sie aber mit jeweils nur einem Sitz eine untergeordnete Rolle.

Auf gesamtindischer Ebene ist die Shiromani Akali Dal seit 1998 Mitglied des BJP-geführten Parteienbündnisses der National Democratic Alliance (NDA) und ist im Kabinett Modi I (2014–2019) mit Ministerposten vertreten.

Programm der Shiromani Akali Dal ist, den Interessen der Sikh eine politische Stimme zu verleihen. Religion und Politik werden nicht als getrennt aufgefasst, sondern gehören zusammen.



</doc>
<doc id="632473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632473" title="Chesslete">
Chesslete

Die Chesslete ist ein Fasnachtsbrauch aus Solothurn, bei dem mit Lärminstrumenten wie Glocken oder Rätschen der Winter vertrieben werden soll. Er ist seit etwa 135 Jahren bekannt.

Am Schmutzigen Donnerstag kurz vor 5:00 Uhr treffen sich die Chessler auf dem Friedhofplatz in einem weissen Nachthemd mit Zipfelmütze und einem roten Halstuch, das oft mit traditionellen Mustern versehen ist.
Die Lärminstrumente dürfen erst auf das Zeichen des Oberchesslers Punkt 5:00 Uhr in Betrieb genommen werden. Vorher herrscht in der Stadt absolute Ruhe. Nach der Chesslete, um etwa 6:00 Uhr, wird in zahlreichen Beizen der Stadt gratis Mehlsuppe abgegeben.

Die Chesslete gibt es auch in anderen Teilen des Kantons Solothurn, in der Stadt Zug und im Laufental. Im Schwarzbubenland wird er teilweise auch "Morgenstreich" genannt, nach dem gleichnamigen Basler Fasnachtsbeginn. Ein ähnlicher Brauch existiert in der schwäbisch-alemannischen Fasnacht; dort wird er Hemdglonkerumzug genannt.



</doc>
<doc id="632474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632474" title="Dicynodontia">
Dicynodontia

Die Dicynodontia (griech.: „Zwei-Hundezähner“) waren pflanzenfressende Synapsiden, die ihre Blütezeit vom mittleren Perm bis zum Unterjura hatten. Auf dem australischen Kontinent überlebten sie bis zur Unterkreide.
Vertreter der Dicynodontia sind auf vielen Kontinenten zu finden, da zu ihrer Zeit die Landmassen noch den Superkontinent Pangaea bildeten. Ihr Rumpf war fassförmig, da die Tiere als Pflanzenfresser einen relativ langen Verdauungstrakt benötigten. Anders als bei den meisten Reptilien war ihr Schwanz sehr kurz. Ihr zahnloses Maul endete in einem Hornschnabel; an dessen Seiten hatten die Dicynodontier zwei Stoßzähne (eben "Hunde"- sprich: Eckzähne, daher der Name), die bei vielen Arten zum Graben gedient haben könnten.

Die frühen Dicynodontier ("Eodicynodon", "Diictodon") waren mit wenig mehr als 30 cm Länge noch relativ klein und lebten vermutlich in unterirdischen Gängen, die ihnen Schutz vor natürlichen Feinden wie den Gorgonopsiden boten. Nur wenige Gattungen der Dicynodontier überlebten die große Aussterbewelle zum Ende des Perm, die über 90 % aller auf der Erde lebenden Arten auslöschte, darunter so bedeutende wie die Trilobiten im Meer und die Pareiasaurier an Land.

In der Trias durchliefen einige Gruppen der Dicynodontier wieder eine adaptive Radiation und es entwickelten sich Arten mit deutlich größeren Körpern. Von diesen späteren Dicynodontiern war der vermutlich in großen Herden lebende "Lystrosaurus" noch einer der kleinsten. Sehr viel größer dagegen waren "Kannemeyeria" mit einer Länge von etwa 3 Metern und "Placerias", ein nilpferdähnlicher Dicynodontier mit ca. 3,5 Meter Länge und einem Gewicht von ungefähr einer Tonne. "Lystrosaurus" war in der frühen Trias die dominierende Gattung von pflanzenfressenden Wirbeltieren. Die späte Form "Lisowicia" aus der Obertrias erreichte gegenüber ihren Vorgängern eine Länge von 4,5 Metern, eine Höhe von 2,6 Metern und ein Gewicht von schätzungsweise neun Tonnen. Sie gehört damit zu den größten Landwirbeltieren jener Zeit, die neben den Dinosauriern bestanden.

Im Unterschied zu früheren Vertretern dieser Gruppe mussten sie sich vor den in der Trias weit verbreiteten Archosauriern wie "Proterosuchus" oder "Postosuchus" in Acht nehmen. Gelegentlich konnten sogar die damals noch relativ kleinen Dinosaurier wie "Coelophysis" und Cynodontier wie "Cynognathus" ihnen gefährlich werden, denn man nimmt an, dass diese in Rudeln jagten. Allerdings werden sie als Herdentiere keine leichte Beute gewesen sein. Kurz nach Beginn des Jura starben sie dennoch allmählich aus, zu einer Zeit, als pflanzenfressende Cynodontier und vor allem pflanzenfressende Dinosaurier an Bedeutung gewannen.





</doc>
<doc id="632483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632483" title="Macchi">
Macchi

Macchi bezeichnet

Macchi ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="632486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632486" title="Great Highland Bagpipe">
Great Highland Bagpipe

Great Highland Bagpipe, kurz auch GHB, Highland Pipes oder nur Pipes, , , , , (als Bezeichnung unüblich) ist die Bezeichnung für die laute schottische Sackpfeife. Wegen ihrer enormen Lautstärke wird die Great Highland Bagpipe vornehmlich im Freien gespielt. Der Spieler wird als „Piper“ (, ) bezeichnet.

Die Great Highland Pipe besteht aus einem Windsack oder kurz Sack (bag), der über ein Anblasrohr (blow pipe), in welchem sich ein Rückschlagventil (traditionell aus Leder, heute meist Kunststoffkonstruktionen) befindet, mit Luft befüllt werden kann. In den Sack sind drei Bordunpfeifen (drones) und eine Spielpfeife (chanter) sowie das Anblasrohr eingebunden.

Traditionell bestehen alle Holzteile des Instruments aus Grenadill (). In der heutigen Zeit werden auch Spielpfeifen aus hochwertigen Spezialkunststoffen angeboten, die weitgehend witterungsunempfindlich sind. Die verschiedenen Verzierungsteile sind traditionell aus Elfenbein () vom Walross oder seltener vom Elefanten gefertigt. In der heutigen Zeit wird aus Tierschutzaspekten meist ein synthetischer Elfenbeinersatz () verwendet. Bei höherwertigen Instrumenten sind einzelne Verzierungsteile auch aus Metall (Nickel, Silber, Silber vergoldet) gefertigt, die hochglanzpoliert oder mit Gravuren versehen sind.

Der Sack ist traditionell aus Leder gefertigt und muss innen regelmäßig mit einem Dichtmittel () behandelt werden, um luftdicht zu bleiben und trotzdem die beim Spielen anfallende Feuchtigkeit über die Oberfläche verdunsten zu können. Mittlerweile gibt es Kunststoffsäcke aus Gore-Tex. Der Kunststoffsack benötigt kein Dichtmittel, sollte aber trotzdem aus hygienischen Gründen regelmäßig gereinigt werden. Über den Sack wird üblicherweise ein Stoffüberzug () gezogen, der entweder in einem bestimmten Tartan gestaltet ist oder schlicht einfarbig gehalten ist.

Die Spielpfeife ist mit einem Doppelrohrblatt ausgestattet. Das Doppelrohrblatt wird üblicherweise aus Pfahlrohr hergestellt, Kunststoffrohrblätter konnten sich hier bisher nicht durchsetzen. Die Bordunpfeifen sind mit Einfachrohrblättern ausgestattet. Traditionell verwendet man für die Einfachrohrblätter ebenfalls Pfahlrohr, bei dem eine Zunge eingeschnitten wird (). Diese Bauart ist sehr feuchtigkeitsempfindlich, daher werden heute oft Kunststoffkonstruktionen eingesetzt. Die Spielpfeife hat eine konische Bohrung mit starker linearer Steigung, woraus ein sehr lauter Klang mit vollem harmonischem Obertonspektrum resultiert. Die Bordunpfeifen sind zylindrisch gebohrt und grundtönig intoniert.

Die Great Highland Bagpipe ist ein transponierendes Instrument; sie wird grundsätzlich in „A“ und traditionell ohne Vorzeichen notiert (A-mixolydisch hat korrekt notiert zwei Kreuze als Vorzeichen) unabhängig davon, wie sie tatsächlich klingt. Der Grundton A der Great Highland Bagpipe liegt sehr nahe bei einem B () und hat je nach Hersteller und Spieler eine Frequenz zwischen 469 Hz und 482 Hz. Der Grundton ist nicht genormt. „concert pitched“ bezeichnet eine Spielpfeife, deren Grundton a¹ auf 440 Hz gestimmt ist, womit deren Grundton dem Kammerton entspricht, oder auf 466 Hz gestimmt ist, womit deren Grundton der gleichstufig gestimmten kleinen Sekunde über dem Kammerton, dem klingenden b¹, entspricht.

Der Tonumfang der Spielpfeife beträgt eine große None und reicht von g (low G) bis a (high A). Auf der Spielpfeife der Great Highland Bagpipe werden traditionell nur neun Töne gespielt, die bezogen auf den Grundton A eine mixolydische Skala ergeben. Die Intervalle zwischen den Tönen der Spielpfeife entsprechen nicht den Intervallen der gleichstufigen Stimmung, sondern bilden eine eigene Skala. Ein Zusammenspielen mit anderen Instrumenten ist daher nur begrenzt möglich. Modernere Stücke allerdings setzen auch (in sehr beschränktem Ausmaß) andere Töne ein, hier „Halbtöne“ genannt. Diese werden dadurch erreicht, dass die Grifflöcher nur halb von den entsprechenden Fingern geschlossen werden. Halbtöne können daher nur im Übergang zu einem höheren Ton gespielt werden. Es ist aber auch möglich, Spielpfeifen so einzurichten, dass die Halbtöne mittels Gabelgriffen gespielt werden können, was z. B. für die Wiedergabe traditioneller bretonischer Musik zur Anwendung kommt. Stücke mit Halbtönen werden zwar auch grundsätzlich in „A“ notiert, jedoch meist musikalisch korrekt mit zwei Kreuzen als Vorzeichen, um die Halbtöne durch zusätzliche Kreuze oder Auflösungszeichen ebenfalls korrekt notieren zu können. Für die Töne auf der Spielpfeife existieren traditionelle Bezeichnungen, die mittlerweile auch für die Halbtöne ("kursiv" in der Tabelle) eingeführt wurden.

Zwei der drei Bordune (tenor drones) sind eine Oktave unterhalb des Spielpfeifengrundtons gestimmt, also auf a. Der dritte Bordun (bass drone) ist noch einmal eine Oktave tiefer auf den Ton A gestimmt, also zwei Oktaven unterhalb des Spielpfeifengrundtons.

Die traditionelle schottische Literatur für die Great Highland Bagpipe beinhaltet fast nur Stücke, die ohne die oben erwähnten Halbtöne auskommen. Daher stehen die Stücke in A-mixolydisch (Bordune auf dem Grundton) oder D-hypoionisch bzw. D-Dur (Bordune auf der Quinte zum Grundton). Um ohne den Gebrauch der Halbtöne in äolisch bzw. (reinem) moll spielen zu können, gibt es einige wenige Stücke, die in H-äolisch stehen. Die Bordune stehen dabei auf der kleinen Septime zum Grundton, was klanglich etwas gewöhnungsbedürftig ist. Bei nicht traditionell schottischer Literatur kommen auch die Halbtöne, insbesondere das "C natural" und das "F natural" zum Einsatz, womit sich auf dem Grundton A (Bordune auf dem Grundton) auch Stücke im dorischen und äolischen Modus und auf dem Grundton D (Bordune auf der Quinte zum Grundton) Stücke im hypodorischen und hypoäolischen Modus erschließen.

Das solistische Spiel auf der Great Highland Bagpipe ist häufig anzutreffen, da nur beim Solovortrag bestimmte instrumentenspezifische Spieltechniken wie z. B. die „grace notes“, sehr kurze Töne zwischen den eigentlichen Tönen der Melodie, voll zur Geltung kommen. Neben der Literatur, die auch zu mehreren gespielt wird, existiert Literatur speziell für den Solovortrag wie z. B. das Piobaireachd. Der Solovortrag erlaubt darüber hinaus in besonderem Maße den Gebrauch der Halbtöne, da hier keine Intonationsprobleme mit anderen Great Highland Pipes auftreten können.

"Pipe Bands" sind schottische Spielmannszüge, die nur mit Great Highland Bagpipes und Schlagwerk (Bass Drum, mehrere Tenor Drums, mehrere Snare Drums) besetzt sind. Sie sind das schottische Gegenstück zu den Blasorchestern oder Marching Bands in Harmonie- oder Blechbesetzung. Halbtöne werden in diesen Formationen so gut wie gar nicht verwendet, da bei diesen Tönen im chorischen Spiel Intonationsprobleme zwischen den einzelnen Instrumenten nicht ausgeschlossen werden können.

Die Formationen gehörten früher oft dem Militär an. Die heute dominierenden zivilen Bands stehen jedoch insbesondere beim Marschieren und der Disziplin in militärischer Tradition. Bei Veranstaltungen wie Pipe-Band-Wettbewerben oder Tattoos (militärischer Zapfenstreich) treten häufig (meist zu Beginn und/oder Ende) mehrere Pipe Bands in gemeinsamer Formation als sog. "Massed Pipes & Drums" oder "Massed Bands" an, die dann bei großen Veranstaltungen aus mehreren hundert Musikern bestehen können. Ein bekanntes Beispiel ist der Auftritt einer solchen Formation beim jährlichen Edinburgh Military Tattoo.

Durch die britische Mandatsverwaltung kamen diese Bands auch in den Nahen Osten, wo diese Tradition bis heute erhalten blieb. So gibt es in der jordanischen Armee Spielmannszüge. Besonders aktiv sind in den palästinensischen konfessionellen Pfadfindergruppen Pipe Bands, die speziell zu den großen christlichen Festen auftreten.

"Bagad" (Plural: "bagadoù", wobei nach Zahlwörtern der Plural im Bretonischen nicht gekennzeichnet wird) ist die bretonische Variante von Pipes & Drums. Zu den Great Highland Bagpipes (Binioù braz) kommen noch die Rohrblattinstrumente Bombarde (mehrfach besetzt), Bombarde tenor (einfach besetzt oder mit wenigen Instrumenten vertreten) und Binioù kozh (meist nur einfach besetzt) hinzu. Die Spielpfeifen der verwendeten Great Highland Bagpipes sind so eingerichtet, dass auch die Halbtöne gespielt werden können. Das Schlagwerk (Batterie) entspricht dem bei Pipes & Drums. Anders als bei Pipes & Drums werden bei einzelnen Stücken auch weitere Instrumente wie Flöten, Saxophone, andere Sackpfeifen (z. B. Cornemuse du Centre), Akkordeon und zusätzliche Schlaginstrumente, aber auch „moderne“ Instrumente wie E-Gitarre, E-Bass und Synthesizer eingesetzt.

Die Great Highland Bagpipe wird als Soloinstrument gelegentlich zusammen mit der Orgel verwendet. Reibungen zwischen den Intonationen der Great Highland Bagpipe und der Orgel werden dabei in Kauf genommen. Die Great Highland Bagpipe wird auf den Ton B der Orgel gestimmt, sofern diese mit a¹ ≈ 440 Hz gestimmt ist.

Im Rahmen größerer Blasmusikfestivals, so etwa dem Edinburgh Military Tattoo, werden Great Highland Bagpipes mit anderen Holz- und vor allem Blechblasinstrumenten kombiniert. Praktisch spielen dabei meist Pipes & Drums zusammen mit Blasorchestern. Die Stimmung der beteiligten Instrumente ist in der Regel unkritisch, da die meisten verwendeten Holz- und Blechblasinstrumente zum einen vollchromatisch spielbar sind und zum anderen häufig auf B oder Es gestimmt sind.

Der Komponist Graham Waterhouse äusserte sich über sein Werk "Chieftain’s Salute" (2001) für Great Highland Bagpipe und Streichorchester: „Bisher ist selten versucht worden, den Dudelsack mit klassischen Orchesterinstrumenten zu kombinieren, weil seine Stimmung nicht temperiert und sein "Urlaut"-Klang zu durchdringend ist. Seine Vorzüge bleiben so ungenutzt ... Das Problem der Lautstärke und unausgeglichenen Klangbalance wurde in Chieftain's Salute durch räumliche Distanz des Dudelsackpfeifers zum Orchester gelöst.“

Im 18. Jahrhundert brachten schottische Regimenter der Britisch-Indischen Armee die Great Highland Bagpipe nach Indien, wo sie bei Paraden eingesetzt wurde und bis heute wird. In der Volksmusik ersetzte sie weitgehend die traditionelle nordindische Sackpfeife Mashak. 

Rufus Harley führte das Instrument 1965 in den Modern Jazz ein.

Erlernt wird das Spiel auf der Great Highland Bagpipe häufig zunächst nicht auf dem eigentlichen Instrument, sondern auf einem einfachen mundgeblasenen Doppelrohrblattinstrument mit Windkapsel, dem Practice Chanter. Die Lautstärke ist moderat und für kleine Räume geeignet. Hochwertige Practice Chanters sind aus Grenadill oder einem für den Instrumentenbau optimierten Polyamid gefertigt und haben die gleichen Grifflochabstände wie die Spielpfeifen der Great Highland Bagpipe (Long Practice Chanter) oder geringere Grifflochabstände und in beiden Fällen andeutungsweise, also für die Finger fühlbar, mit der Great Highland Bagpipe vergleichbar große Grifflöcher. Auf diesem Instrument wird die Griffweise der Great Highland Pipe erlernt. Der Practice Chanter begleitet auch erfahrene Piper lebenslang, z. B. zum Erlernen neuer Stücke, für Fingerübungen oder für das gemeinsame Üben in der Gruppe.

Die „Practice Goose“ ist ein Practice Chanter, der in einen mit einem Anblasrohr ausgestatteten Windsack eingebunden ist. Dieses Übungsinstrument wird seltener verwendet, vermittelt aber anders als der Practice Chanter eher das Gefühl, eine Sackpfeife zu spielen.

In jüngerer Zeit werden alternativ zum Practice Chanter auch modifizierte „Scottish Smallpipes“ als Übungsinstrumente angeboten. Diese leise klingenden und daher wohnungstauglichen Sackpfeifen sind üblicherweise balggeblasen, werden aber auch mundgeblasen angeboten und die Spielpfeifen dieser Instrumente werden wie die Spielpfeife der Great Highland Bagpipe gegriffen und bringen ohne den Gebrauch von Halbtönen wie die Great Highland Bagpipe eine mixolydische Skala hervor. Diese Instrumente werden meist in den Stimmungen D, A und B angeboten.

Pipes & Drums erreichen eine durchschnittliche Lautstärke von 122 dB. Die EU erwägt deshalb für professionelle Musiker die Einführung der Pflicht, Gehörschutz zu tragen.




</doc>
<doc id="632488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632488" title="Bundesstraße 193">
Bundesstraße 193

Die Bundesstraße 193 (Abkürzung: B 193) gehört mit ca. 19 km Länge zu den kürzesten Bundesstraßen in Deutschland. Sie verläuft von Penzlin nach Neustrelitz.

Die Bundesstraße 193 liegt komplett im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte. Sie zweigt zirka einen Kilometer westlich vom Penzliner Stadtzentrum von der Bundesstraße 192 ab. Auf acht Kilometern Länge bis Brustorf wird die B 193 als Allee von Linden gesäumt. Die Bundesstraße führt am Klein Vielener See vorbei, dessen Nordufer die Grenze zwischen dem Amt Penzliner Land und dem Amt Neustrelitz-Land bildet. Südlich von Brustorf führt die Straße durch einen Wald, dessen Ende die 1886 eröffnete Lloydbahn von Rostock nach Neustrelitz bildet. Südlich der Bahnlinie ist die B 193 die Ostgrenze des Müritz-Nationalparks, der am Stadtrand von Neustrelitz endet. Dort führt die Bundesstraße als Ortsumgehung weiter bis zur Kreuzung mit der Bundesstraße 96, die den östlichen Teil der Neustrelitzer Umgehungsstraße bildet.

Die Bundesstraße 193 wird sowohl vom Schwerlastverkehr als auch von Radfahrern als Nord-Süd-Verbindung genutzt. Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit ist seit 2001 ein straßenbegleitender Radweg bis Brustorf unter Nutzung des vorhandenen Waldbrandschutzstreifens in Planung. Im Herbst 2005 wurde ein erstes Teilstück fertiggestellt. Die Strecke führt vom Ortsausgang Neustrelitz bis zur Brücke über die Bahnstrecke Rostock-Berlin.

Das Gelände, das heute zum Müritz-Nationalpark gehört, war bis zur Wende ein Truppenübungsplatz der Sowjetarmee. Das Teilstück, das heute die nordöstliche Umgehung von Neustrelitz bildet, verläuft auf dem ehemaligen Kasernengelände der Armee.

1858 entstand die Chaussee von Neustrelitz nach Penzlin.

Die gut ausgebaute Landstraße zwischen Neustrelitz und Penzlin wurde um 1937 zur Reichsstraße 193 erhoben.

Die Strecke ist landschaftlich sehr reizvoll und abwechslungsreich. Während der nördliche Teil durch teils bewaldete Endmoränenhügel verläuft, ist der südliche Teil eher von einer Heidelandschaft geprägt. Nähert man sich der Stadt Penzlin aus Süden kommend auf der B 193, so bietet sich über Felder und Wiesen ein schöner Blick auf die Stadt (mit ihrer alles überragenden Marienkirche) und den Großen Penzliner Stadtsee.

Touristisch interessante Ausflugsziele im Verlauf der Bundesstraße sind die Orte Penzlin (mit der Alten Burg), Hohenzieritz, Neustrelitz und der Müritz-Nationalpark. Zum Heinrich Schliemann-Museum in Ankershagen ist es ebenfalls nicht weit. Für abenteuerliche Wanderungen bitten sich die langgedehnten Wehranlagen der Eisernen Pforte, der ehemaligen Völkerscheide vor dem Eingang in das altberühmte Land der Retharier am Südende des Penzliner Stadtsees, an.



</doc>
<doc id="632492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632492" title="Abschirmen (Auktion)">
Abschirmen (Auktion)

Unter Abschirmen wird eine Auktions-Taktik verstanden, der folgende Idee zugrunde liegt:

Das Abschirmen funktioniert also, indem die Auktion durch den scheinbar hohen Preis vor anderen Interessen abgeschirmt wird. Dazu müssen B und C im Interesse von A kooperieren.

Es genügt auch, wenn nur eine zweite Person mitsteigert. Person A bietet einen Artikel im Wert von 400 € ab 1 € an. B bietet nun z. B. übertriebene 600 €, C bietet danach 570 €. Das aktuelle Gebot klettert dann auf 580 €; B ist weiterhin Höchstbietender. Ist der Preis nun hoch genug, interessiert sich kein Dritter mehr für den Artikel – er ist „abgeschirmt“. Zieht nun C sein Gebot kurz vor Ende der Auktion zurück, fällt das Höchstgebot wieder auf einen Euro zurück. B ist nun mit einem Euro der Höchstbietende und erhält den Zuschlag.

Diese Form des Ersteigerns und die Rücknahme eines Gebotes ist gemäß BGB nicht gestattet; eine so zustande gekommene Auktion ist zivilrechtlich nicht bindend.



</doc>
<doc id="632493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632493" title="Georg Pfligersdorffer">
Georg Pfligersdorffer

Georg Pfligersdorffer (* 12. Juni 1916 in Wiener Neustadt; † 22. Jänner 2005 in Salzburg) war ein österreichischer Altphilologe. 

Pfligersdorffer arbeitete von 1950 bis 1958 am Thesaurus Linguae Latinae in München. Er habilitierte sich 1956 an der Universität München für Klassische Philologie. 1958 erhielt er eine bezahlte Dozentur, 1960 wurde er zum außerordentlichen Professor ernannt. 1965 folgte ein Ruf auf den Lehrstuhl für Klassische Philologie in Salzburg, wo er bereits im Jahr zuvor eine Gastprofessur innehatte. Dort lenkte er zudem lange Jahre als Prodekan und später als Dekan die Geschicke seiner Fakultät. Seit 1977 war er überdies Präsident des "Internationalen Forschungszentrums für Grundfragen der Wissenschaft" in Salzburg. Dabei bemühte er sich stets, die Universität im Sinne einer Altstadt-Universität in das kulturelle Leben der Stadt Salzburg zu integrieren. 

Seine Forschungsschwerpunkte waren vor allem die kaiserzeitliche und frühchristliche lateinische Literatur sowie die antike Philosophie. Einen großen Teil seiner Studien widmete er dabei der Arbeit an den Schriften Augustins. Eine weitere, nicht unbedeutende Facette der Arbeiten Georg Pfligersdorffers stellen jene Schriften dar, die Forscherpersönlichkeiten des 19. Jahrhunderts wie beispielsweise Anton Prokesch von Osten oder Alexander v. Warsberg gewidmet sind. Den Böhmerwald und das Mühlviertel, Heimat des von ihm so geschätzten Dichters, Malers und Kulturbeamten Adalbert Stifter, hatte Pfligersdorffer zum Gegenstand seiner mit vielen Wanderungen verbundenen Studien gemacht, in denen sich seine besondere Vorliebe um die Geographie spiegelt, wie überhaupt die historische Geographie in seinen Lehrveranstaltungen und zahlreichen Exkursionen nach Griechenland mit den Studierenden und Freunden des Instituts stets zur Geltung kam, auch in Zusammenarbeit mit dem Geographischen Institut der Universität Salzburg. Schließlich sollte noch auf eine Publikation eigens hingewiesen werden, die im Zuge der Forschungen um Troja leider zu wenig von der Fachwissenschaft berücksichtigt wurde, obwohl in den Akademieschriften der Universität Göttingen 1985 erschienen. 
Pfligersdorffer, der 1980 zum korrespondierenden Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Göttingen gewählt wurde, erhielt für seine Verdienste um die Wissenschaft 1981 das "Silberne" und 1986 schließlich das "Goldene Ehrenzeichen des Landes Salzburg". 1987 wurde er zudem mit dem "Österreichischen Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse" und 1996 mit dem griechischen Phönix-Orden des Kommandeursranges ausgezeichnet.

Seit 1973 war er Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindung KÖHV Rheno-Juvavia Salzburg im ÖCV.


 E. M. Ruprechtsberger, Zum Gedenken Georg Pfligersdorffer, in: Jahrbuch Adalbert-Stifter-Institut des Landes Oberösterreich 13, Linz 2006, 89-91. 


</doc>
<doc id="632499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632499" title="Stirnberg">
Stirnberg

Der Stirnberg ist ein hoher Berg auf der bayerisch-hessischen Grenze in der Rhön, einem Mittelgebirge in Bayern, Hessen und Thüringen. 

Der Stirnberg befindet sich in der Hohen Rhön. Innerhalb des Biosphärenreservats Rhön sowie der Naturparks Bayerische Rhön und Hessische Rhön erhebt er sich in den Landkreisen Rhön-Grabfeld (Bayern) im Osten und Fulda (Osthessen) im Westen. Sein Gipfel liegt rund 100 m südöstlich der Grenze zu Hessen auf bayerischem Boden zwischen den Grenzbergen Querenberg () im Nordnordosten sowie Heidelstein () und Steinkopf (ca. ) im Südwesten. Auf seiner Ostflanke, über die der Abschnitt Heidelstein−Stirnberg−Schwarzes Moor der Hochrhönstraße verläuft, befindet sich ein Großteil des Naturschutzgebiets Lange Rhön.

Ungefähr 2,7 km westnordwestlich des Stirnbergs liegt mit Wüstensachsen der Hauptort der hessischen Gemeinde Ehrenberg, rund 8,5 km (je Luftlinie) ostnordöstlich befindet sich der Kernort der Stadt Fladungen.

Über den Stirnberg verläuft die Rhein-Weser-Wasserscheide. Bäche, die vom Berg in Richtung Osten fließen, erreichen über Streu, Fränkische Saale und Main in den Rhein, solche, die vom Berg in Richtung Westen verlaufen, streben über Ulster und Werra der Weser zu.

Über den Stirnberg führen zum Beispiel die „Europäischen Fernwanderwege“ E3 und E6 sowie der Abschnitt Rotes Moor−Heidelstein−Stirnberg−Schwarzes Moor des 89 km langen Rhön-Rennsteig-Wanderwegs. In der kalten Jahreszeit wird oft eine teils steile Loipe gespurt, die den Loipenpark am Roten Moor mit dem Schwarzen Moor verbindet.

Von den mancherorts waldfreien Hängen unterhalb der bewaldeten Stirnbergkuppe lässt sich die Aussicht in die Umgebung genießen: Beispielsweise blickt man von seinem nach Westen freien Gipfel zur Wasserkuppe.


</doc>
<doc id="632502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632502" title="Adolfo Suárez">
Adolfo Suárez

Adolfo Suárez González, 1. Herzog von Suárez (* 25. September 1932 in Cebreros, Provinz Ávila; † 23. März 2014 in Madrid) war ein spanischer Politiker und der erste demokratisch gewählte Ministerpräsident Spaniens nach dem Tod des Diktators Francisco Franco. Er war, eingesetzt und beauftragt von König Juan Carlos I., der Hauptbetreiber der Demokratisierung Spaniens. Im Januar 1981 trat er zurück.

Suárez, Sohn eines Rechtsanwaltes, stammte aus einer bürgerlichen Familie. Er begann ein Rechtswissenschaften-Studium an der Universität Salamanca, studierte nicht ohne Schwierigkeiten und promovierte an der Universität Complutense Madrid. Unter der Protektion von Fernando Herrero Tejedor, dem langjährigen Generalsekretär der franquistischen Partei, diente Suárez 18 Jahre lang in verschiedenen Verwendungen der Einheitspartei "Falange Española Tradicionalista y de las JONS" („Nationale Bewegung“, "Movimiento Nacional"). Als Exponent der Katholischen Aktion und Mitglied des einflussreichen Opus Dei (wie der Sohn seines Mentors, Suárez’ Freund und Weggefährte Luis Herrero, 2007 bestätigte) war er stark im kirchlichen Leben verwurzelt und mit den wirtschaftlichen und medienschaffenden Eliten des Regimes vernetzt. Seit 1958 stieg er im Generalsekretariat des "Movimiento Nacional" auf, war ab 1961 Chef des technischen Kabinetts des Generalvizesekretariats, wurde 1967 für Ávila Mitglied der franquistischen Cortes, von 1968 bis 1969 Zivilgouverneur von Segovia, von 1969 bis 1973 Generaldirektor für Rundfunk und Fernsehen, wo er seit 1964 tätig war, und ab 1973 Präsident des Verwaltungsrates der staatlichen Tourismusorganisation. Im April 1975 wurde er von Herrero Tejedor zum Vizegeneralsekretär der Bewegung nominiert. Als dieser am 12. Juni 1975 bei einem Autounfall ums Leben kam, wurde Suárez zum Generalsekretär der Bewegung berufen. Bis zum Tode Francos im November 1975 gehörte er dem ersten Kabinett Carlos Arias Navarro als Staatssekretär für die Nationale Bewegung an. Nach dem Tode Francos trat Suárez zurück und gründete die "Unión del Pueblo Español" (UPE, Union des Spanischen Volkes).

Am 1. Juli 1976 nötigte König Juan Carlos I. Carlos Arias Navarro (Ministerpräsident seit der Jahreswende 1973/74) zum Rücktritt. Am 3. Juli wurde Suárez vom König mit der Regierungsbildung beauftragt. Zu dieser Zeit war Suárez den meisten Spaniern unbekannt. Von vielen, die Hoffnungen auf demokratische Reformen hegten, wurde er wegen seiner Karriere im franquistischen Apparat abgelehnt. Suárez, erst 43 Jahre alt, bewies einiges Geschick darin, eine Gruppe von Politikern seiner Generation um sich zu scharen, die ihre demokratischen Überzeugungen auf verschiedenen Wegen kundgetan hatten. Gemeinsam mit anderen ehemaligen Franco-Anhängern, die sich den Sozialdemokraten, Liberalen oder Christdemokraten angeschlossen hatten, wickelte er zwischen 1976 und 1979 das franquistische Regime ab, wobei es ihm gelang, Gegner und Anhänger des alten Systems zusammenzubringen: Einerseits überzeugte er skeptische Franquisten von der Notwendigkeit demokratischer Reformen, andererseits konnte er demokratische und linke Kräfte zum Verzicht auf Rache und Abrechnung mit den Vertretern des Regimes bewegen. In diesem Zusammenhang beförderte er u. a. die Selbstauflösung der franquistischen Cortes und ihre Ersetzung durch ein demokratisch gewähltes Zweikammerparlament, was mit Unterstützung von Torcuato Fernández-Miranda mit dem „Gesetz über die politische Reform“ ("Ley para la Reforma Política") im November 1976 umgesetzt wurde. Dies, und die Zulassung politischer Parteien (einschließlich der kommunistischen PCE) und Gewerkschaften, vorangetrieben und von einem Referendum im Dezember 1976 mit einer Mehrheit von 95 % der abgegebenen Stimmen bestätigt, brachte ihm den Respekt der demokratischen Kräfte ein. Dem Generalleutnant Manuel Gutiérrez Mellado wurde als Vizeministerpräsident die Rolle zugewiesen, das Offizierskorps, soweit möglich, zu kontrollieren. Dieses bestand noch zu großen Teilen aus Teilnehmern des Bürgerkrieges, die das franquistische Regime befürworteten und unter einer demokratischen Regierung einen Linksruck und den Zerfall Spaniens befürchteten.

Am 15. Juni 1977 wählte Spanien zum ersten Mal seit 1936 in freien allgemeinen Wahlen. Suárez gewann sie an der Spitze eines Wahlbündnisses konservativ-liberaler Ausrichtung, das sich "Unión de Centro Democrático" (UCD, Union des Demokratischen Zentrums) nannte und um seine Person scharte. Im Juli 1977 bildete Suárez bereits eine Regierung aus Fachleuten seiner Partei und Parteilosen. Die Cortes, die aus dieser Wahl hervorging, wurde zu einer Verfassunggebenden Versammlung. Die dort beschlossene Verfassung nahm das Volk in einem Referendum am 6. Dezember 1978 an. Gleichzeitig begann er mit der Regionalisierung des durch Franco zentralisierten spanischen Staates, beginnend mit den Autonomiestatuten für Katalonien und das Baskenland, und legte ein Programm zur Sanierung der Wirtschaft und Steigerung der Steuergerechtigkeit vor. 1978 wurde Suárez auch Vorsitzender der UCD, gewann die nationalen Parlamentswahlen am 1. März 1979 zum zweiten Mal und blieb Regierungschef.

Im Januar 1981 trat er wegen der wachsenden Spannungen in seiner eigenen Partei und angesichts der großen politischen, sozialen und wirtschaftlichen Probleme des Landes zurück; Leopoldo Calvo-Sotelo Bustelo wurde zu seinem Nachfolger bestimmt und sollte am 23. Februar vom Parlament gewählt werden. In seiner zehnminütigen Rücktrittsrede am 29. Januar 1981 formulierte Suárez seine Botschaft an sein Land:
Beim Putschversuch vom 23. Februar 1981, während Suárez noch als geschäftsführender Regierungschef amtierte, bewies er eine beispielhafte Haltung, indem er sich den putschenden Offizieren der Guardia Civil im Parlament als einer von drei Abgeordneten widersetzte. Er versuchte zunächst von seinem Platz aus, Gutiérrez Mellado zu unterstützen, der sich den Putschisten als ranghöchster Militär im Saal in den Weg gestellt hatte. Als diese daraufhin Schüsse abgaben und den Abgeordneten befahlen, sich auf den Boden zu legen, blieb er ebenso wie der Kommunist Santiago Carrillo aufrecht an seinem Pult sitzen.

Eine Woche nach seinem Rücktritt als Regierungschef trat Suárez auch als Parteichef zurück und wurde als Wirtschaftsanwalt tätig. Im Juli 1982 trat er aus der UCD aus und legte sein Parlamentsmandat nieder. Er gründete eine neue Gruppierung, das Centro Democrático y Social (CDS), die ihn am 5. Oktober 1982 zu ihrem Vorsitzenden wählte und in der Mitte links von der UCD angesiedelt war. Doch der dreiwöchige Wahlkampf bis zur Parlamentswahl, in dem die Auseinandersetzung um den Verbleib in der NATO dominierte, für den sich Suárez einsetzte, reichte für eine neue Profilierung nicht aus. Die CDS erhielt landesweit nur 2,8 Prozentpunkte und damit zwei Sitze in der Cortes. Seitdem arbeitete er weiter an seinem Comeback in der Politik, das ihm jedoch nicht mehr gelang.

1991 zog er sich aus politischen und familiären Gründen aus der Politik zurück. Im Jahre 2005 gab sein Sohn bekannt, dass Adolfo Suárez seit zwei Jahren an Demenz leide und die Krankheit bereits ein fortgeschrittenes Stadium erreicht habe. Am 17. März 2014 wurde Suárez wegen einer Infektion der Atemwege in ein Madrider Krankenhaus gebracht. Am 23. März 2014 erlag er schließlich dieser Krankheit. Suárez erhielt ein Staatsbegräbnis und wurde nach dreitägiger Staatstrauer im Kreuzgang der Kathedrale von Ávila bestattet.

1996 erhielt er für seinen wichtigen Beitrag zur "Transición", zum spanischen Übergang zur Demokratie, den "Premio Príncipe de Asturias de la Concordia", den Prinz-von-Asturien-Preis für Eintracht des spanischen Kronprinzen. Der spanische König erhob ihn zum Herzog und ernannte ihn 2007 zum Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies, wobei er den schwer an Demenz Erkrankten auch persönlich besuchte. Adolfo Suárez erhielt auch eine Reihe von Ehrendoktorwürden, unter anderem im Jahre 1998 durch die Polytechnische Universität Valencia.

Bereits im Februar 2009 hatte es Überlegungen gegeben, den Flughafen Madrid-Barajas zu Ehren von Adolfo Suárez umzubenennen. Am Tag nach Suárez’ Tod wurde die Namensergänzung beschlossen, und seit dem 26. März 2014 heißt der Flughafen "Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid–Barajas".

Postum erhielt Suárez am 24. März 2014 den Karl III.-Orden in seiner höchsten Stufe (die höchste zivile Auszeichnung, die in Spanien vergeben wird).

Seine Ehefrau Amparo Illana Elórtegui und seine ältere Tochter Marian Suárez Illana starben 2001 bzw. 2004 an Krebs. Seine zweite Tochter Sonsoles Suárez Illana wurde Fernsehnachrichten-Anchor der Antena 3. Sein Sohn Adolfo Suárez Illana wurde von José María Aznar zum Kandidaten des Partido Popular (PP) für das Amt des Präsidenten der Autonomen Gemeinschaft Kastilien-La Mancha vorgeschlagen, doch unterlag er dem Amtsinhaber José Bono des Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Suárez hatte eine Schwester namens Laura und einen Bruder namens Javier.


</doc>
<doc id="632509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632509" title="Polymernetzwerk">
Polymernetzwerk

Polymernetzwerke sind dreidimensional miteinander verknüpfte Polymerketten. Die Ketten sind über Vernetzungspunkte miteinander verknüpft.

Dabei lassen sich je nach chemischer Bindung drei verschiedene Grundtypen unterscheiden:

Gelegentlich werden temporäre chemische Netzwerke als physikalische Netzwerke bezeichnet und die temporären physikalischen Netzwerke als Verschlaufungsnetzwerke, so dass hier Verwechslungsgefahr besteht.

Chemische Vernetzungen sind im Prinzip eine Polymerisationsreaktion, so dass sich Netzwerke durch Verwendung von trifunktionalen Monomeren bei Polyadditions- und Polykondensationsreaktionen erzeugen lassen. Dies wird zum Beispiel bei Polyurethanschäumen (Bauschaum, Schaumgummi) verwendet, wobei Wasser als Treibmittel dient (Wasser spaltet Teile der Isocyanatgruppen vom Polyurethan ab, was zur Gasentwicklung führt).

Alternativ können auch (meist relativ kurze) Polymerketten durch Vernetzer miteinander verknüpft werden. Dieses Prinzip wird beispielsweise beim Vulkanisieren, der chemischen Reaktion von Schwefel mit Naturkautschuk angewendet, wobei die Ketten mittels kurzer Sulfidbrücken miteinander verbunden werden.

Eine weitere Möglichkeit ist es durch Einbringung von Radikalen, z. B. durch Bestrahlung mit ionisierenden Strahlen, Peroxiden oder großer Hitze, statistische Vernetzungen hervorzubringen. Diese führen dann zu einer Vernetzung des Materials. Ein Beispiel hierfür ist strahlenvernetzes Polyethylen (XPE).


In vielen Fällen ist die Frage wie stark ein Material vernetzt ist von großer technischer Bedeutung. Um den Vernetzungsgrad zu bestimmen gibt es eine Methode, die allerdings nur bei Materialien ohne Füllstoffe funktioniert, da diese die Steifigkeit deutlich beeinflussen. Dazu muss die Steifigkeit in Scherung oder Dehnung gemessen werden und aus dem gewonnenen Messwert lässt sich mittels

in die Verschlaufungsdichte "n" umrechnen, wobei "E" – Elastizitätsmodul, "G" – Schubmodul, "k" – Boltzmann-Konstante, 1,38·10 J/K, "T" – Temperatur in Kelvin und "n" – Verschlaufungsdichte pro Volumeneinheit [1/m³].



</doc>
<doc id="632511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632511" title="Mandelholztalsperre">
Mandelholztalsperre

Die Mandelholztalsperre (auch: "Hochwasserschutzbecken Kalte Bode") ist ein Hochwasserrückhaltebecken und befindet sich zwischen den Orten Elend und Königshütte der Stadt Oberharz am Brocken im Harz. Sie staut die Kalte Bode bei Hochwasser.

Die Talsperre wurde von 1952 bis 1957 erbaut und besteht aus einem Erddamm mit integriertem Kontrollgang aus Beton. Um die Dammkrone vor einer Überflutung zu schützen, wurde südlich von ihr ein Überlauf als Hochwasserentlastung angebracht. Letztmals lief die Talsperre beim Hochwasser 1994 über.

Die Höhe des Staudammes wird uneinheitlich angegeben mit 26 m (wahrscheinlich über Talsohle) oder 28,4 m (wahrscheinlich über Gründungssohle).

Bei Mandelholz an der Wormke (im hinteren Bereich der Mandelholztalsperre) befinden sich auch die Reste einer älteren Talsperre, des Mandelhölzer Teichs, der ab 1612 die Mandelholzer Hütte mit Wasser versorgte. Die Hochwasserkatastrophe von 1855 zerstörte den Damm, und er wurde nicht wieder aufgebaut. 




</doc>
<doc id="632517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632517" title="Ossip Bernstein">
Ossip Bernstein

Ossip Bernstein (ursprünglich , wiss. Transliteration ' bzw. '/""; * 20. September 1882 in Schytomyr; † 30. November 1962) war ein russisch-ukrainischer Schachspieler mit jüdischen Wurzeln.

Ossip Bernstein stammte aus einer wohlhabenden Kaufmannsfamilie und ging 1901 nach Deutschland, um dort Rechtswissenschaft zu studieren. Er gewann mehrere Turniere der Berliner Schachgesellschaft und beteiligte sich 1902 am Hauptturnier des Deutschen Schachbundes in Hannover, bei dem er den 2. Platz erreichte. Er war auch ein sehr guter Simultanspieler. 1903 spielte er in Berlin gegen 80 Gegner und gewann 70 Partien bei sechs Remisen und nur vier Verlustpartien. 1906 promovierte er an der Universität Heidelberg. Bernstein siedelte sich hierauf in Moskau an, wo er Mitglied der "Moskauer Schachgesellschaft" wurde.

Seinen ersten großen internationalen Erfolg erzielte er beim Turnier in Kiew 1903, bei dem er Zweiter hinter Michail Iwanowitsch Tschigorin wurde, diesen aber im direkten Duell bezwingen konnte.

Danach beteiligte er sich bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges an vielen bedeutenden Turnieren und landete meist auf vorderen Plätzen, so in Coburg 1904, Barmen 1905, Ostende 1906 und 1907, Sankt Petersburg 1909, San Sebastián 1911. In diesem Jahr gewann Bernstein auch einen Wettkampf gegen Szymon Winawer mit 3,5 - 2,5. Beim Allrussischen Nationalturnier 1912 in Vilnius wurde er Zweiter hinter Akiba Rubinstein, der zu dieser Zeit als ernsthafter Weltmeisterschaftskandidat galt. Ein relativer Misserfolg Bernsteins war das Turnier in Sankt Petersburg 1914, bei dem er nach der Vorrunde ausschied, allerdings als einziger Teilnehmer eine Partie gegen den Schachweltmeister Emanuel Lasker gewinnen konnte.

Nach der Oktoberrevolution, bei der er sein Vermögen verlor, emigrierte er mit seiner Frau und zwei Kindern nach Frankreich und lebte ab 1920 als angesehener Rechtsanwalt in Paris. Er nahm nur noch sporadisch an Turnieren teil, verlor allerdings kaum an Spielstärke und konnte 1933 einen Trainingswettkampf gegen Weltmeister Alexander Aljechin unentschieden (2:2) halten. Im Jahre 1940 musste Bernstein vor den Nationalsozialisten nach Spanien fliehen, kehrte aber nach Ende des Zweiten Weltkrieges nach Frankreich zurück. 1950 verlieh ihm die FIDE den Titel eines Großmeisters. Noch 1954 vertrat er Frankreich bei der Schacholympiade in Amsterdam am ersten Brett und gewann im selben Jahre in Montevideo eine mit Schönheitspreis ausgezeichnete Partie gegen Miguel Najdorf. Im Jahre 1956 sah Bernstein Russland ein letztes Mal, als er als Kapitän der französischen Mannschaft zur Schacholympiade nach Moskau kam, allerdings krankheitsbedingt nicht spielte.

Ossip Bernstein starb am 30. November 1962 in einem Sanatorium in den französischen Pyrenäen.

Savielly Tartakower, der 1930 eine Biographie über Bernstein veröffentlichte, bezeichnete ihn als "Taktiker par excellence".

Zwischen 1904 und 1906 gehörte Bernstein mehrere Monate zu den zehn besten Spielern der Welt.

Bernstein traf 1911 in San Sebastián auf den künftigen Weltmeister José Raúl Capablanca, der gegen ihn eine der besten Partien seiner Karriere spielte: Capablanca – Bernstein, San Sebastián 1911


Bernstein komponierte einige Schachaufgaben und Studien. Nachfolgendes Spiel auf Patt illustriert das.
Lösung:
1. g7+ Kg8
2. f7+ Kxf7
3. Lh5+ Kg8
4. Lf7+ Kxf7
5. g6+ Kg8
Weiß ist patt.
Die folgende Aufgabe wurde vielfach als vermeintliche Partiestellung nachgedruckt.
Lösung:
1. c4–c5, und:
1. … b6xc5 2. Sd6–c4+ Ka5–b5 3. a2–a4 matt
1. … Sd8-~ 2. Sd6–b7+ Ka5–b5 3. a2–a4 matt
1. … b6–b5 2. a2–a3 mit Zugzwang


</doc>
<doc id="632521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632521" title="Bromantan">
Bromantan

Bromantan, auch Bromontan, ist wie Bemantan ein Amantadin-Derivat. Es steigert die Leistung des Muskels und wird als Psychostimulans und Immunstimulans verwendet. Bromantan wurde in Russland entwickelt und steht auf der Dopingliste.

Bekannt wurde Bromantan während der Olympischen Spiele in Atlanta (1996). Damals wurden fünf Athleten wegen der Verwendung von Bromantan disqualifiziert. Die Disqualifikationen mussten später aufgehoben werden, da damals noch nicht genug Fakten über die Wirkung von Bromantan bekannt waren. Mittlerweile gilt die psychostimulierende Wirkung als nachgewiesen. Außerdem ist davon auszugehen, dass Bromantan die Anwendung von Erythropoetin maskieren kann. Bromantan wurde wie Carphedon sehr wahrscheinlich für den Einsatz beim Militär und im Sport entwickelt.


</doc>
<doc id="632522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632522" title="Primitiv">
Primitiv

Das Adjektiv primitiv steht für:
Das Substantiv Primitiv steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632523" title="Ernst Casimir (Nassau-Dietz)">
Ernst Casimir (Nassau-Dietz)

Ernst Casimir von Nassau-Dietz (* 22. Dezember 1573 in Dillenburg; † 2. Juni 1632 in Roermond) war Graf von Nassau-Dietz von 1607 bis 1632 und Statthalter von Friesland, Groningen und Drenthe.

Ernst Casimir war der fünfte Sohn von Graf Johann VI. von Nassau-Dillenburg und von Landgräfin Elisabeth von Leuchtenberg. Als der Vater 1606 starb, teilten sich seine zahlreichen Söhne die Grafschaften Dillenburg, Katzenelnbogen, Dietz, Siegen, Hadamar und Beilstein untereinander auf. Ernst Casimir erhielt am 30. März 1607 den Titel eines Grafen von Nassau-Dietz.

Als sein ältester Bruder Wilhelm Ludwig im Jahre 1620 im Alter von 60 Jahren starb, übernahm er dessen Amt als Statthalter von Friesland. Fünf Jahre später erhielt er auch noch die Statthalterschaft über Groningen und Drenthe und behielt alle seine Ämter bis zu seinem Tod im Jahre 1632. Seit seiner Volljährigkeit im Jahr 1594 nahm Ernst Casimir an den Kämpfen der Niederlande gegen die Spanier teil und wurde zum Obristen eines deutschen Regiments ernannt. In der Schlacht von Nieuwpoort im Jahr 1600 erlitt er eine Niederlage, brachte es aber später bis zum Feldmarschall der staatischen Armee. Mit seinem Cousin Friedrich Heinrich von Oranien nahm er 1632 am Feldzug zur Befreiung Maastrichts teil, wobei er bei der Belagerung Roermonds den Tod fand. 
Am 8. Juni 1607 hatte Ernst Casimir die Herzogin Sophie Hedwig von Braunschweig-Wolfenbüttel (1592–1642) geheiratet. Mit ihr hatte er mehrere Kinder, von denen allerdings nur zwei Söhne das Erwachsenenalter erreichten. Der Älteste war Heinrich Casimir I. (1612–1640), der seinem Vater offiziell am 2. Juni 1632 als Graf von Nassau-Dietz und als Statthalter von Friesland, Groningen und Drenthe nachfolgte. Der jüngere Sohn Wilhelm Friedrich (1613–1664) wurde 1652 Fürst von Nassau-Dietz und übernahm von seinem verstorbenen Bruder im Jahre 1640 die Statthalterschaften. Er ist der direkte Vorfahr aller Könige und regierenden Königinnen der Niederlande.



</doc>
<doc id="632529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632529" title="Barfuss (Film)">
Barfuss (Film)

Barfuss ist ein tragikomischer Liebesfilm aus dem Jahre 2005 mit Til Schweiger und Johanna Wokalek in den Hauptrollen. Schweiger war zudem Regisseur, Koproduzent und Kodrehbuchautor.

Nick Keller hangelt sich wenig erfolgreich von einem Job zum nächsten. Auf dem Arbeitsamt bescheinigt man ihm, dass er wohl ein Problem damit habe, sich von anderen etwas sagen zu lassen. Als letzte Chance wird er nun als Reinigungskraft in eine psychiatrische Klinik vermittelt. Aufgrund seiner Berufsauffassung wird er noch am selben Tag wieder entlassen. Zufällig rettet er die an posttraumatischen Belastungsstörungen leidende 19-jährige Patientin Leila vor dem Selbstmord, als sie gerade dabei ist, sich zu erhängen. Daraufhin folgt sie ihm heimlich aus der Klinik und läuft barfuß bis zu seiner Wohnung. Sie trägt niemals Schuhe, da sie ihre Füße nicht einsperren will. Widerwillig lässt er Leila eine Nacht bei sich übernachten und will sie am nächsten Tag zurückbringen.

Leila wurde ihr Leben lang von ihrer verstorbenen Mutter zuhause eingesperrt und ihr war jeglicher Kontakt mit anderen Menschen verboten. Sie wurde in die Klinik eingeliefert, da sie durch unterlassene Hilfeleistung bei einem Herzinfarkt ihrer Mutter zu deren Tod beitrug. Leila ist sehr naiv und geistig noch ein Kind; so nimmt sie alles wörtlich, was man ihr sagt, und gerät bei körperlichem Kontakt mit Fremden schnell in Panik.

Nick hat zu seinem einflussreichen und wohlhabenden Stiefvater sowie zu seinem Bruder Viktor kein gutes Verhältnis. Er wird von seiner Mutter daran erinnert, dass er zur Hochzeit seines Bruders mit Nicks ehemaliger Freundin eingeladen ist, wo er sich mit seinem Stiefvater auch versöhnen und dessen Angebot annehmen soll, bei ihm im Familienbetrieb zu arbeiten. Dies hat Nick bisher aus Stolz immer abgelehnt und behauptet, er wäre beruflich selbständig und erfolgreich. Da er inzwischen finanziell am Ende ist, will er nun das Angebot annehmen und nimmt Leila notgedrungen mit auf die lange Reise. Aus dem Nachtzug fliegen die beiden aufgrund fehlender Tickets wieder raus. Danach stiehlt Nick ein Auto und versucht dieses zu verkaufen, um an Geld zu kommen, da er als Hochzeitsgeschenk einen teuren Designer-Kühlschrank versprochen hat. Während der Reise entsteht allmählich eine Liebesbeziehung zwischen Nick und Leila.

Auf der Hochzeit angekommen, wird das frostige Verhältnis zwischen Nick und seiner Familie deutlich; die Situation zwischen Nick und seinem Stiefvater eskaliert. In der Folge versucht Nick erneut, Leila in eine psychiatrische Klinik einzuliefern, gesteht sich aber kurz darauf seine Liebe zu ihr ein. Nachdem Nick wegen angeblicher Entführung Leilas verhaftet und sie wieder in die Klinik eingeliefert worden ist, versuchen beide, einander wiederzusehen. Nick beschließt, eine psychische Krankheit zu simulieren und sich so in Leilas Klinik einliefern zu lassen. Nach einem erneuten Versuch Leilas sich umzubringen, den sie allerdings abbricht, sowie einem Gespräch mit Nick ändert die behandelnde Ärztin ihre Meinung über Nick und nimmt ihn in die Klinik auf. Die letzte Szene des Films zeigt Nick und Leila acht Monate später aus der Klinik entlassen im Supermarkt beim Einkaufen.





</doc>
<doc id="632531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632531" title="Immuntherapie">
Immuntherapie

Immuntherapien sind Behandlungsformen, bei denen das Immunsystem beeinflusst wird. Hierbei kommen in Abhängigkeit von der Erkrankung modulierende (stimulierende und supprimierende) oder substituierende (ersetzende) Verfahren zur Anwendung.








</doc>
<doc id="632549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632549" title="Batz Without Flesh">
Batz Without Flesh

Batz Without Flesh war ein Musikprojekt aus Newark, Delaware.

Batz Without Flesh wurde 1986 von Claude S. Willey Jr. (Gesang, Synthesizer, Gitarre), John Dugan (Gesang, Horn, Synthesizer) sowie John Knetz alias ‚Sloth‘ (Gitarre, Effekte, Samples) gegründet.

Mit ihrer Mixtur aus Electro Wave und EBM konnten sie besonders in den frühen 1990er Jahren einige Erfolge verbuchen und landeten mit Liedern wie "Futureshock", "Retention", "Auto-Suggestion", "21-375" oder "Avalanche" einige Untergrund-Hits. Batz Without Flesh selbst bezeichneten ihren Stil als „Angry Hard Beat Electro-Punk“.

Als Vorbilder dienten hauptsächlich britische und amerikanische Elektronik- und Industrial-Ikonen wie Throbbing Gristle, Suicide, Clock DVA, The Human League und Portion Control. Nach der Debüt-EP "Batz Without Flesh", die im Jahre 1987 veröffentlicht wurde, verließ John Dugan die Band. Das 1989er Album "A Million Bricks" spielten Claude Willey und John Knetz unter Mithilfe des Gastmusikers Vinnie Spit alias SPIT (Bass, Schlagzeug) zu zweit ein.

Ein Jahr später verließ auch ‚Sloth‘ das Projekt und widmete sich der Rock-Band Zen Guerrilla. Die dritte Veröffentlichung "No Memory" wurde von Willey und ‚SPIT‘ ausgearbeitet. In dieser Besetzung erschien 1992 mit "This Liquid" auch das letzte Album. Claude S. Willey gründete anschließend die Band Exterior Mirror und löste Batz Without Flesh auf.

Der Name „Batz Without Flesh“ wurde stets als „Fledermäuse ohne Fleisch“ fehlinterpretiert, wodurch die Gruppe häufig in das Gothic-Umfeld gedrängt wurde. Gemeint war hierbei jedoch tatsächlich ein Kampf auf geistiger Ebene ("Battles Without Flesh").



</doc>
<doc id="632552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632552" title="Robert Christian Avé-Lallemant">
Robert Christian Avé-Lallemant

Robert Christian Barthold Avé-Lallemant (* 25. Juli 1812 in Lübeck; † 10. Oktober 1884 ebenda) war ein deutscher Arzt und Forschungsreisender.

Avé-Lallemant war der Sohn des Musikpädagogen Jacob Heinrich Avé-Lallemant und dessen Ehefrau Friederike Marie Canier. Der Kriminalist Friedrich Christian Benedikt Avé-Lallemant, der Musikkritiker und Musikschriftsteller Theodor Avé-Lallemant und der Pastor Friedrich Avé-Lallemant waren seine Brüder.

Gleich seinem Bruder besuchte er in seiner Heimatstadt das Katharineum zu Lübeck, das er Ostern 1833 mit dem Abitur abschloss. und wurde gleichzeitig durch seinen Vater musikalisch unterrichtet. Avé-Lallemant begann in Berlin Medizin zu studieren und wechselte später nach Heidelberg. Nach einem Auslandssemester in Paris beendete er erfolgreich sein Studium mit einer Promotion in Kiel.

1836 ließ er sich nach Brasilien anwerben und im darauffolgenden Jahr ließ er sich als praktischer Arzt in Rio de Janeiro nieder. Einige Jahre später betraute man Avé-Lallemant mit der Leitung eines Sanatoriums für Gelbfieber-Patienten. Als solcher wurde er noch im selben Jahr in den staatlichen Gesundheitsrat berufen.

1841 heiratete er in Rio de Janeiro Meta, eine Tochter des Moses Löwe. Mit ihr hatte er drei Kinder. Da seine Ehefrau das Klima Brasiliens nicht sehr vertrug, kehrte die Familie 1855 nach Lübeck zurück. Dort starb noch im selben Jahr seine Ehefrau. Nach dem obligaten Trauerjahr heiratete Avé-Lallemant am 11. April 1856 Ida Louise Löwe, die Schwester seiner Ehefrau. Mit seiner zweiten Ehefrau hatte er zwei Kinder.

In Lübeck kam er in Kontakt mit Alexander von Humboldt, der ihm die Teilnahme an der österreichischen Novara-Expedition nach Brasilien vermittelte. In Rio de Janeiro verließ Avé-Lallemant die Expedition und unternahm allein ausgedehnte Forschungsreisen durch das Land. Diese Forschungsreisen wurden von Kaiser Dom Pedro persönlich unterstützt.

1858/59 kehrte Avé-Lallemant wieder nach Lübeck zurück und eröffnete 1859 eine Praxis als praktischer Arzt. 1869 bekam er eine Einladung zu den Eröffnungsfeierlichkeiten des Sueskanals. 1871 starb seine zweite Ehefrau mit 54 Jahren und Avé-Lallemant heiratete im darauffolgenden Jahr Adamine Ulrike von Rosen.

Nicht nur bei der Erforschung Brasiliens hatte sich Avé-Lallemant einen Namen gemacht; durch ihn wurde das brasilianische Gesundheitswesen enorm gehoben.

Im Alter von 72 Jahren starb Robert Christian Avé-Lallemant am 10. Oktober 1884 in Lübeck.





</doc>
<doc id="632566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632566" title="Tomašek">
Tomašek

Tomašek, auch Tomášek, Tomasek oder Tomaschek (eingedeutscht), ist ein
weit verbreiteter tschechischer Familienname, tritt vor allem in Tschechien, der Slowakei und Österreich (hier vor allem in der eingedeutschten Form Tomaschek) auf. Entstanden aus der Koseform (Tomášek=kleiner Thomas, Thomaslein) von Tomáš, zu deutsch Thomas, benannt entweder nach dem Apostel Thomas oder dem Heiligen Thomas von Aquin.




</doc>
<doc id="632575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632575" title="Ryan Paris">
Ryan Paris

Ryan Paris (* 12. März 1953 in Rom; bürgerlich "Fabio Roscioli") ist ein italienischer Sänger und Produzent, der 1983 mit dem Lied "Dolce Vita" im Stil der Italo Disco seinen größten Hit hatte.

Paris ist der Sohn eines Malers. Er brach Ende der 1970er Jahre sein Architekturstudium ab, um eine Weltreise anzutreten. 1981 versuchte er sich in Italien als Schauspieler: In dem Sergio Leone-Film "Es war einmal in Amerika" hatte er eine Nebenrolle. Seine Schauspielerkarriere war jedoch nicht von besonderem Erfolg gekrönt, woraufhin er sich der Musik widmete.

Seinen bekanntesten Hit landete er 1983 mit "Dolce Vita". Das Lied wurde von Pierluigi Giombini komponiert, der Paris entdeckt und gefördert hatte. Giombini besorgte auch Arrangement sowie Produktion und spielte das Klavier ein. Der Text stammt von Paul Mazzolini (Gazebo). Neben Ryan Paris ist auch Fiona Chapelle zu hören. Die Tontechnik verantwortete Giampaolo Bresciani. Der Titel ist an den gleichnamigen Film Das süße Leben (Originaltitel: "La Dolce Vita") von Federico Fellini angelehnt. Paris war mit diesem Lied einer der Begründer der Italo-Disco-Welle. Geprägt durch den Synthesizerklang ist "Dolce Vita" ein typischer Vertreter des New-Wave-Genres.

Das Lied stieg auf Platz 5 der Charts in Großbritannien, Platz 3 in Deutschland und in der Schweiz und war auch in den Niederlanden und sogar in Japan hoch platziert. Er blieb allerdings Rosciolis bislang einziger durchschlagender Erfolg. In Großbritannien gewann die Single eine Silberne Schallplatte, in Frankreich und Spanien eine Goldene Schallplatte und in Dänemark sogar eine Platin-Schallplatte.

1989 entschloss sich Paris, "Dolce Vita" mit Hilfe des Amsterdamer DJs Ben Liebrand erneut zu veröffentlichen, was ihm in den Niederlanden wieder einen Platz unter den Top 20 einbrachte. Später war Paris verstärkt als Produzent tätig, etwa für Coca-Cola. 1994 erhielt sein Titel "Mr. Jones" in Portugal und Spanien Platin-Status. Im Jahre 2003 gewann er einen "German DJ Award" in der Kategorie „Best Oldie-Act“. 2007 trat Paris für den Radiosender RFM zusammen mit anderen bekannten Künstlern der 1980er Jahre bei „RFM Party 80“ auf einer Tour durch ganz Frankreich auf.

2010 bemührte sich Ryan Paris mit dem Lied "I wanna love you once again" um ein Comeback. Komposition und Text stammen von Ryan Paris selbst, produziert wurde es von Eddy Mi Ami. 2013 veröffentlichte er "Sensation of love" mit Valerie Flor. 2017 sang Ryan Paris erneut "Dolce Vita", produziert von Jordi Cubino (David Lyme), für das Benefizalbum "La Marato 2017" in Spanien. Das Album verkaufte sich über 250.000 Mal und wurde im Dezember 2017 die Nummer 1 in den Alben und iTunes Charts.





</doc>
<doc id="632577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632577" title="Fabio Roscioli">
Fabio Roscioli

Fabio Roscioli ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Fabio Roscioli", bürgerlicher Name von Ryan Paris (* 1953), italienischer Sänger und Produzent


</doc>
<doc id="632578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632578" title="Mary Celeste">
Mary Celeste

Die Mary Celeste war eine Schonerbrigg, ein zweimastiges Segelschiff, das 1872 auf halbem Wege zwischen den Azoren und Portugal verlassen im Atlantik treibend aufgefunden wurde. Warum das Schiff dort trieb, ist bis heute ungeklärt. Die "Mary Celeste" ist eines der berühmtesten Geisterschiffe.

"Mary Celeste" ist die richtige Schreibweise des Namens, wenn auch die Schreibweise "Marie Céleste" existiert. Diese wurde vom Schriftsteller Arthur Conan Doyle für seine 1884 erschienene Geschichte "J. Habakuk Jephson's Statement" (dt. „J. Habakuk Jephsons Bericht“, auch 1890 in dem Band "The Captain of the Polestar, and other tales") benutzt, die das Mysterium um die "Mary Celeste" mit fiktiven Begebenheiten ausschmückte.

Die "Mary Celeste" war eine 31 Meter lange Schonerbrigg mit einer Verdrängung von 282 Tonnen unter dem Befehl von Kapitän Benjamin Briggs. Am Fockmast fuhr sie vier Rahsegel (Fock-, Vormars-, Vorbramsegel, Vorroyalsegel) und vier Vorsegel, am Großmast Großgaffelsegel und Toppgaffelsegel, dazu vier Stagsegel, insgesamt 14/15 Segel.

Gebaut wurde die "Mary Celeste" 1861 auf der Spencer-Insel am Nordufer des Minas-Kanals der Fundybucht, Neuschottland (Kanada), und war ursprünglich auf den Namen "Amazon" getauft. Nach der Fertigstellung hatte sie eine Länge von 99,3 ft.(= 30,27 m) und eine Verdrängung von 198,42 Tonnen. Das Schiff war der erste Bau der Dawis Werft und gehörte einer Eignergemeinschaft. 40/64 der Anteile gehörten dem Erbauer Joshua Dawis und seinen Familienangehörigen. Erster Kapitän wurde der Auftraggeber Robert McLellan, der aber bereits vor der Jungfernfahrt starb. Sein Nachfolger wurde in den Jahren 1861/62 John Nutting Parker. Die "Amazon" unternahm Fahrten nach Europa, entlang der amerikanischen Ostküste und zu den Westindischen Inseln. 1863 wurde William Thompson Kapitän. 
Nach verschiedenen negativen Begebenheiten wurde sie mehrmals verkauft, bis sie 1869 den Namen "Mary Celeste" erhielt.

Am 7. November 1872 lud die "Mary Celeste" Industriealkohol im Auftrag der Firma Meissner, Ackermann & Co in New York und lief damit nach Genua in Italien aus.

Am 4. Dezember wurde sie von der Bark "Dei Gratia" in scheinbar gutem Zustand gesichtet, jedoch war niemand an Bord. Kapitän Briggs, seine siebenköpfige Besatzung und die Passagiere wurden nie wieder gesehen.

Die "Dei Gratia" hatte New York sieben Tage nach der "Mary Celeste" verlassen. Bei der Annäherung konnte die "Mary Celeste" zwei Stunden lang beobachtet werden, und es wurde offensichtlich, dass sie führerlos trieb. Es waren keine Notsignale geflaggt. Kapitän Morehouse von der "Dei Gratia" kannte Kapitän Briggs persönlich als einen erfahrenen Seemann. Der Erste Offizier (Chief Mate) der "Dei Gratia", Oliver Deveau, setzte mit einem Kommando in einem Ruderboot zur "Mary Celeste" über, um das Schiff zu untersuchen. Er fand eine defekte Lenzpumpe und eine Menge Wasser zwischen den Decks. Er berichtete an seinen Kapitän, auf dem Schiff sei ein „total nasses Durcheinander“ "(„the whole ship was a thoroughly wet mess“)". Selbst das Kapitänsbett war völlig durchnässt. In der Kombüse war der Ofen aus seinem Platz gerissen, und die Küchenutensilien lagen verstreut herum.

Verschiedene Luken und die Lazaretttür standen offen, die Schiffsuhr war außer Funktion und der Kompass zerstört. Der Sextant und das Chronometer waren nicht aufzufinden, was darauf hinwies, dass das Schiff absichtlich verlassen worden war. Das einzige Rettungsboot schien eher absichtlich zu Wasser gelassen und nicht weggespült worden zu sein (andere Quellen behaupten jedoch, es sei noch an Bord gewesen).

Die Fracht von 1.701 Fässern Ethanol im Zeitwert von 35.000 US-Dollar schien intakt. Allerdings wurde bei der Entladung in Genua festgestellt, dass neun Fässer leer waren. Ein Nahrungsmittel- und Wasservorrat für sechs Monate war an Bord. Mit Ausnahme des Logbuches konnten keinerlei Schiffspapiere gefunden werden. Der letzte Eintrag im Logbuch datierte auf den 25. November und gab eine Position unweit der Insel St. Mary (Santa Maria) der Azoren an.

Ein Teil der Mannschaft der "Dei Gratia" wurde abgestellt, um die "Mary Celeste" nach Gibraltar zu segeln. Während der Seegerichtsverhandlung lobte der Richter die Mannschaft für ihren Mut und ihren erfahrenen Umgang. Jedoch wendete sich das Blatt, als der Gerichtsoffizier der Admiralität, Frederick Solly Flood, die Anhörung plötzlich von einem Bergungsverfahren in ein Verfahren gegen die Männer der "Dei Gratia" wendete, weil er unlautere Machenschaften vermutete. Am Ende erhielt die Mannschaft zwar ein Bergungsgeld, es fiel jedoch deutlich geringer aus als erwartet – als „Strafe“ für ein vom Gericht nicht definiertes (und auch nicht bewiesenes) Unrecht.

Nach der Instandsetzung der "Mary Celeste" wurde das Schiff zwölf Jahre lang von verschiedenen Eignern genutzt, bis der letzte Eigner am 3. Januar 1885 versuchte, es mit einer Ladung Gummistiefel und Katzenfutter vor dem Rochelois Riff bei Haiti zu versenken; offensichtlich, um eine unverhältnismäßig hohe Versicherungssumme für eine fast wertlose Ladung zu kassieren. Das Schiff ging jedoch nicht sofort unter, so dass Versicherungsinspektoren das Betrugsmanöver aufdecken konnten.

Die Überreste der "Mary Celeste" will der amerikanische Schriftsteller Clive Cussler am 9. August 2001 am Riff vor Haiti mit Hilfe der von ihm gegründeten Vereinigung National Underwater and Marine Agency (NUMA) entdeckt haben. Untersuchungen der Wachstumsringe des Holzes (Dendrochronologie) des gefundenen Wracks durch Scott St. George von der "Geological Survey of Canada" datierten die jüngsten Jahresringe jenes Wracks jedoch auf ein Jahrzehnt nach dem Sinken der "Mary Celeste".

Dutzende von Theorien wurden zum Mysterium um die "Mary Celeste" geäußert, von Piraten bis zur Entführung durch außerirdische Lebensformen.


Die Besatzung und Passagiere der "Mary Celeste" sind wie folgt im Logbuch des Schiffes verzeichnet:

Der amerikanische Schriftsteller Philip José Farmer verlegt einen Teil der Handlung seiner Nacherzählung des Jules-Verne-Romans "In 80 Tagen um die Welt" mit dem Titel "Das echte Log des Phileas Fogg" (Heyne, ISBN 3-453-31016-0) auf die "Mary Celeste" und gibt eine Science-Fiction-Deutung für die mysteriösen Vorgänge, die zum Verlassen des Schiffs geführt haben.

Ebenfalls eine Science-Fiction-Erklärung bietet eine Episode der langjährigen britischen SF-Fernseh-Serie "Doctor Who" der BBC an. Dort landet im dritten Teil des Sechsteilers "The Chase" namens "Flight Through Eternity" (BBC-Erstausstrahlung: 5. Juni 1965) der Protagonist mit seiner Zeitmaschine TARDIS für wenige Minuten auf der "Mary Celeste", verfolgt von einer Zeitmaschine seiner Erzfeinde, der Daleks, bei deren Erscheinen die gesamte Besatzung des Schiffes vor Angst über Bord springt.

1935 erstellte der Regisseur Denison Clift nach einem eigenen Drehbuch unter dem Titel "The Mystery of the Mary Celeste" eine Version der Geschichte als Meuterei-Film. Dracula-Darsteller Bela Lugosi übernahm die Rolle des Anton Lorenzen, welche eine Anspielung auf das tatsächliche Besatzungsmitglied Volkert Lorenzen war. Dieser Film war eine frühe Produktion der Hammer-Filmstudios, erhielt aber miserable Kritiken.

Frank Herbert verfasste 1964 die Kurzgeschichte "The Mary Celeste Move" (Die Mary-Celeste-Umzüge). In dieser beschreibt er ein verkehrsplanerisches Phänomen, bei dem Menschen urplötzlich ihre Heimat verließen und sich mit ihrer gesamten Habe an einem neuen Ort niederließen. Recherchen (in der Geschichte) ergaben, dass diese Personen aus Versehen mit ihren Fahrzeugen in das automatische Hochgeschwindigkeitsnetz gelangten und an einem fernen Punkt wieder ausgespuckt wurden. Schockiert über dieses traumatische Ereignis, beschlossen sie dann, nie wieder das Verkehrssystem zu benutzen und an Ort und Stelle neu zu beginnen. Hierbei erwähnt Herbert die Geschichte der "Mary Celeste" als Parabel für Neuanfang. So habe der Kommandant der "Mary Celeste" kurz nach Erreichen der neuen Welt seiner Mannschaft befohlen, das Schiff zu verbrennen, um ein klares Zeichen zu setzen, dass es von nun an kein Zurück mehr gebe (dieses ist ebenfalls eine Anspielung auf das Schicksal der "Bounty").

In Deutschland gab es 1972 nach dem Drehbuch von Rolf Olsen eine Verfilmung unter dem Titel "Das Geheimnis der Mary Celeste", in der Hans-Joachim Kulenkampff mitwirkte.

In dem 1973 veröffentlichten Science-Fiction-Roman "Die Jäger des roten Mondes" von Marion Zimmer Bradley wird die "Mary Celeste" ebenfalls erwähnt, allerdings wird hier erzählt, 

Der britische Singer-Songwriter Al Stewart verarbeitete die Geschichte der "Mary Celeste" in seinem Lied "Life in Dark Water", das 1978 auf dem Album "Time Passages" erschien.

Eine weitere phantastische Fortsetzung der historischen Ereignisse erschien 1984 im Atlan-Roman Nr. 678 "Flucht nach New Marion" von Falk-Ingo Klee.

Im Film "Ghost Ship" (2002) mit Gabriel Byrne wird die Geschichte um die "Mary Celeste" in einer Erzählung erwähnt: Die Ladung sei Baumwolle gewesen, das Schiff sei vier Monate nach seinem Verschwinden vor Tripolis im Mittelmeer unter vollen Segeln und ohne Besatzung bzw. Passagiere gesehen worden. Die Frage hierbei stellt der erzählende Kapitän (Byrne): 

In der 2004/2005 erschienenen "Commonwealth-Saga" des britischen Science-Fiction-Autors Peter F. Hamilton ist "Mary Celeste" der Name eines gestrandeten außerirdischen Raumschiffs, dessen Besatzung verschwunden ist.

Die friesische Rockgruppe Mandrake veröffentlichte 2008 ihr Album "Mary Celeste" in Anlehnung an den Vorfall.

In der Novelle "Langoliers" von Stephen King wird die "Mary Celeste" ebenfalls kurz erwähnt. In dieser Kurzgeschichte verschwindet auf einem Interkontinentalflug einer Passagiermaschine der Großteil der an Bord befindlichen Menschen. Die zwölf übriggebliebenen, die während des Verschwindens geschlafen haben, finden nur noch Metallgegenstände der Menschen, darunter Uhren und Brillen, aber auch Gegenstände, die innerhalb des Körpers platziert waren, wie chirurgische Bolzen oder Herzschrittmacher. Als die verbliebenen Passagiere Theorien diskutieren, was wohl passiert sein könnte, weist einer von ihnen auf die "Mary Celeste" hin und stellt sich die Frage, wie sich wohl die Leute gefühlt haben mögen, als sie das Schiff aufgefunden haben – mit teilweise noch rauchenden Zigaretten.

Im Jahr 2010 veröffentlichte der Autor Max Pechmann das Hörbuch "Celeste – Das Geisterschiff". Es handelt sich dabei um einen Horrorroman, der sich teilweise an den historischen Fakten orientiert, vor allem aber die unheimlichen Gerüchte und Spekulationen, die sich um dieses Schiff ranken, aufgreift.

Das Point-and-Click-Adventure "Black Sails" spielt ebenfalls auf der verlassenen "Mary Celeste". Der Seemann Volkert Lorenzen hat als einziges Besatzungsmitglied seinen richtigen Namen behalten. Auch die Ethanolladung sowie das kleine Mädchen, das an Bord war, spielen eine Rolle.

Im Song "Then She Appeared" der Gruppe XTC wird ebenfalls das Schicksal der "Mary Celeste" erwähnt.




</doc>
<doc id="632587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632587" title="Erik Sandin">
Erik Sandin

Erik "Smelly" Sandin (* 29. Juli 1966) ist der Schlagzeuger der US-amerikanischen Punkrockband NOFX.

Bevor er 1983 zusammen mit Mike Burkett und Eric Melvin NOFX mitbegründete, spielte er bei der Band Caustic Cause. Er verließ NOFX 1985, als er nach Santa Barbara zog. 1986 trat er der Band wieder bei und ist seitdem auf jedem Album und jeder EP zu hören.

Sein Spitzname "Smelly" rührt von drogenbedingten Flatulenzen her, vereinzelt verwendet er auf Platten aber auch Pseudonyme wie Erik Ghint oder Herb Reath Stinks (Her Breath Stinks, "ihr Atem stinkt"). Von 1986 bis 1992 war Sandin schwer alkohol- und vor allem heroinabhängig und öfters "de facto" obdachlos. Aufgrund dieser Probleme wurde ihm 1992 von der Band ein Ultimatum gestellt, weswegen er seit einem daraufhin erfolgreichen Entzug anders als seine restlichen Bandkollegen – insbesondere Fat Mike – einen abstinenten Lebensstil pflegt.

Die NOFX-Songs "The Moron Brothers" (auf "Ribbed", 1991) und "Six Years On Dope" (auf "First Ditch Effort", 2016) behandeln Sandins Zeit als Drogenabhängiger. "Moron Brothers" (dt. sinngemäß: Trottelbrüder) war der Spitzname für Sandin und den damaligen NOFX-Roadie DJ, da sie auf Aftershowpartys stark alkoholisiert für Chaos und Verwüstung berüchtigt waren, "Six Years On Dope" – obwohl nicht von ihm gesungen – beschreibt aus der Ich-Perspektive Sandins drogenabhängigen Jahre. Die Band Dogpiss widmete ihm ein Lied namens "Erik Sandin's Stand In" (dt.: "Erik Sandins Vertretung bzw. Aushilfe") auf dem Fat Wreck Chords-Compilation-Album Short Music for Short People.

Anfang der 1990er war er sowohl mit Jennifer Finch von L7, als auch Courtney Love – welche ihn erfolglos für ihre damals neu formierte Band Hole rekrutieren wollte und ihn gleichzeitig aber als "den schlimmsten Junkie, den sie je erlebt hätte" betitelte – liiert. Zurzeit lebt er in Los Angeles.


</doc>
<doc id="632589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632589" title="Philipp Spitta (Musikwissenschaftler)">
Philipp Spitta (Musikwissenschaftler)

Julius August Philipp Spitta (* 27. Dezember 1841 in Wechold bei Hoya, heute Hilgermissen; † 13. April 1894 in Berlin) war Musikwissenschaftler und Bachbiograph.

Spitta war ein Sohn des Theologen und Dichters Philipp Spitta und der Johanna Maria Hotzen; sein jüngerer Bruder war der Theologe Friedrich Spitta. Nachdem Philipp Spitta anfangs von Hauslehrern unterrichtet worden war, bezog er 1856 das Lyceum in Hannover, zwei Jahre später das Gymnasium in Celle, wo er im Frühjahr 1860 das Abitur ablegte. Am 20. April 1860 immatrikulierte er sich, dem Wunsch seiner Eltern entsprechend, als "studiosus theologiae" an der Georg-August-Universität Göttingen, besuchte aber vom ersten Semester an ausschließlich Vorlesungen der Philosophischen Fakultät. Mit Beginn des Sommersemesters 1861 wechselte er formell zur Klassischen Philologie. 

Schon bald nach seiner Ankunft in Göttingen begann Spitta private Beziehungen zu knüpfen, besonders solche, die ihm Zugang zum Göttinger Musikleben eröffneten. Eine der frühesten Bekanntschaften war die mit Julius Otto Grimm, über den er auch die Bekanntschaft zu Hermann Sauppe und dem Göttinger Gynäkologen Eduard von Siebold machte, dessen Tochter Agathe von Siebold in näherer Bekanntschaft zu Johannes Brahms stand. Durch sein Engagement und seinen Sachverstand in musikalischen Fragen erlangte Spitta in der Folgezeit in Göttingen eine gewisse Anerkennung und wurde im September 1861 Mitglied und Dirigent des „Studenten-Gesangvereins der Georgia-Augusta“ (heute Studentische Musikvereinigung Blaue Sänger Göttingen im SV) und trat mit diesem in der folgenden Zeit mehrfach erfolgreich auf. Das Amt des Dirigenten gab er schließlich zum Jahresende 1863 auf, um sich für sein Examen im Jahre 1864 vorzubereiten, blieb dem Verein aber als Alter Herr bis zu seinem Tode verbunden. Sein Studium schloss er am 23. Juli 1864 in Göttingen mit einer Dissertation über den Satzbau bei Tacitus („De Taciti in componendis enuntiatis ratione. Pars prior.“) ab.

Im August 1864 siedelte Spitta nach Reval (Estland) über, um den Dienst als Oberlehrer für Griechisch und Latein an der dortigen Ritter- und Domschule anzutreten. Von dort wiederholte er in einem Brief an Sauppe den schon früher geäußerten Wunsch, in Göttingen noch das hannoversche Oberlehrer-Staatsexamen abzulegen, um – wie er schrieb – „für alle Fälle einen gesicherten Boden zu gewinnen“, was Anfang Januar 1865 geschah. 1865 heiratete er in Göttingen Mathilde Grupen (1841–1928). Sie bekamen die beiden Kinder Marie Elisabeth (1866–1896) und Oscar (1870–1950) (später Medizin-Professor in Berlin). 
Aus Reval ließ er sich 1867 als Oberlehrer an das Gymnasium von Sondershausen versetzen.

Bereits in Reval hatte er mit ausgiebigen Forschungen zum Leben und Wirken von Johann Sebastian Bach begonnen, deren Ergebnisse er 1873 im ersten Band seiner Bachbiographie darlegte. Diese erhob „den bisher Unbekannten mit einem Schlage zu den höchsten Ehren der Wissenschaft“ (Julius Rodenberg) und führte im April 1874 zu Spittas Berufung als Oberlehrer an die Leipziger Nikolaischule. Gemeinsam mit Heinrich von Herzogenberg, Franz von Holstein und Alfred Volkland gründete er dort den Leipziger "Bachverein".

Am 6. April 1875 übernahm Spitta die Stelle des "zweiten ständigen Secretärs" der Königlichen Akademie der Künste in Berlin und am 14. April 1875 erfolgte die nebenamtliche Ernennung zum Universitätsprofessor und zum Lehrer für Musik an der Königlich akademischen Hochschule für Musik, deren stellvertretender Direktor er am 1. Oktober 1882 wurde. Ab 15. Juni 1882 gehörte er dem Direktorium als „Vorsteher der gesammten Verwaltung der Königl. Hochschule“ an. Gleichzeitig folgte er einem Ruf der Königlichen Friedrich-Wilhelms-Universität auf eine außerordentliche Professur für Musikwissenschaft.

Neben seiner Bach-Biographie wurde er durch eine Gesamtausgabe der Orgelwerke Dietrich Buxtehudes und der Werke von Heinrich Schütz bekannt. Zusammen mit Friedrich Chrysander und Guido Adler gab er seit 1885 die "Vierteljahrsschrift für Musikwissenschaft", erschienen in Leipzig, heraus. Philipp Spitta gilt heute als einer der Begründer der modernen Musikwissenschaft.

Im Alter von 52 Jahren starb er und erhielt ein Ehrengrab der Stadt Berlin auf dem evangelischen Neuen Friedhof der Zwölf-Apostel-Gemeinde am Werdauer Weg 5 in Tempelhof-Schöneberg (Berlin). Nach ihm ist u. a. die Spittastraße in Berlin-Lichtenberg und die Philipp-Spitta-Straße in Sondershausen benannt.





</doc>
<doc id="632591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632591" title="Dezimalzeit">
Dezimalzeit

Dezimalzeit ist die Darstellung der Uhrzeit mit dezimalen Unterteilungen.

In China gibt es etwa 50 verschiedene historische Kalender. Für den größten Teil der rund dreitausendjährigen chinesischen Geschichte wurde eine Dezimalzeit verwendet, oft neben der duodezimalen Zeitmessung. Der Tag (von Mitternacht bis Mitternacht) wurde zunächst in 100 Einheiten ("ke" 刻; pinyin: "kè") unterteilt. Ein "Ke" entsprach also 14,4 Minuten. Während kürzerer Abschnitte der chinesischen Geschichte unterteilte man den Tag davon abweichend auch in 120, 96 oder 108 "Ke". Später wurde auch eine Unterteilung des Tages in zwei mal 12 Stunden ("Shi") benutzt und "Ke" auf eine Viertelstunde verlängert.

Die Zeiteinheit "Ke" wurde je nach Kalender in 100 oder 60 "Fen" unterteilt, die somit rund 9 oder 15 Sekunden entsprachen.

Die Franzosen führten die Dezimalzeit im Rahmen ihres Revolutionskalenders ein und teilten einen Tag in 10 Dezimalstunden auf. Jede Stunde hatte 100 Dezimalminuten. Jede Dezimalminute hatte 100 Dezimalsekunden. Das Dekret vom 24. November 1793 (4 Frimaire II) lautete:

Es sollte also heißen „5 Uhr Mittag“ oder „10 Uhr Mitternacht“. Manche Uhren aus der Zeit zeigten beide Uhrzeiten an, die dezimale und die traditionelle. Die Dezimalzeit wurde als allgemeingültige Zeiteinheit 1795 wieder abgeschafft.

Am gebräuchlichsten ist die Dezimalzeit heute in den Nachkommastellen des Julianischen Datums, einer fortlaufenden Nummerierung der Tage. Allerdings dient das Julianische Datum nicht der Darstellung der Uhrzeit, sondern dem Rechnen mit Zeit. Maschinell wird das Julianische Datum dann meist binär repräsentiert, vergleiche Hexadezimalzeit.

Vergleiche auch Tagesbruchteil.

Die Schweizer Firma Swatch stellte 1998 die sogenannte "Internetzeit" vor. Diese teilt den Tag in 1000 ".beats" ein und soll weltweit gültig sein. Der Tagesbeginn ist festgelegt auf 0:00 Uhr MEZ, die nach dem Hauptsitz der Swatch Group benannte "Biel Mean Time" (BMT). Diese Zeitrechnung konnte sich nicht durchsetzen.

Die Ludwig-Maximilians-Universität München teilt zur Zeiterfassung den Tag in Zehntelstunden, wobei die Uhrzeit tatsächlich in diesen Einheiten auf Stempelkarten gedruckt wird. Es handelt sich also um eine Variante der Industrieminute (0,1 statt 0,01 Stunden) und nicht um eine dezimale Unterteilung des Tages.

Bahnintern werden Zeiten in Zehntelminuten (eine Zehntelminute = sechs Sekunden) berechnet und festgelegt. Die internen Fahrpläne sind bis auf die Zehntelminute genau.

Es gibt 86.400 sexagesimale Sekunden und 100.000 Dezimalsekunden pro Tag.



</doc>
<doc id="632592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632592" title="Identitätstheorie (Philosophie des Geistes)">
Identitätstheorie (Philosophie des Geistes)

Die Identitätstheorie ist eine der klassischen Positionen der Philosophie des Geistes. Sie ist eine naturalistische Theorie, deren zentrale These ist, dass mentale Zustände mit neuronalen Zuständen identisch sind. 

Die Identitätstheorie wurde in den 1950er Jahren von Ullin Place und John Smart formuliert. Die beiden Philosophen gingen von zwei Annahmen aus:


Place und Smart stellen dagegen die These auf, dass Bewusstsein bzw. mentale Zustände wie Empfindungen mit Gehirnzuständen identisch sind. Diese Identität sei mithin keine Frage der Bedeutung mentaler Ausdrücke, wie es im philosophischen Behaviorismus angenommen wurde, sondern einfach eine empirische Entdeckung.

Die systematische Entwicklung der Identitätstheorie ist eine Leistung des 20. Jahrhunderts. Schon vor Smart und Place wurde sie im Umfeld des Wiener Kreises diskutiert, sie wurde von Moritz Schlick erdacht und im Verlauf der 1950er Jahre vor allem von Feigl fortgeführt und präzisiert. 

Nachdem sich der philosophische Behaviorismus im Laufe der 1950er und 1960er Jahre als praktisch und theoretisch undurchführbar erwiesen hatte, wurde die Identitätstheorie im Anschluss an Place und Smart über den engeren Bereich des Bewusstseins und der Empfindungen hinaus auch auf den Bereich propositionaler Einstellungen ausgedehnt. Heute wird die Identitätstheorie meistens mit der These verbunden, dass "alle" mentalen Zustände identisch mit Gehirnzuständen sind.

Die Identitätstheorie kann mit Hilfe einfacher Beispiele erläutert werden – etwa der Identität von Wasser und HO. Wenn wir feststellen, dass Wasser mit HO identisch ist, so haben wir das Phänomen "Wasser" wissenschaftlich erklärt. Analog dazu: Wenn wir festgestellt haben, dass ein mentaler Zustand mit einem Gehirnzustand identisch ist, so haben wir das Phänomen "mentaler Zustand" wissenschaftlich erklärt. Zu beachten ist, dass Wasser eine andere Bedeutung hat als HO. Zur Bedeutung von HO gehört etwa, ein Molekül zu sein. Zur Bedeutung von Wasser gehört das nicht. Trotzdem könnte man sagen, dass Wasser mit HO identisch ist. Zwei Entitäten können identisch sein, ohne dass sie bedeutungsgleich sind. Analog dazu: Ausdrücke für mentale Zustände und Ausdrücke für Gehirnzustände haben unterschiedliche Bedeutungen, können aber dennoch auf dasselbe Phänomen verweisen und somit Identisches bezeichnen. Dies ermöglicht eine materialistische Position jenseits des philosophischen Behaviorismus.

Die Identitätstheorie wurde für kurze Zeit die wichtigste Position in der analytischen Philosophie des Geistes; sie hat diesen Teilbereich der Philosophie in seiner heutigen Form wesentlich geprägt. Schon Ende der 1960er Jahre wurde dieses Konzept von vielen Philosophen jedoch wieder abgelehnt.

Die Identitätstheorie war von Anfang an mit vielen Einwänden konfrontiert. Hier sind zwei genannt:

1. Die Identitätstheorie wurde allgemein als reduktionistische Theorie verstanden, die das Mentale auf das Physische zurückführen will. Identität ist jedoch eine symmetrische Relation. Daher wurde argumentiert, dass die Identitätstheorie nicht nur das Mentale materialisiere, sondern auch das Materielle "vergeistige": Den Gehirnzuständen würden mentale Eigenschaften zugesprochen.

Zur Verdeutlichung kann das o. g. Beispiel der Identität von Wasser und HO dienen. Wasser hat etwa die Eigenschaften flüssig und durchsichtig zu sein. Wenn Wasser und HO aber in Wirklichkeit identisch sind, so müssen sie die gleichen Eigenschaften haben: Wasser "ist" ja nichts anderes als HO. Also gilt auch für HO, dass es flüssig und durchsichtig ist. Gilt dieses Beispiel auch für die Identität von mentalem Zustand und Gehirnzustand? Ist es sinnvoll, von einem neuronalen Zustand zu sagen, dass er schmerzhaft oder stechend sei? 

2. Der entscheidende Einwand bezieht sich jedoch auf die multiple Realisierung: Ein mentaler Zustand kann in verschiedenen Wesen durch ganz verschiedene Gehirnzustände realisiert sein. Also können Schmerzen nicht mit einem bestimmten Gehirnzustand identisch sein.

Menschen können Schmerzen haben, auch Katzen und (wahrscheinlich) Lurche. Nun ist es aber unwahrscheinlich, dass allen Wesen im gleichen neuronalen Zustand sind, wenn sie Schmerzen haben. Zu verschieden sind die Gehirne. Nennen wir die neuronalen Zustände M (beim Menschen), K (bei der Katze) und L (beim Lurch). Wenn nun die verschiedenen neuronalen Zustände M, K und L alle Schmerzen realisieren, so kann Schmerz einfach nicht mit einem dieser Zustände identisch sein.

Insbesondere der Einwand der multiplen Realisierung trug zu einem rasanten Popularitätsverlust der Identitätstheorie bei. Hilary Putnam, der den Einwand 1967 ins Spiel gebracht hatte, bot auch gleich eine Alternative an: den Funktionalismus. Die verschiedenen Gehirnzustände sollten alle einen funktionalen Zustand realisieren, der dann mit dem mentalen Zustand identisch sei. Als Beispiel kann der Bauplan einer Uhr herangezogen werden: Der Bauplan spezifiziert funktionale Zustände. Dabei kann die Uhr aus diversen Materialien gebaut werden, die alle die funktionalen Zustände realisieren. Der Funktionalismus wurde für die folgenden Jahrzehnte zur „orthodoxen Lehre“ in der Philosophie des Geistes.

In letzter Zeit treten jedoch wieder vermehrt Stimmen auf, die eine Rückkehr zur Identitätstheorie fordern. Es wird darauf hingewiesen, dass der Funktionalismus das Problem der Qualia nicht lösen konnte. Zudem spielen Überlegungen von Jaegwon Kim zur multiplen Realisierung hier eine große Rolle.





</doc>
<doc id="632595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632595" title="Vought F-8">
Vought F-8

Die Vought F-8 "Crusader" (bis 1962 F8U) war ein einstrahliges Kampfflugzeug aus US-amerikanischer Produktion, das vornehmlich auf Flugzeugträgern eingesetzt wurde. Der Prototyp flog erstmals am 25. März 1955, insgesamt wurden 1261 "Crusader" gebaut. Es war der letzte Flugzeugtyp, dessen Primärbewaffnung eine Maschinenkanone war, deswegen trug es auch den Spitznamen "The Last of the Gunfighters".

1953 erhielt die Chance Vought Division der United Aircraft Corporation den Auftrag zur Entwicklung eines trägergestützten überschallschnellen Jagdflugzeugs. Die Flugerprobung des Prototyps XF8U-1 begann im März 1955, als Antrieb wurde ein Pratt & Whitney J57-P-12 verwendet. Kurze Zeit später begann bereits die Serienproduktion, die bis 1965 lief, und schon am 20. September 1955 flog die erste Serienmaschine F8U-1, 1962 in F-8A umklassifiziert. Die F-8A hatte zunächst noch das gleiche Triebwerk wie der Prototyp, später erhielten alle Maschinen das stärkere J57-P-20A bzw. -22.

Die "Crusader" wurde bei der US Navy und dem US Marine Corps vorwiegend als trägergestützter Abfangjäger eingesetzt. Zahlreiche Muster des Modells kamen im Vietnamkrieg zum Einsatz. Im Jahre 1957 stellte der damalige Major des US Marine Corps und spätere Astronaut John Glenn einen neuen transkontinentalen Geschwindigkeitsrekord auf. Für die Strecke Los Angeles nach New York City brauchte er bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit von Mach 1,1 lediglich 3:23 Stunden. Dabei wurde die Maschine dreimal in der Luft betankt.

Am 25. Mai 1972 startete die NASA mit einer modifizierten Vought F-8 „Crusader“ das erste Flugzeug mit digitalem Fly-by-wire, das auf Basis des Bordrechners der Mondlandefähre des Apollo-Programms ("Apollo Guidance Computer") arbeitete.

Die Besonderheit dieses Flugzeugs ist der hydraulisch um 7° verstellbare Einstellwinkel der mit einem Sägezahn versehenen Tragflächen, die um 45° gepfeilt sind. Dies erlaubt einen hohen Anstellwinkel während des Landeanfluges auf einen Flugzeugträger, ohne gleichzeitig die Sicht nach vorn zu beeinträchtigen. Diese Konstruktion erhöhte allerdings den Wartungsaufwand der F-8. Ansonsten war das Muster mit der üblichen Trägerausrüstung (Klappflügel, Fanghaken, Katapultbeschläge) versehen. Zur Verbesserung der Aerodynamik wurde die Kabine völlig in die Rumpfkontur einbezogen. Bei einigen Versionen wurde das Bugfahrwerk nach rechts versetzt, um so Platz für eine zusätzliche Waffenstation unter dem Rumpf zu schaffen.


Die F-8 wurde bei allen Konflikten der 1960er-Jahre eingesetzt, vor allem dem Vietnamkrieg. Schon während der Kubakrise 1962 flog die Aufklärungsstaffel VFP-62 von Landbasen Aufklärung über Kuba. Im August 1964 waren die Jagdstaffeln VF-51 und VF-53 des Trägers "USS Ticonderoga" bei den Vergeltungsangriffen auf nordvietnamesische Schnellbootbasen nach dem Tonkin-Zwischenfall beteiligt. Damit begann der eigentliche Vietnamkrieg für die USA. Schon im Juni war allerdings eine RF-8A der Aufklärungsstaffel VFP-63 Det. C des Trägers "USS Kitty Hawk" über Laos abgeschossen worden. Insgesamt verloren US Navy und US Marine Corps in Vietnam 139 F-8 und 29 RF-8. F-8-Piloten konnten ihrerseits 18 nordvietnamesische Flugzeuge abschießen. Der Einsatz der F-8 endete für die US Navy 1976 mit der Ausmusterung des letzten Trägers der Essex-Klasse, "USS Oriskany". Im Rahmen des Geschwaders CVW-19 waren hier die Jagdstaffeln VF-191 und VF-194 mit F-8J eingesetzt. Die RF-8G wurde 1982 letztmals von VFP-63 im Geschwader CVW-14 auf "USS Coral Sea" eingesetzt. Die Reservestaffel VFP-206 musterte die letzte RF-8G am 29. März 1987 aus.
1977 kauften die Philippinen 35 F-8H. 25 wurden bis 1991 als F-8P eingesetzt, zehn dienten als Ersatzteilspender. Die französische Marinestaffel 12F stellte die letzte F-8E(FN) am 4. Dezember 1999 außer Dienst.









</doc>
<doc id="632599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632599" title="Hausner">
Hausner

Hausner ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632603" title="Wolfgang Hausner">
Wolfgang Hausner

Wolfgang Hausner (* 1940 in Wien) ist Weltumsegler und Autor von Segelliteratur.

Hausner wuchs in Wien auf. Mit 21 Jahren ging er nach Australien und arbeitete unter anderem im Bergbau. Mit seinem ersten selbstgebauten Katamaran "Taboo" (10 m lang) segelte er 50.000 Seemeilen um die Welt. Als er das Schiff vor Papua-Neuguinea verlor, betätigte er sich in Südostasien als Schneckenhändler. Das nächste, 1979 gebaute Schiff, ebenfalls ein Katamaran (18 m lang), baute er mit seiner damaligen Freundin Gerti. Auf der "Taboo III" unternahmen die beiden gemeinsam eine zehnjährige Weltumseglung. 1989 kehrten sie wieder auf die Philippinen zurück. Heute veranstaltet Hausner auf den Philippinen Mitsegeltörns mit der "Taboo III". Bis heute ist er 130.000 Seemeilen gesegelt. Neben seiner schriftstellerischen Tätigkeit ist er als Taucher aktiv.




</doc>
<doc id="632604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632604" title="Satz von Binet-Cauchy">
Satz von Binet-Cauchy

Der Satz von Binet-Cauchy ist ein Satz aus dem mathematischen Teilgebiet Lineare Algebra. Der nach Jacques Philippe Marie Binet und Augustin-Louis Cauchy benannte Satz besteht aus einer Formel zur Berechnung der Determinante einer quadratischen Matrix formula_1. Um ihn anzuwenden, muss eine Produktdarstellung formula_2 bekannt sein. Der Satz von Binet-Cauchy verallgemeinert den Determinantenproduktsatz, der sich als Spezialfall ergibt, wenn formula_3 und formula_4 quadratisch sind.

Sind formula_3 eine formula_6-Matrix und formula_4 eine formula_8-Matrix, dann berechnet sich die Determinante von formula_9 durch Aufsummieren von Produkten aus je einem formula_10-dimensionalen Minor von formula_3 und formula_4:

Die Untermatrizen formula_14 und formula_15 ergeben sich aus den Matrizen formula_3 und formula_4 wenn nur die Spalten aus formula_3 bzw. Zeilen aus formula_4 verwendet werden, deren Nummern in formula_20 vorkommen. Dabei muss die ursprüngliche Reihenfolge der Spalten bzw. Zeilen jedoch erhalten bleiben. Ist formula_21, dann gibt es solche Untermatrizen nicht und es gilt formula_22.

Gilt formula_23, dann gibt es genau eine Teilmenge formula_24 und es gilt formula_25.

In diesem Beispiel wird die Determinante der Matrix formula_1 mit Hilfe des Satzes von Binet-Cauchy berechnet. Für diese Matrix ist die folgende Produktdarstellung gegeben:

Nach dem Satz von Binet-Cauchy gilt:



</doc>
<doc id="632606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632606" title="Friedrich VI. (Schwaben)">
Friedrich VI. (Schwaben)

Friedrich VI. (* Februar 1167 in Modigliana; † 20. Januar 1191 vor Akkon), Geburtsname Konrad, war ab 1170 Herzog von Schwaben. Er war der drittälteste Sohn Kaiser Friedrichs I. Barbarossa und seiner zweiten Frau Beatrix von Burgund.

Friedrichs ursprünglicher Name war Konrad. Um 1170 verstarb sein ältester Bruder, der seit 1167 Herzog Friedrich V. von Schwaben war, im Alter von fünf Jahren. Es ist zu vermuten, dass Friedrich V. schon von Geburt an schwächlicher Konstitution war und eine geringe Lebenserwartung verhieß, sodass im Jahre 1169 deshalb nicht er, sondern der zweitgeborene Heinrich zum designierten Nachfolger des Kaisers erwählt wurde. Nach dem Tod Friedrichs V. wurde Konrad in Friedrich umbenannt und 1170 zum in lückenloser Folge sechsten Herzog von Schwaben mit dem staufischen Leitnamen Friedrich ernannt.

In der älteren Literatur wurde Konrad/Friedrichs älterer Bruder und Vorgänger Herzog Friedrich V. von Schwaben teils übersehen, teils für die gleiche Person wie Konrad/Friedrich gehalten, und Konrad/Friedrich daher nicht als Friedrich VI., sondern als Friedrich V. bezeichnet. Dass ein 1172 geborener jüngerer Bruder, der spätere Herzog Konrad II. von Schwaben, den durch Konrad/Friedrichs Umbenennung wieder frei gewordenen und bei den Staufern ebenfalls traditionsbehafteten Namen Konrad erhielt, sorgt bei der Identifikation dieser drei Söhne Barbarossas für zusätzliche Verwirrung.

Kaiser Friedrich I. Barbarossa bestimmte während der Unmündigkeit seines Sohnes den Edlen Degenhard von Hellenstein zum Prokurator für das Herzogtum. 1179 überließ er Friedrich VI. das Herzogtum Schwaben sowie auf Grund von Erbverträgen mit Herzog Welf IV. und mit Graf Rudolf von Pfullendorf erworbene Gebiete in Oberschwaben und Bayern.

1181 ist auf einem Siegel von Herzog Friedrich VI. erstmals ein Löwe auf einem staufischen Wappen nachgewiesen. Dieses Motiv wurde 1220 auf einem Siegel von Herzog Heinrich von Schwaben, dem späteren Stauferkönig Heinrich (VII.), zu einem Drei-Löwen-Wappen erweitert, das die Vorlage für das heutige Wappen Baden-Württembergs ist.

1181 wurde der inzwischen vierzehn Jahre alte Friedrich VI. mit einer namentlich nicht überlieferten sieben Jahre alten Tochter von König Waldemar I. von Dänemark verlobt. Nachdem sich dessen Thronfolger König Knut VI. von Dänemark nicht an die vereinbarte Mitgiftzahlung hielt, schickte Kaiser Barbarossa die Braut seines Sohnes, die damals bereits seit fünf Jahren in Deutschland lebte, im Jahre 1187 unberührt (lat.: "intacta") nach Dänemark zurück. Das Mädchen könnte Waldemars Tochter Ingeborg gewesen sein, deren um 1175 angenommenes Geburtsjahr passen würde und die später mit König Philipp II. von Frankreich unglücklich verheiratet war.

Auf dem Hoffest zu Mainz am 20. Mai 1184 (Pfingstsonntag) erhielt Friedrich VI. gemeinsam mit seinem Bruder Heinrich VI. den Ritterschlag.

Am 27. März 1188 musste sich Friedrich verpflichten, seinen Vater auf den kommenden Kreuzzug zu begleiten. Am 11. Mai 1189 brach er mit dem Kreuzfahrerheer von Regensburg auf. In Ungarn wurde er mit Konstanze verlobt, einer zwischen acht und zwölf Jahre alten Tochter des mit Barbarossa verbündeten Königs Béla III. von Ungarn. Da Friedrich zwei Jahre später auf dem Kreuzzug ums Leben kam, wurde Konstanze 1198 die zweite Ehefrau von König Ottokar I. von Böhmen.

Nach dem Tod Friedrichs I. Barbarossa am 10. Juni 1190 im Fluss Saleph in Kleinarmenien wurde Herzog Friedrich VI. die Führung des deutschen Kreuzfahrerheeres übertragen.
Obwohl ein großer Teil der Kreuzfahrer das Heer verließ und von Antiochia aus in Richtung Heimat segelte, wollte Friedrich mit seinem Restheer nach Jerusalem ziehen. In Tripolis erkrankte ein Großteil seiner Begleiter an Malaria, weshalb Friedrich mit nur wenigen Rittern Anfang Oktober 1190 bis vor die belagerte Stadt Akkon kam, wo er am 20. Januar 1191 an seiner Malariaerkrankung starb und auch beerdigt wurde. Weil die Stadt noch von Saladins Truppen besetzt war, konnten die verbleibenden Kreuzfahrer die Stadt nicht betreten und verließen nach dem Tod Friedrichs das Heilige Land.



</doc>
<doc id="632611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632611" title="Typ 95 Ha-Go">
Typ 95 Ha-Go

Der Typ 95 „Ha-Go“ (jap. , "kyūgo-shiki keisensha", dt. „Typ-95-leichter-Panzer“) war ein japanischer leichter Panzer im Zweiten Weltkrieg. 1935 (Kōki 2595, daher die Typbezeichnung) in Dienst gestellt, sollte er als leichtes Fahrzeug zusammen mit dem mittleren Panzer Typ 89 I-Gō (Chi-Ro) in mechanisierten Brigaden des Kaiserlich Japanischen Heeres eingesetzt werden. Er erwies sich im Krieg gegen China und bei der Invasion der Malaiischen Halbinsel als hervorragendes Fahrzeug und war bei den Besatzungen sehr beliebt. 

Er wurde zwischen 1936 und 1943 produziert, insgesamt wurden 1350 Stück hergestellt. Die Panzerung schützte noch ausreichend gegen Infanteriewaffenbeschuss, nicht jedoch gegen den Beschuss aus Panzerabwehrwaffen. Die 37-mm-Kanone war zum Einsatz gegen Infanterieziele vorgesehen und daher zur Bekämpfung gegnerischer Panzer wenig geeignet. Der „Ha-Go“ war für einen leichten Panzer verhältnismäßig langsam.

Den US-amerikanischen Modellen erwies sich der „Ha-Go“ in jedem Fall als unterlegen. Hinzu kam, dass die USA erheblich größere Stückzahlen produzieren und einsetzen konnten.





</doc>
<doc id="632621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632621" title="Ludwig Kübler">
Ludwig Kübler

Ludwig Kübler (* 2. September 1889 in Unterdill, München; † 18. August 1947 in Ljubljana) war ein deutscher General der Gebirgstruppe im Zweiten Weltkrieg. Er gilt als Organisator der Gebirgstruppe und durchlief während der ersten Phase des Krieges eine überdurchschnittliche Laufbahn, bevor er Anfang 1942 bei Hitler in Ungnade fiel, weil er die in ihn gesetzten Erwartungen als Armeeführer nicht erfüllte. In der zweiten Hälfte des Krieges befehligte er Verbände in der Partisanenbekämpfung. Im Mai 1945 geriet er in jugoslawische Kriegsgefangenschaft und wurde schließlich wegen seiner drakonischen Maßnahmen während des Ostfeldzuges und seiner auf dem Balkan begangenen Kriegsverbrechen zum Tode durch den Strang verurteilt und hingerichtet. Eine 1995 verfasste Studie des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes bescheinigte Kübler eine „äußerst positive Einstellung zum Nationalsozialismus“ sowie „überzogene Härte und Brutalität“, was die Umbenennung einer nach ihm benannten Kaserne zur Folge hatte.

Über Küblers Privatleben ist nur wenig bekannt. Mit seiner Ehefrau Johanna hatte er zwei Töchter (Elisabeth und Marianne) und lebte mit seiner Familie in München. Ein enges Verhältnis schien ihn nur mit seinem Burschen Hans Dauerer zu verbinden, der ihn von 1939 bis 1945 auch im Privatleben begleitete. Kübler galt als eine „schwierige Persönlichkeit“. Einerseits beschäftigte er sich ausführlich mit Geschichte, war ein guter Cellist und beeindruckte seine Mitmenschen durch körperliche Kraft und Fitness. Andererseits reagierte er empfindlich auf Kritik und duldete keinen Widerspruch von Untergebenen. Dabei zeigte er sich eigensinnig, dogmatisch und hatte „heftige Umgangsformen“. Wegen einer Verwundung im Ersten Weltkrieg war sein Gesicht durch große Narben entstellt.

Eine kurze Charakterisierung von Ludwig Kübler hinterließ auch dessen langjähriger Bekannter Wolfgang Bernklau. Dieser beschrieb ihn als „hagere Gestalt, mittlere Größe (175 cm)“, seine Sprache sei „bestimmt, schneidend, apodiktisch, unmelodisch“ gewesen. Kübler sei voll berufsbedingter Klischees und Vorurteile gewesen und habe scharfe Selbstkritik geübt. Er sei außerdem „verschlossen, nachtragend und nicht gesellig“ gewesen. Alles in allem ein distanzierter und autoritärer Offizier. „Spürbare menschliche Wärme, nachsichtiges, verzeihendes Vergessen waren ihm fremd. Als Vorgesetzter und auch als Gerichtsherr mit gnadenentscheidender Zuständigkeit zog er unnachsichtige Strenge vor.“ Deshalb sei er von seinen Untergebenen eher gefürchtet worden. Er war wenig auf ein kameradschaftliches Verhältnis bedacht und zog sich aus Gesprächen zurück, die nicht von Militär oder Krieg handelten.

Kübler war in seinen frühen Lebensjahren wohl eher dem konservativ-nationalen Lager zuzuordnen, bis er ab 1933 in näheren Kontakt zur SA und NSDAP kam. Ab diesem Zeitpunkt begann er sich zunehmend mit Hitler und dessen Bewegung zu identifizieren und zählte schon bald zu den Nationalsozialisten im Offizierskorps der Wehrmacht. So unterschrieb er seine Befehle während des ganzen Krieges mit „Heil Hitler“ oder „Heil dem Führer“, dem Angriffsbefehl seiner Division gegen Frankreich 1940 gab er den Decknamen „Der Führer“. Dies alles zu einer Zeit, in der die Masse der Offiziere ihre Grußformeln noch auf das militärisch Normale beschränkten. In seinem Feldlager befanden sich zudem stets die Fahne der Bewegung und ein Bild des „Führers“. Auch traf er Maßnahmen, um die Gebirgstruppe im nationalsozialistischen Sinn zu indoktrinieren. Diese positive Einstellung gegenüber dem Nationalsozialismus bewahrte Kübler auch in der Kriegsgefangenschaft. So berichtete Generalmajor Gerhard Henke später über ein Treffen zwischen Wehrmachtgeneralen und Vertretern der Antifa in der jugoslawischen Gefangenschaft, bei dem Generalleutnant Wolfgang Hauser feststellte, dass „der Nationalsozialismus für unser Vaterland und Volk ein großes Unglück gewesen sei“. Kübler verließ daraufhin demonstrativ die Besprechung.

Ludwig Kübler wurde 1889 in Unterdill bei München als Sohn des Arztes Wilhelm Kübler und dessen Ehefrau Rosa, geb. Braun geboren. Er hatte sechs Brüder und zwei Schwestern. Im Jahre 1895 wurde Kübler in die Volksschule von Forstenried eingeschult, die er nach drei Jahren verließ, um in München seinen Abschluss zu machen. Von 1895 bis 1902 besuchte Kübler das Progymnasium des Klosters Schäftlarn und anschließend das Rosenheimer Gymnasium und das humanistische Münchener Ludwigsgymnasium. Seinen Abschluss machte er 1908 in allen Fächern mit der Note 1.

Obwohl ihm nach seinem Schulabschluss der Eintritt in das renommierte Maximilianeum offenstand, entschied sich Kübler für eine Karriere im Militär und trat am 20. Juli 1908 als Fahnenjunker in das 15. Bayerische Infanterieregiment ein. Nach seiner Beförderung zum Fähnrich besuchte er vom 1. Oktober 1909 bis zum 14. Oktober 1910 die Kriegsschule in München und schloss sie als Fünftbester von 166 Teilnehmern seines Jahrgangs ab. Mit Wirkung zum 23. Oktober 1910 erhielt er das Patent zum Leutnant. In den folgenden Jahren nahm Kübler an verschiedenen Lehrgängen mit Schwerpunkt im Maschinengewehr-Einsatz teil und wurde von seinem Vorgesetzten Oberst Ludwig Tutschek zur Organisation der Mobilmachungspläne seines Regiments herangezogen.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde das Königlich Bayerische 15. Infanterie-Regiment „König Friedrich August von Sachsen“ an die Westfront verlegt, wo es im August und September 1914 an den Kämpfen in Lothringen und um Saint-Quentin beteiligt war. Kübler, zu diesem Zeitpunkt Zugführer in der Maschinengewehr-Kompanie, erlitt am 24. September eine schwere Verletzung durch Granatsplitter, welche eine auffällige große Narbe in seinem Gesicht hinterließ. Obwohl die Verletzung noch nicht ganz ausgeheilt war, kehrte er bereits am 13. Januar 1915 zu seinem Regiment zurück, das zu dieser Zeit an der Somme kämpfte. In diesen ersten Monaten an der Front erwarb Kübler das Eiserne Kreuz II. und I. Klasse (16. September bzw. 17. November 1914).

Ab dem 21. September 1915 diente er als Adjutant seines Regimentes und blieb es den größten Teil des Krieges über. Das Regiment wurde 1916 unter anderem in der Schlacht um Verdun sowie in der Schlacht an der Somme eingesetzt. Da Kübler inzwischen hauptsächlich mit Stabsarbeit beschäftigt war, erhielt er im Oktober 1917 im Stab der 2. (bayerischen) Infanterie-Division eine improvisierte Generalstabsausbildung unter Kriegsbedingungen. Danach führte er vom 25. Januar bis zum 31. März 1918 die Maschinengewehr-Kompanie seines Stammregimentes. Anschließend übernahm Kübler bis zum 11. April die Maschinengewehr-Scharfschützenabteilung 2. Nach einer kurzzeitigen Versetzung zum II. Bataillon des 12. Bayerischen Infanterieregiments wurde ihm am 26. Juni 1918 erneut die Führung der Maschinengewehr-Kompanie im 15. Bayerischen Regiment übertragen. Schon im Juli stieg er zum stellvertretenden Kommandeur des II. Bataillons auf. Die 1914 erlittene Wunde brach jedoch erneut auf, so dass sich Kübler wieder ins Lazarett begeben musste. Er beendete den Krieg als stellvertretender Kommandeur des II. Bataillons im Rang eines Hauptmanns und wurde sowohl mit dem Bayerischen Militärverdienstorden IV. Klasse mit Schwertern und Krone als auch mit dem Ritterkreuz II. Klasse des Sächsischen Albrechts-Ordens mit Schwertern ausgezeichnet. Während des Krieges waren drei seiner Brüder gefallen.

Zum Zeitpunkt des Waffenstillstandes von Compiègne (11. November 1918) lag Kübler im Reservelazarett in Erlangen. Nach seiner Entlassung übernahm er am 16. Februar 1919 die Heimatschutz-Kompanie des 15. bayerischen Infanterie-Regimentes. Mit dieser beteiligte er sich neben dem Freikorps Epp und anderen Truppen an der blutigen Niederschlagung der Münchner Räterepublik. Dabei nahm er an den Kämpfen in Augsburg vom 20. bis 23. April und der Besetzung des Allgäus teil. In einer Beurteilung seines Vorgesetzten wurde Kübler im August 1919 erstmals als „kaltblütig und unerschrocken“ charakterisiert.

Nach weiteren kurzfristigen Verwendungen als Adjutant und Ordonnanzoffizier verschiedener Einheiten (Infanterie-Führer 21 und 22) erhielt Kübler am 15. Oktober 1919 eine Planstelle als Chef der 10. (Gebirgsjäger-)Kompanie des III. (Gebirgsjäger-)Bataillons im Reichswehr-Schützen-Regiment 42 in Kempten (Allgäu). Da seine Vorgesetzten sich für seinen Verbleib in den Streitkräften einsetzten, wurde er auch bei deren Verkleinerung in die neue Reichswehr übernommen. Während der Zeit als Kompaniechef erhielt er den Spitznamen „Latschen-Nurmi“. Dies war eine Anspielung auf den finnischen Langstreckenläufer Paavo Nurmi (1897–1973) und sollte verdeutlichen, dass Kübler selbst bei Übungen im Gelände stets ausdauernd zu marschieren pflegte.

Zum 1. Oktober 1921 wurde Kübler versetzt und tat nunmehr Dienst in verschiedenen höheren Generalstäben. Zunächst wurde er vier Jahre lang im Truppenamt des Reichswehrministeriums verwendet. Daran schloss sich am 1. Oktober 1925 die Versetzung zum Stab des Gruppenkommandos 1 in Berlin an, bevor er am 1. Oktober 1927 zum Stab der 1. Division in Ostpreußen versetzt wurde, wo er als Lehrer für die Generalstabsausbildung fungierte. Erst am 1. Juni 1931 übernahm Kübler erneut das Kommando über ein Bataillon des 19. (Bayerisches) Infanterie-Regiments in München. Doch diese Tätigkeit endete bereits im September des folgenden Jahres. Danach trat er eine Stelle als Chef des Generalstabs des Generalkommandos VII in München an. Ab Oktober 1933 fungierte er gleichzeitig auch als Chef des Stabes der 7. (Bayerische) Division und erreichte bald den Rang eines Obersten.

Während der Tätigkeit im Stab des Generalkommandos pflegte Kübler engen Kontakt zur NSDAP, der SA und SS, was mit der neuen Rekrutierungspolitik der Reichswehr nach dem Antritt des nationalsozialistischen Reichswehrministers Werner von Blomberg (1878–1946) zusammenhing. Dieser betrieb die Gleichschaltung der deutschen Streitkräfte im Sinne des Nationalsozialismus und verfügte, dass bevorzugt Angehörige dieser Organisationen eingestellt werden sollten. Offiziell sollte die Reichswehr von deren vormilitärischer Ausbildung profitieren.

Mit der planmäßigen Vergrößerung der Wehrmacht auf 36 Divisionen wurde auch die Aufstellung neuer Gebirgsformationen beschlossen. Als Kadereinheit wurde am 1. Juni 1935 in München eine "Gebirgsbrigade" aufgestellt und Ludwig Kübler mit deren Kommando betraut. Kübler beteiligte sich somit maßgeblich an der Organisation dieses Großverbands. Er überwachte sowohl den Ausbau von deren Liegenschaften als auch die Ausbildung und Ausrüstung der angehörigen Soldaten. Schon hier zeigte sich seine rücksichtslose Einstellung gegenüber den eigenen Soldaten. So erklärte er nach einem Manöver gegenüber einem Zugführer, der seine Stellung geräumt hatte: „Es gibt mehrere Möglichkeiten der Abwehr. Wenn aber Verteidigung befohlen ist, so kämpft jeder Soldat in seiner Stellung, bis der Feind erledigt oder bis er selbst entweder erschossen, erstochen oder erschlagen ist.“

Da man sich an italienischen und schweizerischen Formationen orientierte, wurde Kübler im Herbst 1935 zu den Manövern der schweizerischen Streitkräfte kommandiert. Der Verband wuchs bis zum Oktober 1937 auf drei volle Gebirgsjäger-Regimenter (Nr. 98, 99 und 100) und ein Gebirgs-Artillerie-Regiment 79 an. An der Spitze der Gebirgsbrigade beteiligte sich Kübler, seit Beginn des Jahres Generalmajor, ab 12. März 1938 am „Anschluss“ Österreichs. Bereits am 23. März begann nach der unblutigen Besetzung die Rückverlegung der Gebirgsbrigade nach Deutschland, welche danach am 1. April 1938 offiziell in 1. Gebirgs-Division umbenannt wurde. Noch im selben Jahr wurde Küblers Division zur Vorbereitung des „Fall Grün“, dem Angriff auf die Tschechoslowakei, während der Sudetenkrise erneut mobilgemacht und noch im September in Grenznähe verlegt. Vom 1. bis zum 12. Oktober 1938 besetzte die 1. Gebirgs-Division gemäß dem Münchener Abkommen einen Teil des Sudetengebietes und kehrte später in ihre Garnisonen zurück.

Am 25. August 1939 erreichte die 1. Gebirgs-Division der Befehl zur Mobilmachung. Sie verließ ihre Garnisonen zwei Tage später und wurde per Bahntransport in den Osten der Slowakei verlegt, um von dort aus am Überfall auf Polen teilzunehmen. Die Division Küblers überschritt erst am 7. September 1939 die slowakisch-polnische Grenze mit dem Befehl, in Richtung Lemberg vorzustoßen und den polnischen Truppen somit den Rückzug nach Südosten zu versperren.

Der Vormarsch erfolgte unter ständigen Gefechten, während Kübler von seinen Soldaten verlangte, in „einem rücksichtslosen Vorwärtsdrang“ den Kontakt zum ausweichenden Gegner nicht abreißen zu lassen. Er befahl, „dort wo der Feind den Versuch macht, sich zu stellen, unter Ausnutzung des Motors seine Reihen ohne Rücksicht auf die Vorgänge links und rechts geradeaus kühn durchzubrechen, wo er sich hartnäckig wehrt, mit wohlgezielten Schüssen der weit vorne eingeteilten mot. Art. zu zermürben und im Angriff der Jäger zu zerschlagen“.

Nach dem Überschreiten des San befahl Kübler am 10. September die Bildung einer motorisierten Voraustruppe, welche die polnischen Verbände zu durchstoßen und nach Lemberg vorzudringen hatte, was später als „Sturmfahrt nach Lemberg“ bekannt wurde. Am späten Nachmittag des folgenden Tages erreichte die Voraustruppe ihr Ziel. Sie konnte die Stadt zwar nicht einnehmen, erstürmte aber die Höhen westlich und nördlich davon, bevor sie vom Rest der Division abgeschnitten wurde. In den folgenden Tagen wurden alle Teile der Division, besonders aber die Vorausabteilung unter dem Kommando des Obersten und späteren Generalfeldmarschall Ferdinand Schörner (1892–1973), von mehr als drei polnischen Divisionen angegriffen, welche versuchten, nach Südosten durchzubrechen. Trotz enormer Anstrengungen und außerordentlich hoher Verluste wurde Lemberg nicht eingenommen. Am 20. September flauten die Kämpfe ab, nachdem sowjetische Panzer vor der Stadt erschienen waren. Gemäß einem geheimen Zusatzprotokoll des Hitler-Stalin-Paktes wurde Lemberg der Roten Armee überlassen, und die Gebirgsjäger zogen sich wieder hinter den San zurück.

In den knapp zwei Wochen andauernden Kämpfen hatte die ursprünglich 17.000 Mann starke 1. Gebirgsjäger-Division unter Küblers Kommando 1402 Mann verloren. Davon waren 42 Offiziere, 69 Unteroffiziere und 313 Mannschaften gefallen. Damit entfielen knapp 5,5 % der gefallenen Offiziere beim Überfall auf Polen auf Küblers Division, welche vorläufig nicht mehr frontverwendungsfähig war. In den Reihen der Bataillons- und Regimentskommandeure regte sich Kritik wegen der hohen Verluste, für welche nach Oberst Schörner hauptsächlich Küblers „rücksichtslose Vorwärtstaktik“ verantwortlich war. Auch spätere Autoren kamen zu dem Schluss, dass dieses brutale und rücksichtslose Vorgehen mit erheblichen Risiken verbunden war und angesichts eines stärkeren, weniger angeschlagenen und resignierten Kontrahenten oder mit etwas weniger Glück zur Vernichtung der Division hätte führen können. In jener Zeit wurde in der Truppe für Kübler der Name „Bluthund von Lemberg“ geprägt und die „Sturmfahrt auf Lemberg“ erhielt den Beinamen „Langemark der Gebirgsjäger“.

Küblers störrisches Beharren auf seiner einmal getroffenen Entscheidung, Lemberg um jeden Preis einnehmen zu wollen, wurde vielfach kritisiert. Das sinnlose Anrennen gegen die befestigte Stadt eines längst besiegten Landes wurde als militärisch wenig sinnvoll erachtet. Dessen ungeachtet und der schweren eigenen Verluste zum Trotz zeichnete Hitler Ludwig Kübler am 27. Oktober 1939 mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes aus, kurz darauf erfolgte seine Beförderung zum Generalleutnant.

Ab dem 10. Mai 1940 nahmen Kübler und die 1. Gebirgs-Division am Westfeldzug teil. Sie marschierten über Südbelgien und die Maas bis zum Oise-Kanal. Diesen überwand die Division am 5. Juni und drang mehr als 200 Kilometer vor. Auch hier zeigte Kübler Härte gegenüber seinen eigenen Soldaten. So wurde zum Beispiel ein Oberschütze namens Bachl schon wegen geringfügiger Vergehen zum Tode verurteilt und exekutiert, nachdem Kübler jedes Gnadengesuch abgelehnt hatte. Auch als der Regimentskommandeur des Gebirgsjägerregiments 99 meldete, dass bei einem Vorstoß über den Oise-Aisne-Kanal ein Halten des Brückenkopfes nicht möglich sei, befahl Kübler trotzdem den rücksichtslosen Angriff. Gleiches ereignete sich wenige Tage später an der Aisne im Bereich des Gebirgsjägerregiments 100, wo der Regimentskommandeur die Erschöpfung der Soldaten gegen einen Angriff angeführt hatte.

Nach der Unterzeichnung des Waffenstillstandsabkommens zwischen Frankreich und dem Deutschen Reich am 22. Juni 1940 wurde die Division schließlich in den Raum Arras–Calais–Dünkirchen verlegt, wo sie im Rahmen der 16. Armee für das „Unternehmen Seelöwe“, der geplanten Invasion der Britischen Inseln, vorgesehen war. Kübler wurde in dieser Zeit zum General der Infanterie befördert. Dies war der höchste Rang, den er je erreichen sollte – später wurde dieser lediglich in "General der Gebirgstruppe" umbenannt. Nachdem die Invasion abgesagt worden war, gab Kübler am 25. Oktober 1940 das Kommando über die 1. Gebirgs-Division an Generalmajor Hubert Lanz (1896–1982) ab und übernahm das XXXXIX. Gebirgs-Armeekorps als Kommandierender General.

In seiner neuen Funktion wurde Kübler vom Oberkommando der Wehrmacht eine besondere Rolle zugedacht: Er sollte an maßgeblicher Stelle das „Unternehmen Felix“ leiten. Das Unternehmen sah die Eroberung der britischen Festung Gibraltar vor. Zusammen mit Wolfram von Richthofen (1895–1945) arbeitete er die entsprechenden Pläne aus und hielt bis zum 7. Dezember 1940 mehrere Vorträge vor den höchsten Befehlshabern der Wehrmacht und vor Hitler persönlich. Die Operationspläne wurden von diesem gebilligt und Küblers Stab mit der Leitung beauftragt. Doch das Unternehmen, das am 10. Januar 1941 beginnen sollte, wurde im Dezember 1940 kurzfristig abgesagt.

Die folgenden Monate verbrachte Kübler wie auch der Stab des XXXXIX. Gebirgs-Armeekorps in Frankreich, wo es sich für das Unternehmen „Attila“ (Besetzung von Rest-Frankreich) bereithielt, bei dem das Korps Grenoble besetzen sollte. Die Planungsarbeiten wurden im März 1941 eingestellt, als das Korps an der südöstlichen Grenze des Deutschen Reiches bereitgestellt wurde, um am Krieg gegen Jugoslawien teilzunehmen. In der Nacht vom 8. auf den 9. April 1941 überschritt das Korps die Drau und stieß auf Bihać vor. Es kam nur zu wenigen Kämpfen, die nur 15 Mann Verluste, davon 6 Gefallene, forderten. Danach wurden das Korps und sein Befehlshaber in Kärnten einquartiert. Dort traf am 27. April 1941 Hitler ein. Er speiste mit Kübler und den Stabsoffizieren und äußerte der Gebirgstruppe gegenüber große Anerkennung. Nach einer kurzen Auffrischung am Wörthersee wurde der Verband in die Slowakei verlegt, wo er dem Stab der 17. Armee unterstellt wurde. In der Zeit vom 6. Mai bis zum 16. Juni 1941 bereitete Kübler intensiv den bevorstehenden Angriff gegen die Sowjetunion vor, wobei er selbst Geländeerkundungen vornahm. Danach erfolgte der Aufmarsch des Korps an der sowjetisch-deutschen Grenze.

Als am 22. Juni 1941 der Krieg gegen die Sowjetunion begann, stand Küblers XXXXIX. Gebirgs-Armeekorps (1. Gebirgs-Division, 68. Infanterie-Division, 257. Infanterie-Division und später 4. Gebirgs-Division) im Verband der Heeresgruppe Süd. Nach den Grenzkämpfen war es Küblers Korps, welches Lemberg am 30. Juni erneut einnahm. Dort hatte der NKWD tausende politischer Gefangener ermordet, woraufhin es in der ukrainischen Stadt in den folgenden Tagen zu einem Pogrom gegen die lokale jüdische Bevölkerung kam (vergleiche Hubert Lanz). Diese Ereignisse fanden in Küblers Verantwortungsbereich statt, ohne dass dieser gegen die Ausschreitungen vorging. In den nächsten Wochen durchbrach das Korps die Stalin-Linie und eroberte Winnyzja. Danach spielte Küblers Verband eine entscheidende Rolle in der Kesselschlacht bei Uman im Juli/August 1941. Kübler bemerkte später im Kreis von Angehörigen seines Stabes: „Diese Schlacht war die Krönung meines militärischen Lebens. Etwas größeres kann nicht mehr nachkommen.“ Danach marschierte das Korps durch die Nogaische Steppe und in das Donez-Becken, wo es am 21. Oktober 1941 Stalino eroberte. Im November/Dezember wurde es jedoch von den sowjetischen Truppen am Mius in die Verteidigung gezwungen.

Während des Vormarschs fiel Kübler immer wieder durch drakonische Maßnahmen gegenüber der Zivilbevölkerung auf. So erließ er schon am 29. Juni 1941 einen in dieser Hinsicht bezeichnenden Befehl: „Die Meldung, daß Zivilisten in immer größerem Umfange auf den Schlachtfeldern plündern, häufen sich. Der Kommandierende General gibt daher, um dem zu begegnen, Befehl, daß alle erwachsenen zivilen Plünderer auf dem Schlachtfeld zu erschießen sind.“ Mit ebenfalls größter Härte reagierte Kübler auch im Raum Lemberg. Dort befahl der Stadtkommandant Oberst Karl Wintergerst in Küblers Auftrag:

Nicht in allen Fällen wollten Küblers Vorgesetzte dieses Verhalten mittragen. Nach der Schlacht von Uman kam es zu einem Überfall sowjetischer Soldaten auf einen deutschen Krankentransport, wobei 19 Verwundete vorsätzlich getötet wurden. In Reaktion darauf schlug Kübler dem Befehlshaber der 17. Armee, General der Infanterie Carl-Heinrich von Stülpnagel (1886–1944), vor, alle gefangenen sowjetischen kommandierenden Generäle, Divisionskommandeure und Stabsoffiziere zu exekutieren. Einige Tage später schlug er vor, zukünftig sämtliche gefangenen sowjetische Generale zu erschießen, die er für den Widerstand der sowjetischen Soldaten verantwortlich machte, und diese Maßnahme über Flugblätter beim Gegner zu verkünden. Stülpnagel lehnte diese Ansinnen jedoch mit der Begründung ab, dass, wenn derartige Vergeltungsmaßnahmen bekannt würden, dies der „russischen Gräuelpropaganda gegenüber den eigenen Soldaten den Beweis für die Richtigkeit sowjetrussischer Behauptungen“ liefere, dass in Gefangenschaft geratene Soldaten von den Deutschen erschossen würden.

Lediglich Reinhold Klebe, ein ehemaliger Angehöriger des Stabes Küblers, versuchte später die oft angesprochene Brutalität und Härte des Generals zu relativieren. In der Vereinszeitschrift eines Traditionsverbandes, des „Kameradenkreises der Gebirgstruppe“, wies er darauf hin, dass Küblers Befehle nie einen Zusatz im Stil von „ohne Rücksicht auf Verluste“ oder „koste es was es wolle“ trugen. Außerdem habe Kübler beim Erhalt der Verlustliste nach der Schlacht von Uman Tränen in den Augen gehabt. Allerdings ist der Bericht Klebes allgemein recht positiv gehalten und kommt unter anderem zu der Feststellung, Kübler sei kein „Gefolgsmann Hitlers“ gewesen. Darin ist auch zu lesen, dass Kübler schon 1939 in Polen einen Offizier vor das Kriegsgericht stellen ließ, weil dieser nicht eingegriffen hatte, als SS-Einheiten Juden in eine Synagoge gesperrt und diese dann in Brand gesteckt hatten. Auch den Kommissarbefehl habe Kübler nicht an seine Divisionen weitergeben lassen. In der übrigen zur Verfügung stehenden Literatur findet sich für diese Aussagen jedoch keine Bestätigung.

Durch die Erfolge seines Korps erregte Kübler erneut die Aufmerksamkeit des Führerhauptquartiers, allerdings nicht ganz ohne eigenes Zutun. Er verfasste einen Bericht über die Kämpfe bei Uman, in dem er seine eigene Rolle besonders hervorhob („Gefechtsbericht des XXXXIX. (geb.) A.K. über die Verfolgungskämpfe aus dem Raum Winnica bis zur Einkreisung des Feindes im Raum Podwyssokoje“). Diesen Bericht schickte er direkt an das Führerhauptquartier und andere höhere Dienststellen, allerdings ohne das Armeeoberkommando der 17. Armee (AOK 17), dem sein Korps unterstand, davon zu unterrichten. Dieses erfuhr erst im Dezember 1941 durch Zufall von der Existenz des Berichtes und stellte im Nachhinein erhebliche Abweichungen von den Kriegstagebüchern der Armee und anderer beteiligter Verbände fest.

Im Rahmen des Angriffs auf Moskau war es inzwischen zu einer ernsten Krise im Bereich der Heeresgruppe Mitte gekommen, nachdem die Rote Armee ab dem 5. Dezember 1941 zur allgemeinen Gegenoffensive angetreten war. Hitler reagierte mit einer Reihe von personellen Maßnahmen, wie der Entlassung einiger hoher Frontkommandeure. So löste er am 19. Dezember 1941 auch Generalfeldmarschall Fedor von Bock (1880–1945) als Befehlshaber der Heeresgruppe Mitte ab und ersetzte ihn durch Generalfeldmarschall Günther von Kluge (1882–1944), der bisher die 4. Armee befehligt hatte. Als Nachfolger für die vakante Dienststelle als Befehlshaber der 4. Armee war eigentlich der Befehlshaber der Panzergruppe 3, General Georg-Hans Reinhardt (1887–1963), vorgesehen, doch konnte dieser aufgrund widriger Wetterbedingungen nicht ins Operationsgebiet der Armee gelangen. Daraufhin ernannte Hitler überraschend Kübler zum neuen Befehlshaber der 4. Armee. Das Kommando über das XXXXIX. Gebirgs-Armeekorps wurde General Rudolf Konrad (1891–1964) übergeben. Aufgrund seiner bisherigen Laufbahn und seiner Unnachgiebigkeit gegenüber den eigenen Soldaten erschien Kübler in Hitlers Augen als besonders geeignet, den Befehl zum unbedingten Halten der Frontlinie umzusetzen. Außerdem hatten sowohl der Befehlshaber der 17. Armee, General der Infanterie Stülpnagel, als auch der Befehlshaber der 1. Panzerarmee Generaloberst von Kleist (1881–1954) Kübler die Fähigkeit zum Führen von Armeen bescheinigt. Nur General der Infanterie Erich von Manstein (1887–1973) hatte sich bereits im Oktober skeptisch geäußert.

Kübler selbst sah sich außerstande, diesen Posten zufriedenstellend auszufüllen. Kübler, der es gewohnt war, schnelle Erfolge zu erringen, indem er den Gegner vor sich her trieb, sah sich nun einer gänzlich anderen militärischen Situation gegenüber. Im Winter 1941/42 war es nicht mehr die Wehrmacht, welche die Aktionen bestimmte und agierte, sie reagierte nur noch auf den Gegner, was einen völlig anderen Führungsstil erfordert hätte. Nachdem Kübler erst in der Nacht vom 26. zum 27. Dezember im Hauptquartier der Armee eingetroffen war, meldete er bereits am 8. Januar 1942, dass nur eine „großräumige Rückverlegung“ die 4. Armee vor einer Einkesselung bewahren könne. Am 13. Januar schrieb er erneut: „Ich muß meine Person völlig in die Waagschale werfen, es bleibt nichts anderes als Räumung.“ Auch für seine Umgebung war Küblers Unvermögen sichtbar. Generaloberst Franz Halder (1884–1972) notierte in sein Tagebuch: „Er fühlt sich der Aufgabe nicht gewachsen.“ Frustriert schickte Kübler auch pessimistische Briefe an seine Frau in München, welche daraus im Generalkommando der Stadt kein Geheimnis machte. Dort fasste General von Waldenfels diese Äußerungen als eine dienstliche Angelegenheit auf und meldete sie weiter, sodass schon bald auch Hitler davon Kenntnis erhielt. Daraufhin befahl Hitler Kübler zu einem Vortrag ins Führerhauptquartier. Diese Unterredung am 20. Januar endete damit, dass Kübler „bis zur Wiederherstellung seiner Gesundheit“ das Kommando an General der Infanterie Gotthard Heinrici (1886–1971) abgeben sollte. Bereits am folgenden Tag wurde der General von seinem Kommando entbunden und in die „Führerreserve“ versetzt.

Generalfeldmarschall von Kluge hielt Kübler für überfordert mit der Führung einer Armee und notierte am 29. Januar 1942: 
Wie es sein Biograph Roland Kaltenegger formulierte, gehörte Kübler nunmehr zu „jener abgehalfterten Generalsgarde, die bereits auf dem Abstellgleis standen“. Nach seiner Enthebung zog sich Kübler zu seiner Familie nach München zurück, wo er eine Dienstwohnung in der Winzererstraße 54 besaß. Der General war verbittert und verließ die Wohnung nur selten. Ab 1943 schrieb er jedoch immer wieder Briefe an das Heerespersonalamt, in denen er um ein neues Kommando ersuchte.

Erst nach anderthalb Jahren wurde dem Ersuchen stattgegeben. Hitler wollte den General nicht mehr mit dem Kommando über eine Armee betrauen, doch am 22. Juli 1943 stimmte er der Ernennung Küblers zum „Kommandierenden General der Sicherungstruppen und Befehlshaber im Heeresgebiet Mitte“ zu. Dort lag seine Aufgabe vor allem in der Bekämpfung von Partisanen. Nach Ansicht seines Biographen Roland Kaltenegger war Kübler entschlossen, die Schmach von Moskau vergessen zu machen und nunmehr jeden Befehl auch mit größter Härte durchzusetzen. Im August kam für Kübler die Gelegenheit zur Rehabilitierung, als es den von ihm kommandierten 286., 203. und 221. Sicherungs-Division gelang, in mehreren Unternehmen den sowjetischen Partisanenverband „Polk Grischin“ aufzureiben. Auch hier zeichnete er sich erneut durch Härte und drakonische Maßnahmen aus.

Am 10. Oktober 1943 wurde Kübler zum Befehlshaber der neu gebildeten „Operationszone Adriatisches Küstenland“ ernannt, welche dem Kommando der Heeresgruppe B (später Stab des „Oberbefehlshabers Südwest“) unterstand. Die Operationszone war nach dem Kriegsaustritt Italiens eingerichtet worden und umfasste die Provinzen Udine, Gorizia, Trieste, Pula, Rijeka sowie die Gebiete Jugoslawiens Ljubljana, Susak und Bakar. Der General führte das Kommando über alle Wehrmachttruppen in diesem Raum. Seine Kompetenzen waren denen eines Wehrkreisbefehlshabers vergleichbar. Weil seinen Verbänden in der Partisanenbekämpfung jedoch die entscheidende Rolle zukam, ging sein Einfluss bald darüber hinaus. Die Verwaltung der Operationszone in allen zivilen Angelegenheiten oblag dem Chef der Zivilverwaltung Friedrich Rainer mit dem Titel als „Oberster Kommissar“. Auch der Höhere SS- und Polizeiführer in Triest Odilo Globocnik (1904–1945) beanspruchte Kompetenzen für sich.

Die vorrangige Aufgabe Küblers lag neben dem Küstenschutz in der Bekämpfung von italienischen, kroatischen und slowenischen Partisanen. Bereits in einem Befehl des Oberkommandos der Wehrmacht (OKW) vom 25. September 1943 war die „schonungslose“ Bekämpfung der starken Partisanengruppen im „Adriatischen Küstenland“ als vorrangige Aufgabe festgehalten worden. Die Kämpfe erwiesen sich jedoch bald als ineffektiv und sehr verlustreich. Ein deutscher Dienstbericht bemerkte dazu: „Die Säuberung des Landes durch die Wehrmacht ist nur teilweise und unvollkommen gelungen, vor allen Dingen deshalb, weil nach der Freikämmung der Räume die erforderlichen Polizeikräfte fehlten, um das Land fest in die Hand zu nehmen […] Zahlreiche Einzelunternehmungen der Wehrmacht und der Polizei haben immer nur vorübergehend örtliche Besserungen der Lage erreichen können.“ Zwischen dem 1. Januar und dem 15. Februar 1944 ereigneten sich im „Adriatischen Küstenland“ 181 Überfälle auf die Wehrmacht, bei denen 503 Soldaten (darunter drei Kommandeure) getötet wurden. Vor diesem Hintergrund gab Kübler am 24. Februar 1944 einen Korpsbefehl aus, in dem er die nun geltenden Richtlinien für die „Bandenbekämpfung“ erläuterte. Da gerade dieser Befehl später zur Verurteilung Küblers als Kriegsverbrecher führte, ist er hier auszugsweise wiedergegeben.

Der Hinweis auf die „Kampfanweisung für Bandenbekämpfung im Osten“ (RHD 6/69/1) vom November 1942, die nicht nur für das „Adriatische Küstenland“ galten, hatte weitreichende Konsequenzen. In ihr hieß es, dass bei der Bekämpfung von Partisanen Rücksichten „unverantwortlich“ seien, dass schon „die Härte der Maßnahmen und die Furcht vor den zu erwartenden Strafen“ die Bevölkerung von einer Unterstützung des Widerstandes abhalten sollten, sowie dass gegen Dörfer, die Partisanen unterstützt hatten, Kollektivstrafen anzuwenden seien, die bis zur „Vernichtung des gesamten Dorfes“ gehen konnten. Selbst die einschränkende Formulierung Küblers, die Anweisung gelte nur in „ihren Grundsätzen“ war nach dessen eigener Aussage ein Zugeständnis an einen Einspruch des Obersten Kommissars Rainer. Insgesamt stellte der Korpsbefehl für die Befehlsempfänger eine Blankovollmacht dar, die geeignet war, ihre Hemmungen abzubauen und ihnen Rückendeckung zu versichern. Kübler lehnte sich dabei offensichtlich an einen Führerbefehl vom 16. Dezember 1942 an, in dem es bereits geheißen hatte: „Die Truppe ist daher berechtigt und verpflichtet, in diesem Kampf ohne Einschränkungen auch gegen Frauen und Kinder, jedes Mittel anzuwenden, wenn es nur zum Erfolg führt. Rücksichten, gleich welcher Art, sind ein Verbrechen gegen das deutsche Volk […] Kein in der Bandenbekämpfung eingesetzter Deutscher darf wegen seines Verhaltens im Kampf gegen die Banden und ihre Mitläufer disziplinarisch oder kriegsgerichtlich zur Rechenschaft gezogen werden.“

Im gesamten ehemals italienischen Machtbereich im besetzten Jugoslawien gingen die deutschen Besatzungstruppen mit großer Härte gegen Widerstandsbewegungen vor. Mittel waren standrechtliche Erschießungen, Zerstörungen von Häusern und ganzen Ortschaften, die der Unterstützung von Partisanen verdächtigt wurden, Geiselnahmen und Erschießung von Geiseln sowie die Exekution von „Sühneopfern“ für getötete deutsche Soldaten. Kübler tat sich dabei dermaßen hervor, dass er schon bald von seinen eigenen Truppen als „Adriaschreck“ bezeichnet wurde.

Tatsächlich intervenierte der „Oberste Kommissar“ Rainer auch gegen die angedrohten Formen der Kollektivstrafen, da er befürchtete, diese Maßnahmen würden den Partisanen Zulauf und den Deutschen einen beträchtlichen Prestigeverlust verschaffen. Kübler musste den Korpsbefehl am 14. März 1944 dahingehend ändern, dass Kollektivmaßnahmen nur noch mit seiner Zustimmung durchgeführt werden dürften. Weiterhin versprach er Rainer, dass er zuvor auch dessen Zustimmung einholen würde. Aber auch darüber hinaus gerieten Kübler und Rainer immer wieder aneinander. Am 19. Mai 1944 erließ der „Oberste Kommissar“ eine Amnestie für Partisanen, die sich den deutschen Truppen ergaben. Zuvor hatte man solche Überläufer regelmäßig hingerichtet, was dazu führte, dass Partisanen nicht mehr überliefen, sondern bis zum Ende kämpften. Kübler war verärgert, weil diese Maßnahme nicht mit ihm abgesprochen worden war. Sie nahm deutschen Truppenführern die Möglichkeit, in besonderen Situationen selbst Partisanen mit einem Amnestieversprechen zur Aufgabe zu bewegen. Durch die Einflussnahme Küblers und seines Stabes wurden die Bestimmungen der Amnestie derart geändert, dass sie nicht mehr auf deutsche Fahnenflüchtige oder auf diejenigen anwendbar war, die deutsche Soldaten getötet hatten. Letztere sollten von ordentlichen Gerichten wegen Mordes verurteilt werden.

Allein bei der Zentralen Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen (ZStLJV) sind fünfzig Fälle nationalsozialistischer Gewaltaktionen in der „Operationszone Adriatisches Küstenland“ aktenkundig, für die Kübler die truppendienstliche Verantwortung trägt. Diese führten jedoch nicht zu Gerichtsverfahren, weil Kübler als Hauptverantwortlicher schon 1947 hingerichtet wurde.

Am 28. September 1944 wurde der Stab Küblers aus „politischen Gründen“ in "Generalkommando LXXXXVII. Armeekorps" umbenannt, aus dem Befehlsbereich Südwest ausgegliedert und dem Befehlsbereich Südost unterstellt. Ab dem Februar 1945 kam es zu heftigen Rückzugskämpfen zwischen Wehrmacht und Partisanenverbänden. Kübler erhielt vom Oberbefehlshaber Südost Generaloberst Alexander Löhr (1885–1947) den Befehl, die Hafenstadt Rijeka möglichst lange zu verteidigen. Obwohl die Stellung im Norden und Süden von gegnerischen Truppen umgangen wurde und die Unterführer auf die Möglichkeit der Einkesselung hinwiesen, beharrte Kübler auf seinem Auftrag. Erst am 1. Mai 1945 befahl Kübler den Durchbruch nach Norden, um die Reichsgrenze zu erreichen – zu spät, wie sich herausstellte. Küblers Korps wurde im Raum Triest von der jugoslawischen Volksbefreiungsarmee eingeschlossen. Kübler selbst soll nach Aussage des Regimentskommandeurs Carl Schulze während der folgenden aussichtslosen Kämpfe einen Nervenzusammenbruch erlitten haben. Bereits am 5. Mai war die Erlaubnis des Oberbefehlshabers Südost eingegangen, Kapitulationsverhandlungen aufzunehmen. Diese begannen am 6. Mai. Am selben Tag wurde Kübler verwundet und General Hans von Hößlin übernahm an seiner Stelle das Kommando. Hößlin kapitulierte am 7. Mai 1945 unter der Bedingung, dass die deutschen Soldaten bis Ende 1945 in die Heimat entlassen würden.

Küblers Verwundung resultierte aus gegnerischem Granatbeschuss, der seine rechte Gesichtshälfte aufriss. In der Folge gab er seinen Burschen als Assistenzarzt aus, um der Verfolgung durch die Partisanen zu entgehen. Allerdings wurden beide durch einen Slowenen verraten und nach Rijeka verbracht. Dort lag der General mehrere Tage in einem Lazarett. Am 12. Mai, kurz nach der bedingungslosen Kapitulation, erklärte die jugoslawische Seite denjenigen Passus der Kapitulationsvereinbarung für nichtig, der die Entlassung der deutschen Truppenteile vorsah, und schickte die deutschen Kriegsgefangenen in „Sühnemärschen“ in Kriegsgefangenenlager. Auch Kübler nahm an diesen Fußmärschen teil, bis er im Juli 1945 im Donau-Generalslager in Belgrad eintraf. Dort verbrachte er die nächsten zwei Jahre unter schwerer Bewachung.

Zwischen dem 10. und dem 19. Juli 1947 fand vor der Militärstrafkammer in Ljubljana der Prozess gegen 14 Offiziere statt, unter denen neben Gauleiter Friedrich Rainer, SS-Sturmbannführer Josef Vogt und Generalleutnant Hans von Hößlin auch Kübler war. Dabei wurde er selbst durch seine ehemaligen Unterführer und Stabsoffiziere belastet. Am 17. Juli wurde er wegen „strafbarer Handlungen gegen Volk und Staat“ zum Tode durch den Strang verurteilt. Nach Ablehnung seines Gnadengesuches wurde er schließlich am 18. August 1947 in Ljubljana hingerichtet, genau wie wenige Monate zuvor sein Bruder, Generalleutnant Josef Kübler (1896–1947).

In Deutschland erhielt Küblers Familie keine Nachrichten über das Schicksal des Generals, sodass dessen Frau Johanna noch 1948 versuchte, Fürsprecher für ihren Mann zu finden. Allerdings fand sich kaum jemand, der diese Aufgabe übernehmen wollte. In den ersten Jahren der Bundeswehr überließ es das Bundesministerium für Verteidigung den Truppenteilen, über die Benennung ihrer Liegenschaften selbst zu entscheiden. Aufgrund von deren Initiativen wurde eine Reihe von Kasernen nach ehemaligen hitlertreuen Wehrmachtsoffizieren benannt. „Die Tatsache, dass unter diesen Offizieren Antisemiten, bekennende Nationalsozialisten der ersten Stunde und Kriegsverbrecher waren, war den verantwortlichen Truppenkommandeuren entweder nicht hinreichend bekannt oder hatte, was eher zu vermuten ist, für sie kein großes Gewicht.“ So wurde 1964 auch die „Pionier-Kaserne“ (ehemalige „Ludendorff-Kaserne“) in Mittenwald in „General-Kübler-Kaserne“ umbenannt. Verantwortlich dafür war General Gartmayr als Kommandeur der 1. Gebirgsdivision der Bundeswehr. Dieser hatte von Oktober 1939 bis Mai 1940 Küblers Stab angehört und beantragte diese Benennung beim Bundesministerium für Verteidigung. Als Organisator der deutschen Gebirgstruppe im Zweiten Weltkrieg wurde (und wird) Kübler in den Traditionsverbänden gewürdigt. In Landser-Romanen des ehemaligen Gebirgsjägers Alex Buchner wird der General bis heute glorifiziert. Zum dreißigjährigen Jubiläum der 1. Gebirgsdivision der Bundeswehr am 17. Februar 1986 ließ Franz Josef Strauß verlauten: „Für die Deutsche Gebirgstruppe war General Ludwig Kübler als Mensch und als Soldat ein Vorbild. Ihm hat die Truppe bis auf den heutigen Tag viel zu verdanken.“

Im Februar 1988 forderte die katholische Friedensbewegung Pax Christi die Umbenennung der „Generaloberst-Dietl-Kaserne“ in Füssen (heutige Allgäu-Kaserne) und der „General-Kübler-Kaserne“. Das Bundesverteidigungsministerium (Führungsstab der Streitkräfte) weigerte sich jedoch, entsprechende Beschlüsse des Petitionsausschusses umzusetzen. Das wurde unter anderem damit begründet, dass die betroffene Bevölkerung und die Soldaten eine Beibehaltung der Namen befürworteten. Erschwert wurde die frühe Debatte dadurch, dass es keinerlei kritische Publikationen zur Person Küblers gab und die jugoslawischen Akten zu seinem Strafprozess unzugänglich waren. An letzterem Punkt hat sich bis 2008 nichts geändert. 1993 und 1994 erschienen zwei Bücher des Publizisten und Journalisten Roland Kaltenegger, in welchen dieser die Person Küblers erstmals außerhalb der Traditionsverbände der Gebirgsjäger einem größeren Publikum bekannt machte und auf dessen drakonische Maßnahmen hinwies. Im Jahre 1995 erschien ein Buch des Gründers und Sprechers der „Initiative gegen falsche Glorie“ Jakob Knab, in dem er sich auf die Bücher Kalteneggers bezog und das Problem anprangerte: „Eine wahrhaft skandalöse Verknüpfung des Kriegsverbrechers Kübler mit der Vorbereitung auf weltweite Kampfeinsätze.“

Im Sommer 1995 brachte der SPD-Abgeordnete Hans Büttner einen formellen Antrag in den Bundestag ein, in dem er im Namen von 85 Abgeordneten eine Umbenennung der fraglichen Kasernen forderte. Auch die FDP-Fraktion schloss sich dem Antrag an und Verteidigungsminister Volker Rühe (CDU) geriet, vor allem angesichts des zu erwartenden Bundeswehreinsatzes in Jugoslawien (siehe Auslandseinsätze der Bundeswehr), zunehmend unter Druck. Der stark emotionale Streit war auch davon beeinflusst, dass bislang keine Biografie über Kübler existierte und somit nur mangelnde Informationen über ihn vorlagen. Um Abhilfe zu schaffen, gab Rühe beim Militärgeschichtlichen Forschungsamt der Bundeswehr eine Studie in Auftrag. In der Schlussbetrachtung resümiert der Autor der Studie:
Sein Vorschlag, im Anschluss an die Kesselschlacht bei Uman 1941, als Vergeltung für die Tötung 19 deutscher Soldaten sämtliche gefangenen sowjetischen kommandierenden Generäle, Divisionskommandeure und Stabsoffiziere zu erschießen, wurde darin als unmissverständliche Aufforderung zu einem Kriegsverbrechen gewertet, die eindeutig gegen die Bestimmungen der Haager Landkriegsordnung verstieß, ebenso wie sein Korpsbefehl Nr. 9 vom 24. Februar 1944. Nachdem dieses wenig schmeichelhafte Gutachten vorlag, verfügte der Verteidigungsminister am 9. November 1995 die Umbenennung der „General-Kübler-Kaserne“ in „Karwendel-Kaserne“. Dies geschah gegen den erbitterten Widerstand des so genannten Kameradenkreises der Gebirgstruppe, der eigens eine Unterschriftenaktion gegen die Umbenennung organisierte, an der sich Tausende seiner Mitglieder und Unterstützer beteiligten. Drei Jahre später, 1998, erschien die erste und (neben der Studie des MGFA) bislang einzige Biografie Ludwig Küblers, wiederum aus der Feder Roland Kalteneggers. Diese erreichte jedoch keine wissenschaftliche Höhe, sodass die Feststellung aus der Studie des MGFA, dass eine kritische Biografie noch ausstehe, weiterhin erhalten bleibt.




</doc>
<doc id="632630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632630" title="Burghard Pieske">
Burghard Pieske

Burghard Pieske (* 1944 in Lübeck) ist ein deutscher Abenteurer und Weltumsegler.

Als 16-Jähriger begann er, in der Handelsmarine zu lernen und erwarb dort schließlich ein Kapitänspatent. Anschließend, von 1966 bis 1969, studierte der Sohn des Lehrers und Schulrats Gerhard Pieske und der Volkskundlerin Christa Pieske Pädagogik und Geografie und wurde als Lehrer verbeamtet. Einige Jahre später gab er seinen Beamtenstatus ab, um die Welt zu umsegeln.

Er segelte 1977 bis 1987 mit dem binnen drei Jahren selbstgebauten Katamaran "Shangri-La" um die Welt und veröffentlichte seine Erlebnisse in drei Büchern. Im Rahmen dieser Weltumsegelung wurde ihm für die erste Ost-West-Umrundung Kap Hoorns mit einer Yacht unter deutscher Flagge 1980 der Trans-Ocean-Preis verliehen.

In den Jahren 1991 und 1992 fuhr er mit einem nachgebauten Wikingerschiff, der "Wiking Saga", auf den Spuren von Leif Eriksson über den Atlantik. Zwischenhäfen bzw. Anlandeplätze während des abenteuerlichen Segeltörns waren: Egersund/Norwegen, Lerwick/Shetlands, Vestmanna/Färöer; Seyðisfjörður, Raufarhöfn, Bolungarvik und Ísafjörður/alle Island; Ammassalik, Ikkatteq, Isortoq, Timmiarmiut, Aappilattoq, Nanortalik, Narsarsuaq, Uunartoq, Brattahlid, Hvalsey, Julianehab und Frederikshab, alle Grönland; Makkovik/Labrador/Kanada und schließlich L’Anse aux Meadows/Neufundland/Kanada.

Der Nachbau des historischen Bootes aus Nordeuropa aus der Zeit um das Jahr 1000 entstand im Vorfeld in der mecklenburgisch-vorpommerschen Werft „Poeler Bootswerft GmbH“ im Verlauf der Jahre 1990/91 in Kirchdorf auf der Insel Poel in der Wismarer Bucht. Der Stapellauf und die Namenstaufe des modernen Wikingerschiffes erfolgten am 4. Mai 1991. Den Poeler Bootsbauern war mit der "Wiking Saga" ein Meisterstück nordischer Schiffbaukunst gelungen, das sich kurz darauf in den Stürmen des Nordatlantiks meisterhaft bewähren sollte. Nach Bewältigung der geplanten „Wikinger-Nordatlantikroute“, die am 24. Juli 1991 im dänischen Hafen Thyborön begann und Ende September 1992 in New York endete, startete Burghard Pieske mit seiner Crew am 9. Oktober 1993 das Projekt „Wikinger-Experiment auf der Insel Usedom“ an ihrer schmalsten Stelle (330 m) zwischen Lüttenort am Achterwasser und dem Ostseestrand von Koserow. Die Schirmherrschaft über Pieskes „Wikinger-Experiment“ hatte der damalige Gesundheits- und Sozialminister des Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern – Klaus Gollert – übernommen. Auf der Grundlage der geschichtlichen Überlieferungen sollte der Nachweis erbracht werden, dass die Nordländer vor 1000 Jahren in der Lage waren, ihre seetüchtigen Schiffe per Muskel- und Pferdekraft sowohl ziehend und rollend gewisse Strecken über Land, Hindernisse eingeschlossen, zu transportieren als auch in einer Art „Gleittechnik“ und ganz ohne Pferdestärken. Der Nachweis gelang. Im Mai 2019 wurde die "Wiking Saga" im Bootshaus-Restaurant „Bubba Svens“ des Hotels Krønasår aufgehängt und kann dort von den Gästen besichtigt werden.

1998 machte er sich von der Pazifikinsel Tonga aus allein mit der offenen Schaluppe "Bounty Bay" auf, um die Reise des Kapitäns William Bligh nach der Meuterei auf der Bounty nachzuvollziehen.

Von 2006 bis 2008 war er Partner im Projekt "Euro-Viking", das europäische Jugendliche in nachgebauten Wikingerschiffen rund um Europa segeln ließ.

Heute ist Pieske freier Mitarbeiter der Zeitschrift "Yacht". Er lebt in Lübeck.





</doc>
<doc id="632643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632643" title="Essigberg">
Essigberg

Der Essigberg ist ein mindestens hoher Nordwestausläufer des Bergs Hohes Gras () im Hohen Habichtswald, einem Teil des Habichtswälder Berglands, im Landkreis Kassel in Nordhessen. Er ist die dritthöchste Erhebung des Gebirgszugs Hoher Habichtswald und die vierthöchste des Naturparks Habichtswald.

Überregional bekannt ist der Essigberg als Standort des 186 m hohen Fernmeldeturms Habichtswald, dem zweithöchsten Typenturm Deutschlands.

Die bewaldete Kuppe des Essigberges erhebt sich im Landkreis Kassel auf dem Gebiet der Gemeinde Habichtswald rund 3,7 km südöstlich des Ortsteils Ehlen und etwa 700 m westlich der äußersten westlichen Grenze der kreisfreien Stadt Kassel. Zum Hohen Gras sind es rund 1 km in Richtung Südosten (Entfernungen je Luftlinie).

Als gut im Wald versteckte, nur sanft ansteigende und weitläufige Bergkuppe fällt der Essigberg auf dem insgesamt recht hohen Habichtswald kaum auf. Am Essigberg entspringt neben anderen Bächen die Ahne.

Der Essigberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westhessisches Berg- und Senkenland (Nr. 34) bzw. in der Haupteinheit Habichtswälder Bergland (342) zum Naturraum Hoher Habichtswald (342.00).

Über die Kuppe des Essigbergs verläuft die „Diemel-Fulda-Wasserscheide“, die ein Teil der recht langgestreckten Diemel-Eder/Fulda/Weser-Wasserscheide ist: Das Wasser der kurzen Bäche (z. B. der "Laubach"; im Unterlauf Lubach genannt), die aus Richtung des Berges vorerst west- oder nordwestwärts fließen, erreicht früher oder später über die Warme den Weser-Zufluss Diemel. Dem entgegen streben die Bäche, die vom Berg oder von benachbarten Hochlagen in nordöstliche, östliche und südöstliche Richtungen verlaufen, wie Ahne, Drusel und Bauna dem Weser-Zufluss Fulda zu.

Die Höhe des Essigbergs wird meistens mit (etwa) angegeben, was in vielen Karten aus Höhenlinien ersichtlich ist und manchmal auch als Ziffern ausgeschrieben steht. Tatsächlich aber ist der Berg mindestens hoch.

Auf dem Essigberg befindet sich der Fernmeldeturm Habichtswald der Deutschen Telekom AG, der Mitte der 1970er-Jahre erbaut wurde. Er steht auf Höhe und ist 186 m hoch. Er ist ein Typenturm und mit einer Sendeanlage des Hessischen Rundfunks für Radio und TV ausgestattet. Sein Betreten ist der Öffentlichkeit untersagt.

Vom Essigberg kann man schöne Aussichten genießen. Beispielsweise blickt man vom in Turmnähe befindlichen Wanderparkplatz und dessen Umgebung in westlichen Richtungen unter anderem vorbei an Wattenberg, Weidelsburg, Isthaberg, Burghasunger Berg und Großem Bärenberg bis hinüber zum weit entfernten Rothaargebirge mit dem Upland. Zwischen Parkplatz und Turm steht eine Schutzhütte.

Viele Wege, auf denen man beispielsweise zum Nachbarn Hohes Gras laufen kann, laden am Essigberg zu Spaziergängen und Wanderungen ein. Westlich um den Berg herum führt die "Extratour H3" des Habichtswaldsteigs. In der kalten Jahreszeit kommen, wenn genug Schnee liegt, zahlreiche Menschen mit ihren Schlitten auf den Berg, um südlich von Bergkuppe und Fernmeldeturm zu rodeln.

Der Essigberg kann mit dem Auto über die breit ausgebaute Verbindungsstraße Ehlen–Kassel (von Ost nach West „Druseltalstraße“, „Im Druseltal“ und „Ehlener Straße“ genannt; Landesstraße 3298) angefahren werden. Aus Richtung Osten oder Westen kommend biegt man etwas westlich der höchsten Stelle dieser Straße in Richtung Norden auf den unweit des Fernmeldeturms angelegten, großen Wanderparkplatz (nicht ausgeschildert) ab. Man kann auch mit Bussen der KVG anreisen.


</doc>
<doc id="632651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632651" title="Aebi">
Aebi

Aebi ist ein Schweizer Hersteller von Spezialfahrzeugen für die Kommunal- und Landwirtschaft. Das 1883 gegründete Unternehmen in der Form einer Aktiengesellschaft hat seinen Sitz in Burgdorf.

Aebi stellt Hanggeräteträger, Mehrzwecktransporter und Motormäher für den professionellen Anwender her. Die Maschinen werden in der Schweiz gefertigt und in über 50 Länder der Welt exportiert. Das Unternehmen befand sich seit seiner Gründung im Jahr 1893 als Werkstätte in Burgdorf bis zum Jahr 2006 in Familienbesitz der Familie Aebi. 2006 wurde der Aebi-Konzern an eine Unternehmergruppe um Peter Spuhler verkauft und 2007 fusionierte Aebi mit der deutschen Firmengruppe Schmidt Winterdienst und Kommunaltechnik.

Die Aebi Schmidt Holding AG beschäftigt mehr als 1300 Mitarbeiter und erwirtschaftete 2013 einen Umsatz von 294 Millionen Euro. Das Unternehmen befindet sich vollständig im Privatbesitz. Mehrheitsaktionär ist mit einem Anteil von 57,5 Prozent die PCS Holding AG von Peter Spuhler. Weitere 38,8 Prozent befinden sich im Besitz der Gebuka AG und 3,7 Prozent im Besitz weiterer Verwaltungsrats- und Geschäftsleitungsmitglieder.

Aebi Schmidt stellt heute weltweit vertriebene Landwirtschafts-, Kommunal- und Spezialgeräte her. Zu den Geschäftsfelder gehören Kommunaltechnik Winter- und Sommerdienst, Flughafentechnik, Landtechnik und Bahntechnik.

Johann Ulrich Aebi gründete 1883 in Burgdorf eine Werkstatt zur Herstellung von Turbinen, Feuerspritzen, Sä- und Pferdezugmaschinen. Die Werkstatt wurde schon ein Jahr später zu einer industriellen Unternehmung mit Serienproduktion ausgebaut. Die ursprüngliche Produktpalette umfasste landwirtschaftliche Hilfsmaschinen und Teilkomponenten für Pumpen bzw. Feuerspritzen. 1895 startete Aebi mit dem Nachbau der McCormick-Mähmaschine die Produktion erster motorbetriebener Landmaschinen. Ab 1910 wurden Dreschmaschinen, Futter- und Zangenaufzüge in die Produktion aufgenommen und im Jahre 1915 erfolgte der versuchsweise Einsatz eines 4-Rad-Mähtraktors. Die Fertigung des 3-Rad-Mähtraktors wurde 1929 begonnen.

In weiterer Folge konzentrierte sich die Firma auf die Herstellung von kleinen handbetriebenen Mähern und Mähmaschinen mit Verbrennungsmotoren. Später ergänzten landwirtschaftliche Transporter das Sortiment. Der wichtigste Entwicklungsschritt der Firma war die Spezialisierung auf Hanggeräte. 1954 erfolgte mit der Herstellung des ersten Aebi-Einachstraktors mit Triebachsanhänger der Einstieg in die Hangmechanisierung. Der Prototyp des Terratrac TT 77, einem hangtauglichen Zweiachsmäher, wurde erstmals 1976 präsentiert.

Mit der 1998 erfolgten Übernahme der Rasant Land- und Kommunaltechnik GesmbH in Schwanberg (Österreich) konnte die Produktpalette auch um Kommunalmaschinen erweitert werden. Die Übernahme der MFH Maschinenfabrik in Hochdorf (Schweiz) erweiterte 1999 die Produktpalette um Kehrmaschinen.

Seit den frühen 80er-Jahren verfolgte das Unternehmen einen Kurs der internationalen Expansion: 1981 wurde die Aebi Fahrzeuge und Maschinen GmbH in Kematen in Tirol (Österreich) gegründet. 1995 folgte die Aebi France S.à.r.l. in Genas (Frankreich) und 1998 die Aebi North America Inc., in Richmond (VA/USA).




</doc>
<doc id="632654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632654" title="Ovoviviparie">
Ovoviviparie

Als Ovoviviparie auch "Lecithotrophe Viviparie" (lateinisch; wörtlich „Ei-Lebend-Geburt“, daher auch als eilebendgebärend benannt), bezeichnet man eine Spezialform der Fortpflanzung, die sowohl Merkmale der Oviparie als auch der Viviparie aufweist.
Die dotterreichen Eier ovoviviparer Tiere werden dabei nicht abgelegt, sondern im Mutterleib dotterernährt ausgebrütet. Die Jungtiere schlüpfen noch im Körper des Muttertieres bzw. kurz nach der Eiablage. Der Übergang zwischen Oviparie und Ovoviviparie ist teilweise fließend.

Die Ovoviviparie wird gelegentlich auch als "aplazentale Viviparie" bezeichnet, was aber nicht korrekt ist, da es bei der Viviparie neben der plazentalen Ernährung noch andere, ebenfalls aplazentale Ernährungsformen für den Embryo gibt. Treffender ist die Bezeichnung "Dottersack-Viviparie".

Vivipare Tiere werden geboren, Ovipare schlüpfen aus einem Ei.
Der Hauptunterschied zwischen lebendgeborenen "ovoviviparen" Tieren und viviparen Tieren ist, dass der Embryo bei ovoviviparen Tieren lediglich durch den im Ei enthaltenen Dotter (Dottersack) seine Nährstoffe autark vom Stoffwechsel des Muttertieres erhält und der vivipare Embryo direkt vom Organismus des Muttertieres ernährt wird.

Ovovivipare Tiere sind in bestimmten Tiergruppen relativ verbreitet. Allerdings wird Ovoviviparie oft nicht exakt von der Viviparie unterschieden. So werden folgende Tiere oder Tiergruppen häufig als ovovivipar genannt:

Neben der Möglichkeit, die gesamte Embryonalentwicklung im Körper der Mutter zu durchlaufen, gibt es auch noch Zwischenformen, bei denen nach dem Entwicklungsstadium der geborenen Tiere unterschieden wird:



Da der Begriff "Ovoviviparie" auf "Viviparie" basiert und damit suggeriert, dass es sich um eine Form des Lebendgebärens handelt, gibt es den Vorschlag, den Begriff in Vivioviparie (auch Vivi-Oviparie) abzuwandeln. Als Begründung wird angeführt, dass es sich um eine echte Oviparie (also Eiablage) handelt, bei der die Jungtiere lediglich unmittelbar vor oder nach der Eiablage schlüpfen.



</doc>
<doc id="632657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632657" title="Burg Reichenberg (Württemberg)">
Burg Reichenberg (Württemberg)

Die Burg Reichenberg ist eine staufische Burganlage oberhalb von Oppenweiler im Rems-Murr-Kreis in Baden-Württemberg.

Die Höhenburg wurde 1230 bis 1231 von Markgraf Hermann V. von Baden erbaut.

Sie soll in enger Beziehung mit der zur gleichen Zeit erbauten Burg Ebersberg im heutigen Auenwald und der Burg in Besigheim gestanden haben. Die Maße, Einrichtungen und vorhandenen Steinmetzzeichen der drei Burgen stimmen überein.

Im Mittelalter waren die Verwaltungszentren meist in Burgen gelegen. So war auch die Burg Reichenberg eine so genannte Ministerialburg. Schon 1230 werden die Ritter Wolfram und Berthold von Reichenberg genannt. Reichenberg war demnach Amtssitz und somit auch das Verwaltungszentrum der umliegenden Gebiete. Ab 1293 saßen die Sturmfeder von Oppenweiler als Ministerialen auf der Burg. 

Im 19. Jahrhundert war die Burg Sitz des Forstamtes des Königreichs Württemberg, u. a. war von 1822 bis 1833 Karl Schiller – ein Sohn Friedrich Schillers – dort als Revierförster tätig.

1888 wurde die Burg an die Samariterstiftung verpachtet, die dort eine soziale Einrichtung zur Versorgung von behinderten Menschen betrieb. 1929 hatte die Samariterstiftung das Schloss Grafeneck bei Gomadingen erworben und das Heim dorthin hinverlegt.

1930 wurde die Burg an die Evangelische Gesellschaft Stuttgart verpachtet, die dort bis in die fünfziger Jahre hinein eine Auffangstelle für Stuttgarter Prostituierte betrieb (die Prostitution war aufgrund der allgemeinen Not nach dem Ersten Weltkrieg in Stuttgart stark angestiegen). Anschließend wandelte die Evangelische Gesellschaft Stuttgart die Burg wieder als Heim für Menschen mit Behinderung um.

Seit 2007 wird das Heim von der "Paulinenpflege Winnenden e. V." betrieben. Heutiger Eigentümer der Burg ist das Land Baden-Württemberg.

Burgbesichtigungen sind nach Voranmeldung für Gruppen möglich. Burg Reichenberg stellt die besterhaltene romanische Burg im Rems-Murr-Kreis dar.

Der Burgbau war eine Frage der Repräsentation und des Prestige. Trotzdem vermittelt die Burg heute den Eindruck einer Wehranlage mit dem Bergfried mit vier Meter dicken Mauern und der mächtigen Schildmauer mit Fachwerkwehrgang.

Aus älteren Quellen erfährt man, dass es anscheinend noch einen zweiten Turm gegeben haben soll. Er muss vom Bau der Burg an bestanden haben. Wann er abgebrochen wurde, ist nicht bekannt, er soll aber noch in der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts gestanden haben. Auf zahlreichen alten Bildern ist er noch zu sehen (zu finden z. B. in Kieser Forstlagerbuch 1685 HStAS H 107/14, Nr. 6).

In den Jahren 1556 bis 1562 wurde die Burganlage um den Süd-West-Flügel erweitert. Man bezeichnet ihn als "Schloss". Dieser Anbau ist teilweise unterkellert und wurde an manchen Stellen aus dem gewachsenen Fels gehauen. Er soll dazu gedient haben, dem Forstmeister einen dauernden Wohn- und Verwaltungssitz zu bieten.

Der Burggraben, der ursprünglich um die ganze Burg geführt haben soll ist heute nur noch schemenhaft erkennbar. Man nimmt an, dass aus dem Aushub des Grabens das Baumaterial für die Burg gewonnen wurde. Früher wurde der Graben über eine Zugbrücke in einem der Burg vorgelagerten Türmchen überquert. Anstelle dieses Türmchens befindet sich heute nur noch eine einfache Brücke, die den Zugang zur Burg ermöglicht.

Die nordöstliche und nordwestliche Ringmauer, auch Schildmauer genannt, die einen mit einem Satteldach abgedeckten Fachwerkumlauf trägt, hat so nicht seit dem Bau der Burg bestanden. Früher war an dessen Stelle ein normaler Wehrgang von dem noch ein kleiner Ansatz an der Südwestseite erhalten ist.




</doc>
<doc id="632658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632658" title="Lumen (Biologie)">
Lumen (Biologie)

Das Lumen, Pl. Lumina (, ‚Fenster‘) bezeichnet in der Anatomie, Medizin und Medizintechnik den inneren Hohlraum von Hohlorganen und röhrenförmigen Körpern, zum Beispiel der Blutgefäße, des Magens, des Darms und der Harnblase von Säugetieren und im Tracheensystem von Insekten.

Bei Pflanzen bezeichnet Lumen den Hohlraum einer Leitzelle (Trachee, Tracheide, Siebröhre). Auch das Innere von Zellorganellen (z. B. des Endoplasmatischen Retikulums) und Membransystemen (z. B. Thylakloiden in Chloroplasten) wird Lumen genannt.

In der Medizintechnik wird auch das Innere von Kathetern und Schläuchen als Lumen bezeichnet. Manche Katheter haben mehrere Lumina, z. B. Zentrale Venenkatheter.

"Lichtöffnung" ist eine Nebenbedeutung des lateinischen Wortes "lūmen" (vgl. ). In der anatomischen Bedeutung ist der Begriff erst seit Ende des 19. Jahrhunderts in der Gelehrtensprache nachweisbar.



</doc>
<doc id="632660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632660" title="Lars Magnus Ericsson">
Lars Magnus Ericsson

Lars Magnus Ericsson (, * 5. Mai 1846 in Värmskog, (Värmland); † 17. Dezember 1926 in Botkyrka, (Stockholms län)) war ein schwedischer Erfinder und gründete 1876 die Firma Ericsson.

Ericsson wuchs in der kleinen Stadt Vegerbol zwischen Karlstad und Arvika auf. Als er 11 Jahre alt war, verstarb sein Vater, und Ericsson war gezwungen zu arbeiten. Er arbeitete als Bahn- und Grubenarbeiter sowohl in Schweden als auch in Norwegen. 1867 zog er nach Stockholm und fing dort an für Öller & Co. zu arbeiten, die hauptsächlich Telegrafieausrüstung herstellten. Nach sechs Jahren erhielt er aufgrund seiner Fertigkeiten ein Stipendium, um sich im Ausland weiter fortzubilden. Er fuhr in die Schweiz und nach Deutschland, wo er unter anderem für Siemens & Halske arbeitete.

Als er 1876 nach Schweden zurückkehrte, gründete er zusammen mit einem Kollegen von Öller & Co, Carl Johan Andersson, eine kleine Mechanikerwerkstatt. Diese befand sich in einer ehemaligen Küche auf ca. 13 m² in der Drottningsgatan 15 im Zentrum Stockholms. Zu Anfang beschäftigten sie sich mit der Herstellung von mathematischen und physikalischen Instrumenten, fingen aber bald mit der Herstellung einer eigenen Variante von Telefonen an. 1883 begann die Zusammenarbeit mit Henrik Tore Cedergren, Gründer von Stockholms allmänna telefonaktiebolag, und Ericssons Firma begann kräftig zu wachsen und wurde zum heutigen Unternehmen Telefon AB L.M. Ericsson.
Im Jahre 1900 zog sich Lars Magnus Ericsson 54-jährig aus der Firma zurück. Er behielt seine Aktien, bis er 1905 alle verkaufte.

Man sagt, dass Ericsson eine schwierige Person war und keine Öffentlichkeit um sich herum mochte. Er war bei seinen Angestellten sehr respektiert. Er war ein Gegner von Patenten, da viele der Produkte der Firma mit einer effektiven Patentgesetzgebung nicht möglich gewesen wären. Es war ihm egal, als eine norwegische Firma sein Telefon nachbaute, denn sein eigenes war in großen Teilen ein Nachbau des von Siemens. Wäre die Gesetzgebung effektiver gewesen, hätte Bell das Telefon in der ganzen Welt patentieren lassen können, was nun nicht mehr möglich war. Am Anfang glaubte Ericsson nicht, dass viele Menschen interessiert sein könnten, ein eigenes Telefon zu besitzen; er sah es eher als Spielzeug für die Oberklasse.
Ericsson war verheiratet mit Hilda Ericsson, geb. "Simonsson" (1860–1941). Er war der Sohn von Erik Eriksson (1804–1859) aus Vegerbol, Värmskog und Maria Jonsdotter (1810–1859) aus Mosterud, Stavnäs.

Lars Magnus Ericsson starb 1926 und wurde im Hågelby gård in Botkyrka, südlich von Stockholm begraben. Gemäß seinem Wunsch hat sein Grab keinen Grabstein. 

Sein Vorstandszimmer wurde originalgetreu im Technischen Museum von Stockholm aufgebaut und ist dort zu besichtigen.




</doc>
<doc id="632661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632661" title="Ford Orion">
Ford Orion

Der Ford Orion war ein PKW-Modell des Automobilherstellers Ford. Es stellte von Sommer 1983 bis Ende 1993 das viertürige Stufenheckpendant zum Ford Escort dar. Es entsprach der damaligen Markteinschätzung, dass dem Modellangebot beim Ford Escort auch eine Stufenheckvariante zugeordnet sein müsse, die Familien oder die klassische Klientel von Ford bediente.

Die Namensnennung als „Orion“ sollte zudem auf ein eigenständiges Modell verweisen. In Brasilien wurde dieses Modell als Ford Verona sowie in der ersten Generation auch als VW Apollo verkauft.

Die erste Generation des Orion wurde von Juli 1983 bis Juli 1990 gebaut und entsprach bis zur B-Säule dem fünftürigen Escort. Jedoch fehlte dem Orion das dritte Seitenfenster, er besaß einen anderen Kühlergrill und das Heck war zudem einige Zentimeter länger. Weil der Orion ursprünglich höher als der Escort positioniert werden sollte, war er nur mit 1,3- und 1,6-Liter-Motoren und nur in den Ausstattungsvarianten L, GL und als Sportversion mit Saugrohreinspritzung "(Injection)" mit 77 kW (105 PS) erhältlich.
Zusammen mit dem Escort wurde der Orion im Januar 1986 einem Facelift unterzogen. Man konnte den Orion an einer anderen Form des Kühlers erkennen. Das Heck bekam eine neue Rückleuchtengeometrie, außerdem entfiel (bis auf einige Exportmärkte) die schwarze Kunststoffblende zwischen den Heckleuchten.

Gleichzeitig mit der Einführung des Escort ´91 wurde im Juli 1990 der Nachfolger (Orion ’91) vorgestellt. Auch dieses Mal fehlte dem Orion das dritte Seitenfenster, jedoch war die Heckgestaltung nun völlig der des Escort angeglichen. Ursprüngliches Erkennungszeichen sollten die vorderen, weißen Blinkergläser sein, die jedoch im selben Jahr auch der Escort erhielt. In einigen Ländern (wie beispielsweise Großbritannien) besaß der Orion eine schwarze Kunststoffblende im Bereich zwischen den Heckleuchten.

Ungewöhnlich für eine Stufenhecklimousine war, dass der Orion nun auch mit Heckscheibenwischer erhältlich war.

Bei dem im September 1992 vorgenommenen Facelift bekam der Orion wieder einen eigenständigen Kühlergrill (mittlere Chromstrebe). Das neue Heckdesign des gleichzeitig überarbeiteten Escort ´93 wurde beim Orion jedoch nicht übernommen.

Trotz der eher niedrigen Verkaufszahlen in Deutschland ist zu beachten, dass der Orion in anderen europäischen Ländern, besonders in Großbritannien, durchaus erfolgreich verkauft worden ist.

Der Orion mit dem Dieselmotor zeichnete sich durch eine enorme Sparsamkeit und Zähigkeit aus, es war nicht selten, dass Fahrzeuge die 450.000-Kilometer-Grenze mit einem Motor erreicht haben.

Der Wagen wurde bis Dezember 1993 als Orion geführt. Von Januar 1994 bis August 1998 wurde das Fahrzeug als Escort Stufenheck verkauft. Das Heck war identisch mit dem des Orion, das restliche Fahrzeug entsprach jedoch dem Escort ’95. Lediglich in Argentinien wurde er weiterhin unter der Modellbezeichnung Orion verkauft.

Als Nachfolger lässt sich die Anfang 1999 eingeführte Stufenheckvariante des Ford Focus betrachten.



</doc>
<doc id="632662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632662" title="SC-Comment">
SC-Comment

Ein SC-Comment ist der schriftlich niedergelegte Comment eines Senioren-Convents (SC). In einem SC haben die in jedem Semester neu gewählten Senioren aller Corps der jeweiligen Hochschule Sitz und Stimme.

Ein SC-Comment regelt die Geschäftsordnung des SC, das Zusammenleben der Corps am jeweiligen Studienort und das Verhalten der einzelnen Mitglieder der vertretenen Corps auf gemeinsamen Veranstaltungen und in der Öffentlichkeit. In vielen Hochschulorten, an denen Corps mit anderen Arten von Verbindungen kein Paukverhältnis haben, regelt der SC-Comment auch die Austragung von scharfen Mensuren (Paukcomment). 

Die Einrichtung der SC und der SC-Comments geht auf die Zeit um das Jahr 1800 zurück, als nach dem Niedergang der Landsmannschaften alter Prägung und dem Untergang der Studentenorden die frühen Corps als erste Studentenverbindungen im heutigen Sinne entstanden. Damals herrschte die Überzeugung, dass die uralten Regeln des studentischen Zusammenlebens, der Comment, schriftlich niedergelegt werden müssten, um das Zusammenleben der Studenten auf eine verbindliche Basis zu stellen. Historischer Hintergrund war die Forderung der damaligen Zeit, schriftlich niedergelegte Verfassungen zur Grundlage des Staatswesens zu machen. Ziel war hier die Eindämmung der Fürstenwillkür und eine Einbindung weiter Bevölkerungsgruppen an der Staatslenkung.

Kennzeichnend für die ersten Corps, die damals noch „Landsmannschaft“, „Kränzchen“ oder schlicht „Gesellschaft“ genannt wurden, war neben den jeweils eigenen Constitutionen die Gründung von Senioren-Conventen und die Schaffung von SC-Comments, die damals die Grundlage für die studentische Selbstverwaltung an den Universitäten schufen, was von den Universitätsbehörden nicht unbedingt gern gesehen war. Damals hatten die SC-Comments Gültigkeit für alle Studenten der jeweiligen Universität, da die SC einen Alleinvertretungsanspruch für alle Studenten geltend machten. Dies wurde auch allgemein anerkannt, da alle landsmannschaftlichen Gruppierungen in den SC vertreten waren.

Wesentlicher Teil der ersten SC-Comments war die Regelung des damals als extrem wichtig angesehenen studentischen Duellwesens, also Fragen der Ehre und der Satisfaktion. Der SC-Comment regelte auch Sanktionen, die vom SC verhängt werden konnten. Schwerwiegendste Strafe war der SC-Verruf, also der gesellschaftliche Ausschluss aus der Gemeinschaft der Studenten. Diese Strafe konnte auch für Nichtstudenten verhängt werden, etwa wenn Geschäftsleute oder Wirte mit unlauteren Geschäftsmethoden Studenten übervorteilten. Das bedeutete dann, dass kein Student die Dienste dieser Person in Anspruch nehmen durfte. Da die meisten Dienstleister in einer Universitätsstadt damals von den Studenten existenziell abhängig waren, hatte der SC-Verruf schwere finanzielle Auswirkungen für die Betroffenen.




</doc>
<doc id="632663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632663" title="A&amp;W">
A&amp;W

A&W ist die älteste US-amerikanische Franchise-Handelskette in der Systemgastronomie. Das Unternehmen wurde 1922 gegründet. Der Name A&W steht dabei für die Initialen der Gründer "Roy Allen" und "Frank Wright". Das Angebot der Kette besteht hauptsächlich aus Hamburgern und Hot Dogs.

A&W hat 485 Filialen in den USA und 209 in anderen Ländern wie Australien, Japan und in Südostasien. Nicht berücksichtigt ist Kanada, wo die A&W-Restaurants 1972 an Unilever verkauft wurden; die dortige Kette hat keine Beziehung mehr zu den übrigen.

Von 2002 bis 2011 gehörte "A&W Restaurants" zu "Yum! Brands", einem 1997 gegründeten Konzern mit Sitz in Louisville (Kentucky), der auch die Restaurantketten KFC, Pizza Hut und Taco Bell besitzt.

Das eher hochpreisige A&W "Root Beer" wird seit 1971 im Einzelhandel verkauft und gilt als eines der beliebtesten Produkte auf dem US-amerikanischen Markt. A&W bezeichnet es als „alkoholfreies, koffeinfreies Erfrischungsgetränk mit Kräutergeschmack“. Das Cream soda von A&W ist neben dem Root Beer ein weiteres Getränk der Marke. Es weist einen Vanillegeschmack auf und enthält, anders als die meisten Cream-Soda-Produkte anderer Hersteller, Koffein.

Nachdem die drei A&W Restaurants in Berlin, Garbsen und Köln geschlossen wurden, ist A&W in Deutschland nicht mehr vertreten.



</doc>
<doc id="632666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632666" title="März-Schneckling">
März-Schneckling

Der März-Schneckling, Märzellerling oder Schneepilz ("Hygrophorus marzuolus") ist eine sehr früh im Jahr fruktifizierende Pilzart aus der Familie der Schnecklingsverwandten (Hygrophoraceae). Er gilt als guter Speisepilz und ist trotz seines sehr variablen Aussehens allein auf Grund seines frühen Erscheinens kaum verwechselbar.

Die stattlichen Fruchtkörper erreichen einen bis zu 15 cm breiten Hut. Die meisten Exemplare sind aber bedeutend kleiner und weisen Hutdurchmesser zwischen 5 und 10 cm auf. Jung ist der Hut meist dunkel schiefergrau, regelmäßig gewölbt und am Rand täublingsartig eingerollt. Älter treten überwiegend zerrissene, gewellte, jedenfalls unregelmäßige Hutformen auf. Auch die Farben variieren sehr stark und sind uneinheitlich verteilt: Die Grundfärbung bleibt ein dunkles Schiefergrau, in das große weiße Regionen, grünlich-graue, braun-graue und fast schwarze Regionen eingeschlossen sind. Auch fast weiße Exemplare kommen häufig vor. Die Hutoberfläche ist meist trocken und nie schmierig-schleimig wie bei anderen Schnecklingen. Die entfernt stehenden und fast immer gegabelten Lamellen haben eine wachsartige Konsistenz. Sie sind breit oder schwach ausgebuchtet angewachsen, seltener laufen sie schwach am Stiel herab. Bei jungen Exemplaren haben sie eine weißliche Farbe, später überwiegen helle Grautöne. Der kompakte, feste Stiel ist ebenfalls anfangs weiß, später gräulich mit braunen oder grauen Farbzeichen zum Hutansatz hin. Zur Stielbasis hin ist er gerne keulig verdickt. Bei jungen Pilzen ist er meist gerade, später gedreht und gekrümmt und häufig sehr dick, sodass der Hut den Stieldurchmesser nur geringfügig überragt. Ältere Exemplare zeigen oft einen faserig zerrissenen Stiel.

Das Fleisch der Lamellen (Lamellentrama) ist undeutlich bilateral, etwas untermischt aufgebaut. An den bis zu 70 µm langen Sporenständern (Basidien) reifen jeweils 4 Sporen heran. Die breit elliptischen/eiförmigen bis annähernd kreisrunden Sporen messen 6–8,5(–9,5) × 4–5,5(–6,5) µm.

Durch sein frühes Erscheinen ist der März-Schneckling kaum mit anderen Lamellenpilzen zu verwechseln. Recht ähnlich und nahe verwandt ist der Graubraune Schneckling ("Hygrophorus camarophyllus"). Er zählt jedoch zu den Herbstpilzen. Der große Schneckling besitzt einen auffallend kontrastierenden rußbraunen Hut und weißliche, am Stiel herablaufende Lamellen. Die seltene Art kommt in Gebirgsnadelwäldern vor.

Der März-Schneckling ist ein Mykorrhizapilz, der mit verschiedenen Nadelbäumen, aber auch mit einigen Laubbäumen eine symbiontische Partnerschaft eingehen kann. Sein wichtigster Baumpartner ist die Weißtanne, gefolgt von Fichten und Kiefern, seltener auch die Rotbuche. Außerhalb von Deutschland geht er wohl auch mit Esskastanien, Eichen und Zedern eine Beziehung ein. Der Pilz bewohnt artenreiche Bergmischwälder, wie Labkraut-Tannenwäldern und schwach bodensaure Fichten-Tannen- und Fichtenwälder. Er mag lockere, humose, frische, schwach saure bis schwach alkalische, relativ nährstoffarme und meist sandige Böden über Mergeln, Schottern und basenreichem Silikatgestein. Direkt über Kalk und mageren Silikaten kommt er nur selten vor.

Die Fruchtkörper erscheinen unmittelbar nach der Schneeschmelze vorwiegend im Hügel- und Bergland. In sehr milden Wintern können die ersten Pilze schon im Januar gefunden werden. Üblicherweise liegt der zeitliche Schwerpunkt des Erscheinens jedoch erst in der zweiten Märzhälfte bis Anfang April. Die Fruchtkörper brechen meist büschelig als vollkommen entwickelte Fruchtkörper unter dem Schnee, Moos oder der Streu hervor.

Das Vorkommen des März-Schnecklings erstreckt sich auf das westliche Nordamerika (Idaho, USA), Nordafrika (Marokko) und Europa. In Marokko findet man den Schneckling im Rif-Gebirge unter Zedern. In Europa ist die Art sehr lückenhaft verbreitet, in vielen Regionen fehlt sie ganz. Sie kommt im Umkreis der Alpen, Karpaten und in einer kleineren Exklave in den Ostpyrenäen vor. Diese Verbreitung entspricht ziemlich genau dem Verbreitungsareal der Weißtanne. Der Schneckling wurde in Italien (Apennin und Norditalien), Slowenien, Kroatien, selten in Serbien und Rumänien, in Spanien, Frankreich, der Schweiz, Liechtenstein, Österreich, Deutschland, Tschechien und selten in der Slowakei nachgewiesen. Die Schwerpunkte seines Vorkommens liegen in Ostösterreich und vor allem in Slowenien. Außerdem gibt es Nachweise aus der Republik Mazedonien und Griechenland.

Die nördliche Verbreitungsgrenze läuft mitten durch Deutschland. Das Hauptverbreitungsgebiet liegt hier in Baden-Württemberg im Südschwarzwald, aber auch in Bayern und Thüringen kann der Schneckling gefunden werden. Streufunde gibt es in Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Sachsen-Anhalt. Im März 2016 wurde er erstmals in der Eifel nachgewiesen. Auf der Roten Liste von Deutschland wird die stark gefährdete Art in der Gefährdungskategorie 2 geführt.

Der März-Schneckling gilt als ein guter Speisepilz, der sich für alle Pilzzubereitungsarten eignet. Sein sehr frühes Vorkommen in einer sonst „pilzarmen“ Jahreszeit macht ihn für viele Pilzsammler besonders begehrenswert. Vielleicht wird deshalb auch sein geschmacklicher Wert zuweilen etwas überschätzt. Die Pilze sind oft nur schwer zu entdecken, da sie unter der Laub- oder Nadelschicht entwickeln. Erfahrene Sucher erkennen Fundstellen an den leicht angehobenen Nadel-, Moos- oder Laubhügelchen. Hat man einen Pilz entdeckt, kann man sich meist über eine reiche Ernte freuen, da die Fruchtkörper fast immer in Kolonien auftreten. Auch Pilzreste können auf ein Vorkommen hinweisen, da die Fruchtkörper sehr gerne von Eichhörnchen und Mäusen verzehrt werden. In Deutschland ist der Pilz sehr selten und daher besonders geschützt; das Sammeln ist, auch in geringen Mengen, verboten.



</doc>
<doc id="632668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632668" title="Maruti Zen">
Maruti Zen

Der Maruti Zen ist ein in Indien gefertigter Kleinwagen der Firma Maruti Suzuki India. 

Er ist weitgehend baugleich mit dem als Weltauto geplanten 1994er-Suzuki Alto, der ebenfalls von Maruti hergestellt wurde. Der Zen ist allerdings nur fünftürig erhältlich. Der Vierzylinder-Ottomotor mit 993 cm³ Hubraum und einer Leistung von 40 kW (54 PS) stammt ebenfalls von Suzuki und wurde auch in der Exportversion des Alto eingesetzt.
1998 erschien mit dem "Zen D" der erste Maruti-PKW mit Dieselmotor. Der Motor stammte von Peugeot, leistete 42 kW (57 PS) bei einem Hubraum von 1527 cm³ und wurde auch im Peugeot 106 und im Citroën AX eingesetzt. Die Produktion der Dieselvariante wurde 2005 eingestellt.

Heute wird der Maruti Zen in Indien und den benachbarten Staaten Südasiens sowie in Teilen Afrikas und Südamerikas angeboten. In einigen Ländern wird er als Alto bezeichnet.

Der Zen kann als modernere Version vom Maruti 800 angesehen werden, der 2013 eingestellt wurde. Der Zen ist im Vergleich zum 800 geräumiger und leistungsstärker und bietet fünf statt vier Sitzplätze. 

Im Dezember 2006 stellte Maruti in Indien das neue Modell des Zen vor. Der neue Zen unterscheidet sich von seinem Vorgänger insbesondere durch sein zeitgemäßes Design und den geräumigeren Innenraum. Der neue Motor ist ein Vierventiler mit 1061 cm³ Hubraum und leistet nun 64 PS. Das Topmodell des neuen Zen ist nun auch mit Fahrer-Airbag und ABS zu haben. Eine Klimaanlage ist in allen Modellen des neuen Zen Standard. Der neue Zen wird gegenüber dem neuen Suzuki Swift um ca. 2.000 EUR günstiger angeboten und kostet damit in etwa so viel wie der Hyundai Santro, der allerdings in fast unveränderter Form bereits seit Mitte der 1998 auf dem Markt ist. Dem neuen Zen werden in Indien gute Chancen eingeräumt, am Verkaufserfolg seines Vorgängers anzuschließen.



</doc>
<doc id="632672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632672" title="Corleone">
Corleone

Corleone ist eine Stadt in der Metropolitanstadt Palermo in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ). Der Name Corleone ist aus den italienischen Wörtern "cuore" (deutsch "Herz") und "leone" (deutsch "Löwe") zusammengesetzt und bedeutet sinngemäß Löwenherz.

Corleone liegt an der SS 118 an einem Pass der Monti Sicani zwischen Palermo und Agrigent, etwa 60 km südlich von Palermo und 110 km nördlich von Agrigent. Die Gemeinde gehört folgenden Verbänden und Organisationen an: "Regione Agraria n. 1 – Montagna interna – Montagna di Corleone"; "Patto Territoriale Alto Belice Corleonese". Ortsteile sind Ficuzza (11,41 km), "Giardinello" und "Imbriaca di Corleone".

Die Nachbargemeinden sind Bisacquino, Campofelice di Fitalia, Campofiorito, Chiusa Sclafani, Contessa Entellina, Godrano, Mezzojuso, Monreale, Palazzo Adriano, Prizzi und Roccamena. Nachdem der Bahnverkehr nach Corleone 1959 eingestellt wurde, ist die Stadt heute nur noch auf der Straße zu erreichen.

Corleone hat eine lange antike Geschichte, die bis ins 7. Jahrhundert v. Chr. zurückreicht. Unter römischer Herrschaft hieß Corleone "Animosa Civitas". Durch seine strategisch bedeutende Lage auf halber Strecke der Hauptstraße von Palermo nach Agrigent war Corleone ein wichtiger Stützpunkt für alle Herrscher Siziliens.

840 wurde Corleone von den Arabern, 1072 von den Normannen erobert, die alle arabischen Bauwerke zerstörten, um christliche Bauten zu errichten. Im 13. Jahrhundert blühte die Stadt auf und wurde zum wichtigsten landwirtschaftlichen Zentrum Siziliens. Um die Mitte des 13. Jahrhunderts erfolgte unter der Führung von Oddone de Camerana aus Brescia eine Zuwanderung von Lombarden aus dem Gebiet zwischen Tortona und dem Oltrepò pavese, die sich in Corleone niederließen.

Gemeinsam mit Palermo gründete die Stadt ein Bündnis gegen die Herrschaft Karls I. von Anjou und setzte sich für die Unabhängigkeit Siziliens ein. Seit der Sizilianischen Vesper im Jahr 1282 symbolisieren die Farben Rot und Gelb der Flagge Siziliens diese beiden Städte.

Im 17. Jahrhundert verarmte die Bevölkerung auf Grund der erdrückenden Steuerlasten der spanischen Herrscher und die Stadt verlor immer mehr an Bedeutung. Im 20. Jahrhundert geriet Corleone durch die Machenschaften der Mafia immer wieder in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses.

Das Wappen von Corleone wurde am 30. Oktober 1929 genehmigt, mit folgender Blasonierung:

Übersetzung:



In der Gegend von Corleone bildete sich ein Clan der sizilianischen Cosa Nostra, der viele Mitläufer hatte, die heute als Corleonesi bezeichnet werden. Einige der bekanntesten Mafiosi wurden hier geboren:

Viele Mafiosi wanderten nach Amerika aus, um dort ihre Geschäfte weiterzuführen. Im Kampf um die Macht in der Stadt Corleone wurden nach dem Zweiten Weltkrieg an die 300 Morde im Auftrag des Clans begangen.

Am 11. April 2006 wurde Bernardo Provenzano, Kopf der sizilianischen Mafia, nach über 40 Jahren auf der Flucht in der Nähe Corleones festgenommen. Die Stadt erklärte daraufhin den 11. April zum Gemeindefeiertag und benannte eine Straße um in Via 11 Aprile („Straße des 11. April“).

Die Stadt Corleone wurde durch den Roman "Der Pate" von Mario Puzo weltweit bekannt. Der Roman aus dem Jahr 1969 schildert die Ereignisse rund um den fiktiven Mafiaboss Vito Corleone und seinen Clan. 1972 entstand unter der Regie von Francis Ford Coppola der erste Teil einer gleichnamigen Filmtrilogie mit Marlon Brando und Al Pacino in den Hauptrollen. Pacinos Vater stammte zufällig aus Corleone.

Im Film kommt der Nachname der Hauptfigur so zustande, dass der junge Vito Andolini bei der Einwanderung in die Vereinigten Staaten nach seinem Namen gefragt wird, aber nicht antwortet. Bei einem Blick auf den Pass des Jungen verwechselt der Beamte Nachname und Geburtsort, so dass aus Vito Andolini Vito Corleone wird. Im Buch nimmt Vito den Namen an, um an seine sizilianische Herkunft zu erinnern.



</doc>
<doc id="632674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632674" title="Ora">
Ora

Ora steht für:

in den Vereinigten Staaten:
in der antiken Geographie:

Ōra ist der Name folgender geographischer Objekte:

Ora ist der Familienname folgender Personen:

ora steht für:

.ora steht für:

ORA steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="632675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632675" title="Hamilton-Skala">
Hamilton-Skala

Die Hamilton-Skala (HAMD oder HAM-D) (Abkürzung für , kurz HRSD, HDRS, HDS), ist ein Diagnosewerkzeug zur Ermittlung der Schwere einer depressiven Störung.

Die Hamilton-Skala, eine so genannte klinische Fremdbeurteilungsskala, wurde 1960 von Max Hamilton eingeführt und bestand ursprünglich aus 17 Fragen (HDRS). Andere Versionen enthalten 21 (HDRS) oder 24 Fragen (HDRS). Da aufgrund verschiedener Versionen Unklarheiten entstehen können, sollte die jeweilige verwendete Version angegeben werden.

Dabei soll der Untersucher (nicht der Patient selbst, daher „Fremdbeurteilung“) jeweils auf einer Punkteskala von 0 bis 4 oder 0 bis 2 beurteilen, wie schwer ein bestimmtes Symptom ausgeprägt ist. Beispiele sind Schuldgefühle, verschiedene Arten von Schlafstörungen, Hypochondrie oder Suizidgedanken.

Die Einteilung des Schweregrads anhand der Werte schwankt selbstverständlich, in Abhängigkeit davon, welche Version der Hamilton-Skala man verwendet. Aufgrund der unterschiedlichen Anzahl an Fragen können unterschiedlich hohe Werte erreicht werden.

Als Ergebnis erhält man beispielsweise bei der HDRS mit 21 Fragen einen Zahlenwert zwischen 0 und 66, bei der häufiger verwendeten HDRS mit 17 Fragen einen Zahlenwert zwischen 0 und 51. Es existiert kein normierter Cut-off-Wert; in verschiedenen Studien wurden unterschiedliche Schwellen für eine leichte, mittelschwere bzw. schwere Depression festgelegt. 

Die S3-Leitlinie/NVL "„Unipolare Depression“" gibt für die HDRS Skala mit "17 Items" folgende Cut-Off-Werte an: 
Die Stellung einer Depressionsdiagnose anhand des Cut-off-Wertes wird jedoch nicht empfohlen, weil der HDRS vor allem veränderungssensitiv konzipiert sei und sich somit eher für die Messung von Veränderungen im Verlauf eignet.
Bei klinischen Studien zu Depressionen ist die HDRS die meist gebrauchte Skala.

Die Untersuchungsdauer inklusive Auswertung liege bei unter 15 Minuten.

Kritisiert wird, dass gleich drei Fragen sich auf das Schlafverhalten beziehen und der Test deswegen eine Verbesserung bei Schlafstörungen im Vergleich zu anderen Bereichen stärker abbildet. Deswegen entstünde der Eindruck, dass sedierende Medikamente zu einer stärkeren Verbesserung führen, als aktivierende Medikamente. Auch kognitive und psychomotorische Symptome seien vergleichsweise unterrepräsentiert. Wegen der unterschiedlichen Gewichtung verschiedener Symptombereiche können deswegen trotz gleichem Wert sehr unterschiedliche Symptome vorliegen.

Die Hamilton-Skala sei eine unökonomische Skala, weil sie auf 5 bis 6 Fragen reduziert werden könne, ohne merkliche Einbußen bezüglich der Testgütekriterien (Reliabilität und Validität).




</doc>
<doc id="632679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632679" title="Opt-in">
Opt-in

Opt-in (von ‚optieren‘, ‚sich für etwas entscheiden‘) ist ein ausdrückliches Zustimmungsverfahren aus dem Permission Marketing, bei dem der Endverbraucher Werbekontaktaufnahmen – meist durch E-Mail, Telefon oder SMS – vorher explizit schriftlich gestatten muss.

Ein typisches Opt-in ist etwa die Checkbox in der Kaufabwicklung, in der man beim Einkauf in einem Online-Shop durch Ankreuzen der Zusendung eines E-Mail-Newsletters zustimmt. Auch die Zustimmung zum Setzen von Cookies, die Webseitenbetreiber nach der europäischen Datenschutz-Grundverordnung seit 2018 von ihren Besuchern einholen müssen, ist ein Opt-in.

Sein Gegensatz ist ein – in vielen Fällen rechtlich unzulässiges – Opt-out-Verfahren: Hier gilt die Werbekontaktaufnahme solange als akzeptiert, wie der Verbraucher ihr nicht explizit widersprochen hat. Beim Versand postalischer Mailings ist das Opt-out auch aktuell noch der Standard. Vor nicht-adressierter Werbung können sich Verbraucher durch einen Hinweis an ihrem Briefkasten („Keine Werbung“) schützen, den die Post und andere Werbeverteiler beachten müssen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit für Verbraucher, sich auf der Robinsonliste eintragen zu lassen.

Ein einfaches Opt-in liegt vor, wenn die Zustimmung durch einmaliges Markieren einer Checkbox bzw. die einmalige Eingabe der Email-Adresse oder Telefonnummer in einem entsprechend beschrifteten Feld oder Dokument erfolgt – dabei muss allerdings unmissverständlich schriftlich darüber aufgeklärt werden, dass einer Werbekontaktaufnahme zugestimmt wird.

Ein Problem bei einfachem Opt-in im Bereich des E-Mail-Marketings ist, dass beliebige Kontaktdaten zur Anmeldung verwendet werden können, also auch fehlerhafte Daten oder Daten dritter Personen oder Organisationen. Da solche falschen oder missbräuchlichen Einträge immer wieder zu Problemen und Ärger führen, wurde das verbesserte Verfahren „Double-Opt-in“ entwickelt. Dies ist gesetzlich nicht verpflichtend, wird aber aus den genannten Gründen immer häufiger von der Rechtsprechung gefordert. Auch beim Telefon gibt es eine Art Bestätigung der Einwilligung im Wege der Telefonverifizierung.

Beim „Confirmed Opt-In“ wird an die eingetragene E-Mail eine Bestätigungs-Mail ohne Bestätigungslink geschickt. Die erteilte Zustimmung zur Werbekontaktaufnahme wird trotzdem sofort wirksam. Der Verbraucher müsste dieser Mail widersprechen, um keine unerwünschte Werbung zu erhalten. Teilweise wird der Begriff von Spammern missbraucht. So nehmen manche Spammer in Anspruch, „Confirmed Opt-in“ zu betreiben, wenn ein neuer Empfänger eines Newsletter-Abonnements nach der Eintragung eine E-Mail zugeschickt bekommt, in der er auf das soeben getätigte Abonnement hingewiesen und davon in Kenntnis gesetzt wird, wie er das Abonnement wieder beenden kann.

Beim „Double-Opt-in“ (auch „Closed-Loop-Opt-in“ genannt) muss der Eintrag der Abonnentenliste in einem zweiten Schritt bestätigt werden. Meist wird hierzu eine E-Mail-Nachricht mit Bitte um Bestätigung an die eingetragene Kontaktadresse gesendet. Diese Nachricht wird auch als „DOI-Mail“ oder „Checkmail“ bezeichnet. Handelt es sich um ein echtes, das heißt erwünschtes Opt-in, bekommt der Abonnent eine Bestätigung seiner angegebenen Kontaktdaten. Handelt es sich dagegen um einen missbräuchlich erfolgten Eintrag, kann sich der unfreiwillige Abonnement-Kandidat vor einem Eintrag in die Abonnementliste schützen, indem er auf die Bestätigungsanfrage nicht reagiert. Eine Registrierung beim „Double-Opt-in“ wird erst dann wirksam, wenn sie bestätigt wird. Dieses Verfahren hat sich mittlerweile im E-Mail-Marketing in Deutschland durchgesetzt und wird für die Adressgenerierung bei professionellen Versendern mehrheitlich verwendet. Das Unternehmen, welches dieses Verfahren anbietet, protokolliert diese Schritte, damit später bewiesen werden kann, ob und wann die Erlaubnis erteilt wurde. Mit diesem Verfahren wird vermieden, dass eine dritte Person die eigene E-Mail-Adresse bei einem Newsletter einträgt und man somit ungefragt Werbung erhält.

Als Bestätigung kommen neben oben genanntem Weg Verfahren in Frage, bei denen die Bestätigung zum Beispiel schriftlich auf dem Postweg, telefonisch oder per Banküberweisung erfolgt.

Dieses Verfahren wird für seriöses E-Mail-Marketing von verschiedenen Organisationen, wie zum Beispiel dem Deutschen Dialogmarketing Verband (DDV), empfohlen. Der BGH erklärte, das Double-opt-in-Verfahren ist geeignet, Darlegung und Nachweis einer Einwilligung in den Empfang von  Werbemails zu erleichtern.

In Deutschland sind bestimmte Werbemaßnahmen nur nach erklärter oder mutmaßlicher Einwilligung zulässig. Dies ist vor allem im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, von 2004 geregelt.

Gemäß Abs. 2 Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) stellt es für den Verbraucher eine unzumutbare Belästigung dar, wenn er ohne seine vorherige ausdrückliche Einwilligung Werbung per E-Mail oder Telefon erhält. Kontaktiert der Werbetreibende einen Verbraucher ohne dessen Werbeeinverständnis („Opt-In“) stellt dies eine Wettbewerbsverletzung dar. Dies gilt sowohl für den E-Mail- als auch den Telefonkanal. Für den Postweg ist kein Werbeeinverständnis erforderlich, wobei dies im Rahmen der Datenschutznovelle 2008 häufig diskutiert wurde.

Eine Verpflichtung zu "Closed-Loop Opt-in" besteht gesetzlich nicht. Allerdings ergibt sich für den Werbetreibenden das Problem, dass das einmal erklärte (Single) Opt-in von einem Dritten stammen könnte. Möglicherweise kennt dieser den Inhaber der fälschlich angegebenen Mailadresse und will ihn belästigen. Dann ist der nun tatsächlich Beworbene nicht an das Opt-in gebunden. Dass auch der Werbende dabei getäuscht wurde, spielt keine Rolle, denn auf sein Verschulden kommt es nicht an.

Um dieses Problem zu vermeiden, wird daher oft Double-Opt-in gewählt: Hier kann sich der Werbetreibende sicher sein, dass die Einwilligung zum E-Mail-Versand tatsächlich von dem Konto stammt, an welches später die Werbemails ausgeliefert werden. Die für das Double-Opt-in notwendige Nachfrage wurde von Gerichten zuletzt häufig als nicht wettbewerbswidrig erachtet.

Eine einheitliche Rechtsprechung gibt es bis dato nicht. Jede (auch gewollte) Zusendung bleibt mit einem Restrisiko behaftet. Die Tendenz der Gerichtsurteile scheint mehr zur Zulässigkeit der Zusendung des Bestätigungslinks beim Double-Opt-in zu tendieren.

Das Amtsgericht München bestätigte 2006, dass E-Mails mit einer Aufforderung, die Eintragung in eine Mail-Verteilerliste zu bestätigen, kein Spam seien, weil es dem Empfänger zumutbar sei, durch Nichtstun und Abwarten die automatisierte Löschung der eigenen Mailadresse aus der Mailingliste zu erzwingen. Das Urteil ist rechtskräftig.

Das Landgericht Hamburg urteilte 2008 über die Aufbewahrungsdauer einer datenschutzrechtlichen Einwilligungserklärung, also einer Opt-in-Erklärung. Das Landgericht hat sich als eines der ersten überhaupt zur Frage geäußert, wie lang eine datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung überhaupt aufbewahrt werden darf und muss. Die Richter urteilten, solange ein Verwender oder Adresseigner damit rechnen müsse, das Vorliegen einer Einwilligung nachweisen zu müssen, müsse und dürfe er die entsprechenden Daten auch speichern. Als Frist setzten die Richter unter Hinweis auf drei Jahre fest.

Der Bundesgerichtshof stellt in seinem Urteil vom 10. Februar 2011 (Az.: I ZR 164/09) fest: „Ein elektronisch durchgeführtes Double-Opt-In-Verfahren ist zur Einholung des Einverständnisses für Werbeanrufe ungeeignet.“ Die Verifikation des Angerufenen muss also durch ein mehrstufiges Verfahren erfolgen. 

Mit Urteil vom 27. September 2012 (Az. 29 U 1682/12) hat das Oberlandesgericht München entschieden, dass schon eine E-Mail, mit der zur Bestätigung einer (Newsletter-)Bestellung im Double-opt-in-Verfahren aufgefordert wird, als Werbung unter das Verbot von § 7 Abs. 2 Nr. 3 UWG fallen kann. Die Entscheidung dürfte auch im Zusammenhang mit der BGH-Entscheidung „Double-opt-in-Verfahren“ kritisch zu hinterfragen sein. Die Revision zum Bundesgerichtshof wurde hinsichtlich der Frage zugelassen, ob bzw. wann eine solche Bestätigungs-E-Mail Werbecharakter besitzt. Die Entscheidung wird in der juristischen Literatur kritisch bewertet bzw. abgelehnt. Eine sog. „Bestätigungsaufforderung“ im automatisierten „Double-Opt-In-Verfahren“ stelle unter bestimmten Voraussetzungen ohne Weiteres noch keine Werbung dar.

In der Schweiz ist es seit dem 1. April 2007 gemäß dem Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb verboten, Massenwerbungen, ohne direkten Zusammenhang zu einem angeforderten Inhalt zu versenden, falls nicht vorher die Einwilligung des Empfängers eingeholt wurde, der korrekte Absender nicht angegeben ist oder nicht auf eine problem- und kostenlose Ablehnungsmöglichkeit hingewiesen wird. Eine ausdrückliche Pflicht, ein "Double-Opt-in" zu benutzen, besteht allerdings nicht. Im Zuge der seit dem 25. Mai 2018 definitiv gültigen EU DSGVO sollte das Opt-in Verfahren geprüft und auf Double Opt-in erweitert werden, um die Zustimmung der Empfänger (vor allem der Empfänger aus dem EU-Raum) nachweisen zu können.

A.) E-Mail-Marketing respektive E-Mail-Werbung an potenzielle Kunden ist erlaubt, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt werden:

B.) E-Mail-Marketing respektive E-Mail-Werbung an eigene (bestehenden) Kunden ist unter den folgenden Voraussetzungen erlaubt:

Die Einhaltung der obigen Punkte sind die minimalen Grundvoraussetzungen für die Direktwerbung in elektronischen Medien.

Mit einem Urteil vom 1. Oktober 2019 zur Auslegung der sogenannten Cookie-Richtlinie, einer Ergänzung der europäischen Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation, entschied der Europäische Gerichtshof, dass auch beim Speichern und Abrufen sogenannter Tracking-Cookies auf den Rechnern von Webseitenbesuchern EU-weit eine uneingeschränkte Opt-in-Pflicht besteht. Konkret ging es bei dem vom deutschen Bundesgerichtshof mit der Bitte um Rechtsauslegung an den Europäischen Gerichtshof weitergereichten Fall darum, ob die Zustimmung zum Einsatz von Cookies durch ein Ankreuzkästchen mit voreingestelltem Häkchen datenschutzkonform erteilt werden kann (die Notwendigkeit seitens des Internetnutzers, bei Nichtzustimmung das Häkchen aktiv zu entfernen, entspricht einem Opt-out), was der EuGH verneinte. Der Rechtsstreit bestand zwischen dem deutschen Bundesverband der Verbraucherverbände und dem Online-Gewinnspielveranstalter "Planet49"; das Urteil hat jedoch grundsätzliche Bedeutung.




</doc>
<doc id="632687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632687" title="Tonarm">
Tonarm

Der Tonarm eines Plattenspielers dient zur Führung der an ihm montierten Tonabnehmernadel in der als Spirale mit Endkreis verlaufenden Rille einer Schallplatte und somit der Verbindung der mechanischen Tonabnehmerauslenkungen zur elektronischen Umsetzung in Schallwellen. Nach Auflegen der Platte auf den – in der Regel – waagrechten Plattenteller wird der Arm von einer Ablagestütze abgehoben und mit der Nadel "von oben" auf die Platte aufgesetzt. Das kann rein manuell mithilfe eines kleinen vom Tonarmkopf seitlich abstehenden Teils erfolgen, der mittels eines Fingers von unten angehoben und am Rillenanfang aufgesetzt wird, oft unter Mithilfe einer gedämpften Absenkautomatik, indem durch ein in Nähe der Drehachse angebrachter radiusförmiger Blechstreifen mit unterseitig kegelförmigen Senklöchern für die bis zu 3 Plattenformate (Single bis LP) die dadurch in dem von unten einrastenden Absenkstift jeweils einrasten können und anschließend nach Betätigung eines Hebels gedämpft absenken oder aber vollautomatisch, wozu auch das maschinelle Erkennen des Vorhandenseins einer aufgelegten Platte und ihres Durchmessers gehören kann.

Die herkömmliche und übliche Bauart wird "Radialtonarm" (vulgo einfach nur "Tonarm") genannt, da der typisch 15–30 cm lange Arm während des Abspielens der Spiralrille um seine vertikale Lagerachse am rechten hinteren Ende des Chassis schwenkt und dabei wie der Kreisradius einen etwa bis 40° Winkel großen Kreissektor überstreicht.

Der erst ab etwa 1970 und viel seltener zu findende und nur wenige Zentimeter kurze "Tangentialtonarm" wird durch ein Lineargetriebe parallel verschoben, führt die Nadel dadurch beim Abspielen auf einem – auf den Plattenteller bezogenen – radialen Weg in Richtung Tellerdrehachse während der Arm selbst laufend die dazu rechtwinkelige Tangente im Auflagepunkt der Nadel nachzeichnet. Der Spurfehler (Winkelabweichung) des Tonkopfs gegenüber der Rille (ihre lokale Tangente) wird so im Prinzip vermieden, doch ist die Konstruktion deutlich aufwändiger.

Beide Armbauarten weisen am gelagerten Ende noch eine waagrechte Kippachse auf, die sowohl dem Auflegen und Abheben der Nadel am Beginn und Ende des Spiels als auch dem Heben und Senken der Nadel bei welligen Platten dient.

Hauptkomponenten des Tonarms sind der Arm selbst, entweder als gerader oder bei Radialtonarmen auch als s-förmig ausgeführter Arm, der Befestigungsmechanismus für den Tonabnehmer, das Gegengewicht, mit dem der Tonarm auf unterschiedliche Tonabnehmergewichte und Auflagekräfte eingestellt werden kann, und bei Radialtonarmen eine Anti-Skating-Vorrichtung. Bei Radialtonarmen aus dem professionellen Bereich, wie der Elektromesstechnik Wilhelm Franz EMT 929/997 wurde die Auflagekraft mittels Federkraft erzeugt.
Auch die Firma Dual stellte die Auflagekraft ihrer Tonarme, insbesondere in den 1960er und 1970er Jahren, mittels einer Torsionsfeder im horizontalen Tonarmlager ein. Derartige Konstruktionen erkennt man daran, dass das Kontergewicht „schwingend“ in einer Gummibuchse schiebbar gelagert ist. Als Erfinder einer Vorläuferform des Tonarms bei Grammophonen gilt der Schallplattenindustrielle Carl Lindström.

Im seltenen Fall, dass ein Plattenspieler eine oder (automatisiert) mehrere auf 3 Haltenasen eines etwa axial 8 cm hoch vom Teller aufragenden Dorns übereinander erhöht gestapelte Platte(n) abspielen kann, wird eine zweite nach oben weisende Nadel "von unten" auf die Unterseite der untersten der hochgestapelten Platten aufgelegt.

Wie eine Umhängetasche tragbare sowie an die Wand hängbare Plattenspieler und manche in Musikboxen integrierte rotieren die Schallplatte um eine waagrechte Achse und legen die Nadel mit einem Tonarm "von der Seite her" an.

Der Radialtonarm ist um eine vertikale Achse drehend gelagert. Dadurch ändert sich der Spurwinkel von der äußeren Rille zur inneren.
Die Lagerung eines – nur endlich langen – Radialtonarms führt prinzipbedingt dazu, dass der Tonabnehmer bei seinem Weg über die Platte keinen konstanten Spurwinkel zur Rille der Platte einnimmt. Dadurch entstehen beim Abspielen unterschiedlich starke Verzerrungen je nach Position des Tonabnehmers auf der Platte.

In der Praxis werden der Tonarm und der Tonabnehmer so eingestellt, dass der Tonabnehmer an zwei Positionen auf der Platte (bei Radius 66,0 und 120,9 mm) exakt tangential zur Rille steht, um die Verzerrungen, die durch den Spurfehlwinkel entstehen, über die gesamte Plattenseite zu minimieren.

Spätere Erkenntnisse nach Walter E. Schön haben dazu geführt, dass die Messpunkte für den Spurfehlwinkel am Tonabnehmer-System neu zu definieren sind. Seine Berechnungen basieren auf anderen geometrischen Gegebenheiten, wie zum Beispiel die durchschnittliche Spielzeit einer Plattenseite sowie der DIN IEC98.
Die Maße werden hier wie folgt genannt: 62,5 sowie 117,2 mm (Abstand von der Tellerachs-Mitte).
Wenn an diesen beiden Messpunkten die Rechtwinkeligkeit der Tangente exakt eingestellt ist, so sollte auch das Maß für den Überhang (der Abstand von der Tellerachsmitte zur Nadel) genau passen. Somit werden bei dieser Version der Einmessung zwei Parameter präzise definiert.
((Quelle: Bedienungsanleitung und Erklärung der Schön-Schablone Typ 2 unter www.dos-hifi.de)) 

Eine Variante der Radialtonarme stellen Kompensationsarme dar, bei welchen der Tonarmkopf und somit der Tonabnehmer um eine Vertikalachse drehbar gelagert ist. Kopf und Tonabnehmer werden hier durch eine Mechanik bei ihrem Weg von außen nach innen über die Platte gegenüber dem Arm verdreht und so der Spurfehlwinkel zu einem gewissen Grad ausgeglichen. Der konstruktive Aufwand für eine spiel- und reibungsfreie Lagerung des Kopfes ist enorm.

Bekanntestes Beispiel war in den 1970er-Jahren der Garrard Zero (Großbritannien).

Der Tangentialtonarm wird auf einem Schlitten tangential zur Plattentellerachse in gerader (linearer) Richtung mitbewegt.
Hauptvorteil eines Tangentialtonarms ist, dass die Nadel im Idealfall immer exakt tangential zur Rille liegt. So treten weniger Verzerrungen auf, weil die Nadel im gleichen Winkel abtastet wie der Schneidestichel, der beim Herstellen der Platte die Rille formt.

Erreicht wurde dies in der Anfangszeit durch einen Servomotor, welcher den Tonarm der Plattenrille nachführte. Der Arm war drehbar auf dem Schlitten gelagert. Eine elektronische Regelung reagierte auf geringste Auslenkungen des Arms aus der linearen Idealausrichtung durch Nachführung des Schlittens.
Nachteil dieses Verfahrens war, dass eben zuerst eine – wenn auch sehr geringe – Abweichung auftreten musste, welche dann korrigiert werden konnte.

Servogeregelte Tangentialtonarme erlaubten technische Gimmicks wie etwa Titelprogrammierung, ähnlich wie bei CD-Spielern. Einige Gerätehersteller haben besonders in den 1980er-Jahren Plattenspieler mit diesen Funktionen herausgebracht (z. B. der Technics SL-J3 mit sonst CD-üblichen Features wie Programmierung bis acht Titel, automatischem Titelsprung und Wiederholfunktion oder der HMK PA 1205 von RFT mit ähnlichen Funktionen).

Moderne Systeme werden mechanisch immer weiter perfektioniert (hochpräzise mechanische oder Luftkissenlagerung für kleinste Reibung), so dass die Nachführkraft der Plattenrille, die Trackingkraft, ausreicht, damit der Tonarm der Plattenrille von selbst folgen kann. Der eigentliche Tonarm ist nicht mehr seitlich verdrehbar, sondern in tangentialer Ausrichtung fest auf dem Schlitten montiert. Servomotoren und Regelelektronik fallen hier vollkommen weg. Diese Tonarme sind selbst in einfachster Form sehr aufwändig und deshalb nur im High-End-Segment zu finden.

Tangentialtonarme weisen prinzipbedingt kein Skating auf und benötigen daher keine Anti-Skating-Maßnahmen.

Der Anti-Skating-Mechanismus eines Tonarms gleicht eine zur Mitte des Plattentellers gerichtete Skating-Kraft bei Radialtonarmen aus, die daraus resultiert, dass Rillentangente und die gedachte Linie zwischen Nadelauflagepunkt und Tonarmdrehpunkt in der Regel nicht in dieselbe Richtung fluchten. Der Spurfehlwinkel (Winkel zw. Tonabnehmer und Rillentangente) kann zwar durch eine Krümmung (Kröpfung) des Tonarms auf ein relativ kleines Intervall (ca. ±2°) reduziert werden, die Skating-Kraft wird davon jedoch nicht berührt.

Der reale Tonarm samt Kröpfung kann zur Betrachtung der Kräfte auf einen gedachten Tonarm (grüne Linie) reduziert werden. Durch die Reibung zwischen Plattenrille und Tonabnehmernadel wirkt zunächst eine zur Plattenrille tangentiale Kraft "F". Diese kann der gedachte Tonarm durch zwei senkrecht aufeinander stehende Kräfte aufnehmen, nämlich die radiale Kraft "F" in Richtung des gedachten Tonarms und die Skating-Kraft "F". Aus den beiden unterschiedlichen Stellungen des Tonarms wird ersichtlich, dass die Skating-Kraft bei diesen Verhältnissen zwar stets den Tonarm in Richtung Plattenzentrum treiben würde, die Kraft wird jedoch kleiner beim Lauf auf kleineren Rillenradien. Aus diesem Grunde müssen Antiskating-Einrichtungen eine von der Tonarmstellung abhängige Gegenkraft aufbauen. Die Kröpfung des Tonarms ist absichtlich übertrieben dargestellt, um zu zeigen, dass die sich ergebende Skating-Kraft keinen Zusammenhang mit den Winkeln des realen Tonarms zur Plattenrille aufweist.

Die oben genannte Reibungskraft "F" ist u. a. abhängig von der Nadelform und von der Auflagekraft, weshalb man üblicherweise die Antiskatingkraft nach einer Skala der Auflagekraft einstellt.

In der Detailabbildung zur Tonarmlagerung wird ein "statischer Anti-Skating-Mechanismus" mit einem Ausgleichsgewicht und einer dreistufigen Verstellmöglichkeit verwendet. Dynamisch wird dieses mit Hilfe einer Federkraft-Anordnung erreicht, die sich im Unterteil (nicht sichtbar) des Tonarms befindet. Ein Nachteil der dynamischen Konstruktion ist der sehr große Aufwand mit gegebenenfalls mehr klangbeeinflussenden Bauelementen. Die Anti-Skating-Kraft kann auch elektromagnetisch erzeugt und geregelt werden, wie das in den siebziger Jahren z. B. von Braun mit dem damals neuartigen, durch einen Drehspul-Antrieb bewegten Tonarm umgesetzt worden war.

Tonarme können mit unterschiedlichen Befestigungsmöglichkeiten für den Tonabnehmer ausgestattet sein. Bei einigen Tonarmen erfolgt die Befestigung direkt an einer im Tonarm integrierten Haltevorrichtung. In der Regel wird der Tonabnehmer jedoch nicht direkt am Tonarm, sondern an einem Systemträger (engl. "Headshell") montiert.

Der Systemträger kann auf unterschiedliche Art am Tonarm befestigt werden. Einfache meist ältere Geräte ohne hohen Anspruch an die Tonqualität bieten oft nur eine hersteller- oder gar gerätespezifische Befestigung des Tonabnehmers am Tonarm bzw. Kopfträger. Hierbei ist ein Austausch des Serien-Tonabnehmers (in der Regel ein Kristall-Tonabnehmer) gegen ein höherwertiges Exemplar nicht beabsichtigt. Darüber hinaus werden auch Klemm- oder Klebeverbindungen verwendet, während bei höherwertigen Konstruktionen axiale Schraub- oder Bajonett-Befestigungen üblich sind.

Daneben existieren noch weitere herstellerspezifische Schnellwechsel-Systeme für Tonabnehmer und Systemträger, wie z. B. die auswechselbaren TK-Kopfträger für Halbzoll-Tonabnehmer bei älteren Dual-Plattenspielern, der japanische T4P-Standard oder die SME-Bajonettbefestigung.

Die elektrischen Verbindungen zwischen dem eigentlichen Tonabnehmer und dem Kopfträger bzw. der Tonarminnenverkabelung erfolgen über farblich codierte Kabel. Ein gängiger Farb-Code ist: Rot für "+" und grün für "−" des rechten Tonkanals, weiß für "+" und blau für "−" des linken Tonkanals.

Im HiFi-Bereich ist die in der DIN IEC 98 genormte "Halbzoll-Schraubbefestigung" verbreitet (siehe Bild). Diese Bezeichnung bezieht sich auf den horizontalen Abstand der beiden Schrauben, mit denen der eigentliche Tonabnehmer im Systemträger befestigt wird. Die zugehörigen Öffnungen im Kopfträger sind dabei als Längsschlitze ausgeführt, die eine Justage des Spurfehlwinkels (minimale Abweichung von der exakten Tangente) und präzise Justage des Nadelüberhanges (Maß von der Nadel zur Plattentellermitte) ermöglichen. Der Nadelüberhang wird ebenfalls zur exakten Abtastung benötigt, da dadurch wiederum der Spurfehlwinkel abhängig ist.

Ein sehr verbreitetes System, das zudem einen einfachen und schnellen Wechsel des Tonabnehmers ermöglicht, ist die "SME-Bajonettbefestigung", die an den Tonarmen des gleichnamigen Herstellers oder auch am Tonarm des Technics SL-1200/1210-Plattenspielers zum Einsatz kommt.

Im DJ-Bereich sind Tonabnehmer mit integriertem SME-Bajonettanschluss weit verbreitet. Beispielsweise sind die Tonarm-Geometrie des Technics SL-1200/1210 und die Ortofon-Concorde-Tonabnehmer konstruktiv aufeinander abgestimmt: Ohne weitere Justierung stimmt hierfür die Nadelposition für einen geringen Spurfehlwinkel. Die im Vergleich zur konventionellen Bauart geringere dynamisch effektive Masse des Tonabnehmers ermöglicht zudem eine nachgiebigere Lagerung der Nadel (Nachgiebigkeit, engl.: „compliance“) und damit eine geringere Auflagekraft – unter Beibehaltung der optimalen mechanischen Resonanzfrequenz des aus Tonarm und Tonabnehmer bestehenden Feder-Masse-Schwingers.




</doc>
<doc id="632689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632689" title="Reichenburg">
Reichenburg

Reichenburg ist eine politische Gemeinde im Bezirk March des Kantons Schwyz in der Schweiz.

Reichenburg hat neben Schwyz das älteste Wappen im Kanton. Bereits 1548 in der Chronik von Johannes Stumpf ist es abgebildet. Abgeleitet wurde es von den Herren von Reichenburg.

Dargestellt ist eine stilisierte, rote Rose mit goldenen Butzen, grünbeblättert ohne Stiel, in goldenem Schild.

Reichenburg liegt am Voralpenrand und grenzt östlich und nördlich an die Kantone St. Gallen und Glarus. Die Nachbargemeinden sind Benken SG, auf der anderen Seite des Linthkanals, Schübelbach im Westen und Glarus Nord im Osten. Das Gemeindegebiet liegt auf der südlichen Linthebene auf den südlichen Berghängen zum Mittelberg, dem Ussberg, der Tafleten, dem Lachen- und Austock und der Lauihöhe, die mit den höchsten Punkt der Gemeinde bildet. Die Waldgebiete bedecken 30 % der Fläche und dehnen sich an den Berghängen aus. Weitere 60 % der Gemeindefläche werden landwirtschaftlich genutzt. In Reichenburg wird traditionell Viehzucht betrieben, was mit der gemeindeeigenen Alpwirtschaft zusammenhängt. Die Alpen werden gemeinschaftlich bestossen, es sind dies die Gebiete Schwanten, Lachen, Au, Stofel, Laui und Nöchen. Obwohl die Anzahl der Bauern in den letzten 100 Jahren auf weniger als die Hälfte zurückgegangen ist, hat der Viehbestand um 30 % zugenommen. Das Alpgebiet ist im Eigentum der Korporation Reichenburg, die hier Genossame (von: gemeinsam geniessen, bewirtschaften) genannt wird. Ihr gehören alle altansässigen Geschlechter Reichenburgs an.

Die politische Landschaft ist stark von konservativen Kräften beeinflusst, die SVP zählt 50 %, die SP 22 %, die CVP 16 % und die FDP 10 % der Wählerstimmen.

Gemeindepräsident ist Armin Kistler-Bellanger (Stand 2013).

Da die Gemeinde wenig Verdienstmöglichkeiten bietet, pendeln 62 % der erwerbstätigen Einwohner in die Agglomeration, nach Pfäffikon SZ, oder Rapperswil-Jona. Sie benützen meist das eigene Auto (54 %), 10 % verwenden ein öffentliches Verkehrsmittel.

"Verwo-Acquacut AG:" Ein wichtiger Arbeitgeber ist die Verwo-Acquacut AG. Das Unternehmen ist in den Bereichen Blechbearbeitung, Schneidtechnologie sowie Entsorgungssysteme tätig.

"Hedi Produkte AG:" Unternehmen, das seit über 40 Jahren in der Herstellung von Spiegelschränken und Medikamentenschränken tätig ist. Unter dem Namen "Profilicht" Handel mit architektonischen Lichtsystemen. Nebenbei Betrieb einer Shell-Tankstelle seit nunmehr 60 Jahren.

"Glasmanufaktur Buttikon AG:" Ehemals in Buttikon beheimateter Betrieb in der Glasproduktion. Er beschäftigt nach eigenen Angaben 44 Mitarbeiter in einem Neubau im Gebiet Gläntern.

"Tela-Hakle-Werke:" bis 2006

Die Linksufrige Seebahn und die Autobahn A3 führen an der Gemeinde Reichenburg vorbei und verbinden die Stadt Zürich mit Chur. Die Autobahn A53 führt von Reichenburg ins Zürcher Oberland. Die Hauptstrassen verbinden Reichenburg mit Bilten, Benken und Buttikon.

Die S-Bahnlinie S27 fährt in der Hauptverkehrszeit im Halbstundentakt von Ziegelbrücke nach Siebnen-Wangen. Die Strecke Reichenburg – Siebnen-Wangen – Uznach wird von einer Postautolinie befahren, die vom Transportunternehmer Xaver Kistler aus Reichenburg betrieben wird.


In Reichenburg ist die Bevölkerung durch Zuwanderung und Geburten seit 1992 um einen Viertel gewachsen. "Kistler" ist dort der meistverbreitete Familienname.

Der Name Reichenburg steht auffallend «hochdeutsch» in der Landschaft, wo doch alemannisch-lateinische Namen als Ortsbezeichnungen vorherrschen.
Der Rückblick in die Geschichte und die Etymologie gibt über diese Besonderheit Aufschluss. Das ostgotische Reich unter Theoderich reichte bis an den oberen Zürichsee, daran erinnert auch der Name March (= Grenze) für das Gebiet zwischen Zürich- und Walensee. Auf dem Felsvorsprung in Reichenburg, der einzigen festen erhöhten Stelle am Rande des ausgedehnten Sumpfgebietes der Linthebene, stand zur Römerzeit ein Wehr- oder Signalturm mit Sichtverbindung zur Wehranlage auf dem Biberlichopf bei Ziegelbrücke. Die Ostgoten benützten den Turm in Reichenburg als östlichste Sicherung des Reiches. Noch heute trägt der Felsen die Bezeichnung «Burg».

Theoderich der Grosse war bei den Alemannen als Dietrich bekannt. In der alemannischen Mundart wird Dietrich kurz als «Richi» bezeichnet. Daher entstand aus dem Namen Dietrichenburg im Alemannischen die Bezeichnung «Richisburg», später verdeutscht «Richenburg», dann Reichenburg (siehe auch Reichenau GR).

Nach dem Sieg des Merowingerkönigs Chlodwig 496 über die Alemannen durfte sich das unterlegene Volk unter der Bedingung, dass es sich friedlich und still verhalte, in Churrätien niederlassen, einem Gebiet, das zum Einflussgebiet Theoderichs gehörte, daher die Namensgebung ""Richisburg". Diese Besiedlung war übrigens die Ursache, warum die rätoromanische Sprache, die ursprünglich bis westlich des Walensees gesprochen wurde, vom Alemannischen verdrängt wurde, das heute bis zur Flussinsel Reichenau (Richisaue) beim Zusammenfluss des Vorder- mit dem Hinterrhein gesprochen wird. Die angesiedelten Alemannen hielten sich nicht an das Abkommen und erhoben sich erneut gegen die Franken. Ergrimmt verleibte Theoderich ganz Rätien und den östlichen Teil des Alemannenlandes bis an den oberen Zürichsee seinem Herrschaftsgebiet ein. Auf diese Weise wurde die Linthebene zum Grenzland, zur March.

Als die heutige Pfarrkirche 1897 auf dem Burghügel errichtet wurde, wartete man mit der Fertigstellung des Turmes zu, bis man die alte Kirche beim Pfarrhaus abtragen konnte. Die gewonnenen Steine wurden in der oberen Hälfte des massiven Turmes vermauert, so ist sicher ein ansehnlicher Teil der Steine wieder an der Stelle, wo sie einst als Burggemäuer gefügt waren.

In der Urkunde von Papst Paschalis II. aus dem Jahr 1116 bestätigt dieser dem Kloster Pfäfers Besitzungen im heutigen Hirschlen.

Um 1300 war die Burg von Reichenburg Eigentum des Ritters Hartmann, der zugleich der Meier von Windegg war, teilweise als Lehen des Klosters Einsiedeln. Später übernehmen die Herren von Aspermont die Herrschaft über Reichenburg.

1316 fiel eine plündernde Horde wilder Schwyzer in das Marchland ein und verwüstete die «Richisburg» und die Burg in Niederurnen, welche fortan als Steinbruch dienten. So wurde auch die erste Kirche in Reichenburg / Richisburg 1498 aus Steinen der Burgruine gefügt.

1368 verkauft Ulrich von Aspermont das Dorf an Rudolf Tumpter von Rapperswil. Schon zwei Jahre später wird es wieder verkauft, diesmal an das Kloster Einsiedeln unter Abt Markwart VII. von Grünenberg. Die Reichenburger erkauften sich für 100 Pfund das Recht, niemals mehr an Grundherren verpachtet zu werden. Im Jahr 1472 wurde das hohe Gericht dem Rat in Schwyz zugesprochen. Alle anderen Hoheiten bleiben beim Abt von Einsiedeln.

Bad Reichenburg: 1627 wird ein Badhaus bei einem heilsamen Wasser erwähnt. Zehnder beschreibt diese als eine Schwefelquelle die unterhalb der sog. Linde auf dem Reichenburger Ried entspringe. Sie floss noch in den 1820er Jahren und besass eine hölzerne Einfassung wie auch einen gepflasterten Grund. Noch 1867 wird die Quelle in einem Bäderführer: Heilquellen und Kurorte der Schweiz, erwähnt. Im Grundbuch ist unter Nummer 37 die Parzelle Badhaus eingetragen und beschrieben. Die Quelle entspringt südlich des Bahndammes auf der Parzelle Schandelen unmittelbar bei einem alten Schober mit mittelalterlichem Natursteinmauerwerk auf den Koordinaten 718050/225250. Es ist durchaus möglich, dass es sich bei diesem Bauwerk um das genannte Badhaus handelt. Die Quelle wurde durch den nahen Bahnbau leider gestört, doch sie fliesst auch heute noch etwas verdünnt unter einer eichenen Schwellenabdeckung. Nach der glaubhaften Überlieferung haben sich die Pilger hier auf dem Weg erholt und erfrischt, bevor sie den letzten Wegabschnitt über den Etzelpass nach Einsiedeln antraten.

Bis 1498 gehörte Reichenburg kirchlich zur Pfarrei Tuggen. Nach der Überlieferung fuhren die Gläubigen sonntags vom Stutz über einen Meander der Linth über die Ebene zum Gottesdienst in die Tuggener Pfarrkirche. 1498 wird Reichenburg zu einer selbstständigen Pfarrei, was den ersten Kirchenbau auslöst. Die Kollatur bleibt bis 1652 beim Kloster Pfäfers und gibt sie dann dem Kloster Einsiedeln weiter.

Von 1798 bis 1833, Helvetik, Wiener Kongress, Restauration, wechselten die politischen- und Zugehörigkeitsverhältnisse mehrfach, bis sich Reichenburg schliesslich vom Kloster Einsiedeln trennte und im Bezirk March dem Kanton Schwyz eingegliedert wurde. In Erinnerung an die friedliche Zeit unter dem «Krummstab» des Fürstabtes von Einsiedeln nennen sich die Reichenburger noch heute gerne «Fürstenkinder».

1885 wird auf dem Burghügel die neue Kirche im Stil der Neuromanik eingeweiht. Bemerkenswert ist das monumentale neoromanische Hauptportal mit imposanter Freitreppe, die gefasste Kassettendecke, die Fresken und die wertvollen Bleiglasfenster von August Wanner. Eine besondere Rarität ist das mittelalterliche Fasten- oder Hungertuch, das während der Fastenzeit vor den rechten Seitenaltar gehängt wird, zudem besitzt Reichenburg einen beachtenswerten Kirchenschatz, der mit der besonderen Stellung des Ortes als Fürstenland des Klosters Einsiedeln zu erklären ist. Besichtigung auf Anfrage beim Pfarramt möglich.

Biotop am Hirschlensee: Mit der Eröffnung der Autobahn 3 Chur–Zürich 1972 erhielt Reichenburg einen eigenen Autobahnanschluss. Der Grundwassersee in der Hirschlen (im Volksmund «Baggersee» genannt) entstand durch die Kiesausbeutung für den Bau der Autobahn, heisst heute offiziell „Hirschlensee“ und dient heute als naher Naturschutzort und Badesee.

Fenster in der Pfarrkirche von August Wanner

Bemerkenswerter Kirchenschatz




</doc>
<doc id="632692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632692" title="Eggersdorf (Bördeland)">
Eggersdorf (Bördeland)

Eggersdorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Bördeland im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt. Bis zum 28. Dezember 2007 war Eggersdorf eine selbständige Gemeinde.
Eggersdorf liegt im Südosten der Magdeburger Börde und südlich der Stadt Schönebeck (Elbe), 4,2 Kilometer Luftlinie entfernt. Der Ort ist umgeben von landwirtschaftlichen Flächen höchster Bodengüte. Die bebaute Zone fällt von Süd nach Nord von 59 auf 56 Meter ab. Im nordwestlichen Ortsgebiet befindet sich mit 77,8 Metern der höchste Punkt. In einem südöstlichen Halbkreis umrundet der vier Kilometer lange Murtzgraben das Dorf vom südwestlich gelegenen gewässerten Braunkohlenschacht bis zum Ortskern, wo er endet. 

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt von Papst Innozenz III., der am 28. Februar 1205 dem Kloster Nienburg den Besitz von drei Hufen Land bei Ekkehardestorp bestätigt. Verschiedene Quellen verweisen auf die Existenz des Ortes bereits im 10. Jahrhundert n. Chr. Zur Zeit der urkundlichen Erwähnung lag Eggersdorf im Machtbereich des Bistums Halberstadt und gehörte zur Grafschaft Mühlingen, einem Lehen der Grafen von Dornburg. 1240 ging das Lehen an die Grafen Arnstein-Barby über. Nach dem Aussterben des Arnstein-Barbyer Geschlechts gingen die Herrschaftsrechte 1659 an das Herzogtum Magdeburg über.

1540 führten die Grafen von Arnstein-Barby die Reformation in der Grafschaft Mühlingen ein. Erster evangelischer Pfarrer in Eggersdorf war ab 1556 Nikolaus Frischmuth. Während des Dreißigjährigen Krieges zogen kaiserliche, schwedische- und kursächsische Truppen durch den Ort, plünderten und brandschatzten. Von den 1616 gezählten 39 Hauswirten ermittelte die Kirchenvisitation von 1651 nur noch vierzehn. 1632 hatte eine Brandkatastrophe die Hälfte des Dorfes zerstört. Die meisten Einwohner waren nach Salze geflohen.

1705 arbeiteten 38 Einwohner in der Landwirtschaft, es wurden 561 Stück Nutzvieh gezählt. Um 1750 lebten etwa 250 Einwohner in Eggersdorf. Während der napoleonischen Kriege wurde Eggersdorf von 1806 von den französischen Truppen besetzt, was mit Einquartierungen, Kriegssteuern und anderen Zwangsabgaben einherging. Bis 1813 gehörte der Ort zum französischen Königreich Westphalen und war dem Canton Groß-Salze zugeordnet. Als Preußen nach dem Sieg über Napoleon seine Territorialverwaltung neu ordnete, wurde Eggersdorf ab 1816 in den Landkreis Calbe eingegliedert. 

Mitte des 19. Jahrhunderts veränderte sich bedingt durch die industrielle Revolution die dörfliche Struktur von Eggersdorf. 1853 begann der Braunkohlenabbau in der Eggersdorf-Mühlinger Mulde. Es folgte am 12. Mai 1857 die Eröffnung des Bahnhofes Eggersdorf an dem Streckenabschnitt Schönebeck–Staßfurt. Die Chausseen nach Schönebeck, Großmühlingen und Biere wurden ausgebaut. Während Eggersdorf zuvor rein landwirtschaftlich geprägt war, siedelten sich zahlreiche Industriearbeiter an, sodass sich die Einwohnerzahl von Mitte bis Ende des 19. Jahrhunderts auf 1002 verdoppelte. 1885 wurde der Ort an das Telefonnetz angeschlossen, 1910 erreichten Gas und Elektrizität den Ort. 

Während des Ersten Weltkrieges wurden auf den Eggersdorfer Bauernhöfen 30 Kriegsgefangene eingesetzt. Am Ende des Krieges hatte das Dorf 43 Gefallene zu beklagen. Obwohl 1922 der Braunkohlenabbau bei Eggersdorf eingestellt wurde, stieg die Einwohnerzahl weiter an und betrug 1939 1258. Zwischen 1925 und 1928 hatte der Siedlungsverband „Neue Heimat“ sechs Doppelhäuser errichtet. 1934 gründen Arbeitslose die Kleinsiedlungsgenossenschaft „Eigene Scholle“ und bauten in Eigenleistung weitere fünf Doppelhäuser. Im Zweiten Weltkrieg bestand in Eggersdorf ein Außenlager des Gefangenenlagers Altengrabow, dessen Insassen in der Landwirtschaft und in Haushalten arbeiten mussten. Während des Krieges fielen 65 Eggersdorfer Soldaten. 

Am 12. April 1945 wurde Eggersdorf von der US-Armee besetzt, der zwei Wochen später britischen Truppen folgten. Vom 1. Juni 1945 an gehörte das Dorf zur Sowjetischen Besatzungszone (SBZ). Im Zuge der von der Besatzungsmacht angeordneten Bodenreform wurden zwei landwirtschaftliche Betriebe enteignet und anschließend in sieben Neubauernwirtschaften aufgesiedelt. Nachdem 1949 die SBZ von der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) abgelöst worden war, kam Eggersdorf im Zuge einer territorialen Neuordnung zum Kreis Schönebeck. 1953 wurde in Erfüllung der Sozialisierung der Landwirtschaft die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) „Salzfeld“ gegründet, der bis 1960 alle Landwirtschaftsbetriebe des Ortes beitreten mussten. Zwischen 1955 und 1959 errichtete die LPG für ihre Mitglieder elf Einfamilienhäuser. 1964 hatte Eggersdorf 1394 Einwohner, die Zahl erhöhte sich bis 1978, als zahlreiche Familien aus den gefährdeten Altbergbaugebieten des Umlandes in einem Neubauwohnblock mit 20 Wohnungen umgesiedelt wurden. 1979 wurde Eggersdorf an die zentrale Trinkwasserversorgung angeschlossen und 1982 wurden noch einmal 16 Reihenhäuser für LPG-Mitglieder errichtet. 

Nach der deutschen Wiedervereinigung wurde 1990 die LPG aufgelöst und von drei privaten Landwirtschaftsbetrieben abgelöst. Eine weitere Ortserweiterung erfolgte 1994 durch den Bau von zehn Einfamilienhäusern. Nach 300 Jahren wurde im Jahre 2000 die Eggersdorfer Schule geschlossen. 2005 entstand das Neubaugebiet „Rötheweg“, auf dem 31 Einfamilienhäuser errichtet wurden. Im Zuge der Kreisreform von 2007 wurde Eggersdorf zum 1. Juli 2007 zunächst in den neugebildeten Salzlandkreis eingegliedert und mit Wirkung zum 29. Dezember 2007 mit 1275 Einwohnern der neuen Gemeinde Bördeland zugewiesen. 


Eggersdorf liegt an der Kreisstraße 1292, über die die nächsten Städte Schönebeck (4 km), Calbe (10 km) und Staßfurt (18 km) zu erreichen sind. Die Anschlussstelle 7 „Schönebeck“ der Bundesautobahn 14 (Magdeburg - Halle) ist sechs Kilometer entfernt. Der Bahnhof der Bahnstrecke Schönebeck–Güsten befindet sich 1200 Meter westlich der Ortsmitte.




</doc>
<doc id="632696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632696" title="Christoph Theodor Aeby">
Christoph Theodor Aeby

Christoph Theodor Aeby (* 25. Februar 1835 in Phalsbourg in Lothringen auf dem Landsitz Gutenbrunnen/Bonnefontaine; † 7. Juli 1885 in Bilin, Böhmen, heute Bílina, Tschechien) war ein Anthropologe.

Seine Eltern waren der Gutsverwalter Hartmann Friedrich und Katherina, geb. Georg. Aeby studierte in Basel und Göttingen Medizin, habilitierte sich 1858 als Privatdozent in Basel, wurde 1863 Professor der Anatomie an der Universität Bern, von wo er 1884 einem Ruf an die Universität Prag folgte. Die Hauptrichtung und Signatur seiner Arbeiten war fast durchgängig die physiologisch-morphologische.

Mit seinen "Untersuchungen über die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Reizung in der quergestreiften Muskelfaser" (Braunschweig, 1862) versuchte er die Lösung eines bis dahin noch nicht in Angriff genommenen Problems. Im Gegensatz zu Anders Jahan Retzius gab er eine neue Einteilung der Schädelformen (Eury- und Stenokephalen) unter Anwendung eines achtwinkeligen Koordinatensystems und Reduktion aller Größen auf die Länge der Schädelbasis als Prinzip der Messung.

Er zeigte auch, dass die Mikrokephalie keine atavistische, sondern eine pathologische Bildung sei, und wies die Bedeutung des Luftdrucks für alle Gelenke nach.





</doc>
<doc id="632704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632704" title="Eginger See">
Eginger See

Der Eginger See ist ein künstlicher, aufgestauter Badesee im Gebiet der Gemeinde Eging am See im Landkreis Passau. Der See ist rund 20 Hektar groß. In manchen Karten wird er auch nach dem ihn speisenden Bach als Rohrbachstausee bezeichnet.

Die Anlage wurde im Juli 1975 der Öffentlichkeit übergeben. Der See ist einer der wenigen Naturbadeseen im Bayerischen Wald. Er verfügt über einen ausgedehnten Sandstrand, einen Badesteg, eine Schwimminsel und ein Seerestaurant, sowie einen Bootsverleih. Im Winter wird die zugefrorene Seefläche zum Schlittschuhlaufen und Eisstockschießen benutzt.

Aufgrund von starkem Grünalgenbefall im Sommer 2012 wurde der See im September 2012 völlig entleert, indem mit Hilfe des Stauwerks Wasser über den Rohrbach abgelassen wurde.

Von der Freiwilligen Feuerwehr Eging, der Bereitschaft Eging des Bayerischen Roten Kreuzes und dem Fischereiverein wurde in einer 3-tägigen ehrenamtlichen Abfischaktion der gesamte Fischbestand mit Netz und Kescher entnommen. 95 Prozent der insgesamt 32 Tonnen Fisch waren Marmorkarpfen, die letztlich für den Grünalgenbefall verantwortlich waren. Die Fische wurden für den Zeitraum der Entleerung zwischengelagert und anschließend (bis auf die Marmorkarpfen) wieder in den See einquartiert. Durch die Entfernung der Marmorkarpfen wäre die Ursache des Grünalgenbefalls eigentlich bereits behoben gewesen. Da jedoch der See mit seinen rund 320.000 Kubikmeter Wasser nun bereits entleert war, nutzte man die Gelegenheit, um ihn fachgerecht entschlammen zu lassen. Rund 300.000 Euro betrugen die Sanierungskosten. Seit Juni 2013 sind die Sanierungsarbeiten erfolgreich beendet und der See ist wieder mit Frischwasser aus dem Rohrbach aufgefüllt.

Ebenfalls rechtzeitig zur Badesaison 2013 konnte auch die direkt am See liegende Kinder-Wasser-Landschaft fertiggestellt werden. Die Baukosten betrugen rund 700.000 Euro. Im Gegensatz zum Badesee enthalten die Becken klares, aufbereitetes Wasser.



</doc>
<doc id="632716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632716" title="Ulrich Dürrenmatt">
Ulrich Dürrenmatt

Ulrich Dürrenmatt (* 20. April 1849 in Schwandacker, Gemeinde Guggisberg; † 27. Juli 1908 in Herzogenbuchsee) war ein schweizerischer konservativer Journalist und Politiker im Kanton Bern. Er ist der Vater von Hugo Dürrenmatt sowie der Grossvater von Peter Dürrenmatt und Friedrich Dürrenmatt.

Ulrich Dürrenmatt war ein Sohn von Christian Dürrenmatt (* 17. Oktober 1802 in Krachen, Gemeinde Guggisberg) und dessen Ehefrau Anna Zbinden (* 25. April 1808).

Nach dem Besuch des Lehrerseminars in Münchenbuchsee war Dürrenmatt zunächst als Lehrer in Rüschegg und Bern tätig, bildete sich dann zum Sekundarlehrer weiter und wirkte als solcher in Delsberg, Frauenfeld und Thun. Von 1880 bis 1908 war er Redaktor der konservativen "Berner Volkszeitung" mit Sitz in Herzogenbuchsee, der so genannten «Buchsizeitung».

1882 half er bei der Gründung der konservativen Bernischen Volkspartei, die er 1899 bis 1905 im Gemeinderat von Herzogenbuchsee, 1886 bis 1908 im Kantonsparlament und 1902 bis 1908 im Schweizerischen Nationalrat vertrat. 1874 bekämpfte er in einem Referendum ein geplantes liberales Schulkonzept. Er war 1893 führend an der Kampagne zugunsten der Volksinitiative für das Verbot des Schächtens beteiligt. Im selben Jahr lehnte er einen Artikel zur Sozialpolitik im Rahmen einer neuen kantonalen Verfassung mit dem Argument ab, das hiesse, die sozialistische Theorie, nach der Eigentum Diebstahl sei, in der Verfassung festzuschreiben.

In Dürrenmatts konservativem Weltbild bildete der Antisemitismus eine feste Grösse. Er sah in den Juden eine «Race, … die im Kleinsten wie im Größten nur zwei Triebe kennt: den Christenhaß und den Goldhunger» und vertrat die Ansicht: «Wenn Rothschild und Konsorten wollen, dann marschieren die Armeen und dampfen die Flotten.»

Dürrenmatt war ein Vorkämpfer für den öffentlichen Gebrauch der berndeutschen Mundart und wurde bekannt für seine zum Teil in Mundart gehaltenen politischen Gedichte. Jede Nummer der "Buchsizeitung" versah er mit einem aktuellen «Titelgedicht». Diese Gedichte trugen wesentlich zu der u. a. von Gottfried Strasser vorbereiteten Berndeutschbewegung nach der Wende zum 20. Jahrhundert bei.

Friedrich Dürrenmatt charakterisierte seinen Großvater in "Mondfinsternis" folgendermassen:



</doc>
<doc id="632730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632730" title="Klaus Michael Grüber">
Klaus Michael Grüber

Klaus Michael Grüber (* 4. Juni 1941 in Neckarelz; † 22. Juni 2008 in Belle-Île, Bretagne, Frankreich) war ein deutscher Regisseur und Schauspieler.

Grüber – Sohn eines badischen Pfarrers – erlernte nach zweijährigem Schauspielunterricht in Stuttgart, u. a. bei Siegfried Melchinger, ab 1962 sein Metier als Regieassistent und Mitarbeiter von Giorgio Strehler am Piccolo Teatro di Milano. Sein Regiedebüt gab er dort 1967 mit Brechts "Il processo di Giovanna d'Arco a Rouen – 1431" "(Der Prozess der Jeanne d’Arc zu Rouen)" (Bühnenbild und Kostüme: Ezio Frigerio; Musik: Fiorenzo Carpi). 1969 inszenierte er an dem Theater "Off Limits" von Arthur Adamov (Bühnenbild: Eduardo Arroyo).

Grüber inszenierte danach u. a. am Schauspielhaus Zürich, in Freiburg im Breisgau, in Bremen (1969 William Shakespeares "Der Sturm"), in Stuttgart (1970 Heinrich von Kleists "Penthesilea"), in Düsseldorf (1972 Adamovs "Off Limits") und in Frankfurt am Main (für Bertolt Brechts "Im Dickicht der Städte") sowie in Berlin an der – seinerzeitigen – Schaubühne am Halleschen Ufer, wo seine Inszenierung von Ödön von Horváths "Geschichten aus dem Wiener Wald" am 18. August 1972 Premiere hatte. An der Schaubühne lernte Grüber die Regieassistentin Ellen Hammer kennen, die von da an regelmäßige Regiemitarbeiterin seiner Inszenierungen wurde. Weitere, für europaweites Aufsehen sorgende Berliner Regiearbeiten Grübers folgten – so 1974 Euripides' "Die Bakchen" (Bühnenbild: Gilles Aillaud, Eduardo Arroyo), 1975 "Empedokles – Hölderlin lesen" (Bühnenbild: Antonio Recalcati) sowie 1977 "Winterreise im Olympiastadion", Textfragmente aus Hölderlins Roman "Hyperion oder der Eremit in Griechenland" (Bühnenbild: Recalcati).

Dabei bildete sich ein Ensemble von Schauspielern heraus, mit denen Grüber bevorzugt arbeitete, darunter Bruno Ganz, Jutta Lampe, Angela Winkler und Otto Sander. Obwohl in der Öffentlichkeit nahezu nicht präsent, avancierte Grüber zu einem zweiten Fixstern der Schaubühne neben Peter Stein. In den frühen 1980er Jahren war Grüber am Theater der Freien Volksbühne in Berlin tätig, wo er eine verzaubert-poetische Version von Luigi Pirandellos "Sechs Personen suchen einen Autor" (Bühnenbild: Titina Maselli) sowie einer Inszenierung von "Faust" von Johann Wolfgang Goethe (Bühnenbild: Aillaud), die mit ihrer radikalen Reduktion des Stoffes für Widerspruch von Seiten einiger Zuschauer sorgte. Die Hauptrolle wurde von Bernhard Minetti gespielt, der mit Grüber bereits 1973 Samuel Becketts "Das letzte Band" in Bremen erarbeitet hatte. Dieser begleitete den Regisseur auch 1982 bei "Hamlet" (Schaubühne am Lehniner Platz; Bühnenbild: Aillaud; Titelrolle: Ganz; Minetti als erster Schauspieler) und verkörperte die Hauptrolle in "König Lear" (Schaubühne 1985; Bühnenbild: Aillaud; Kostüme: Dagmar Niefind).

Weitere Berliner Arbeiten Grübers, die zum Teil bei Gastspielen europaweit gezeigt wurden, waren Anton Tschechows "An der großen Straße" (Bühnenbild: Aillaud), Eugène Labiches "Die Affaire Rue de Lourcine" (Bühnenbild: Francis Biras; Kostüme: Moidele Bickel; mit Udo Samel und Peter Simonischek) und Heinrich von Kleists "Amphitryon" (Bühnenbild: Aillaud; mit Lampe und Sander). "Bantam", ein Theaterstück seines Malerfreundes und Ausstatters Arroyo, brachte Grüber Anfang Februar 1982 am Münchener Residenztheater heraus, wobei seine anderen ständigen Partner Aillaud und Recalcati für Bühne und Kostüme verantwortlich zeichneten (Musik: Carpi; u. a. mit Heinz Bennent, Nicole Heesters, David Bennent, Karl Lieffen, Heinz Werner Kraehkamp). In Frankfurt machten sich Grüber und Minetti 1987 erneut an "Das letzte Band", das sie 1973 in Bremen erstmals zusammengeführt hatte.

In den späten 1970er Jahren begann Grüber, seine Arbeit ins europäische Ausland zu verlagern. So gestaltete er 1975 einen viel beachteten "Faust Salpetrière" (Bühnenbild/Kostüme: Aillaud, Arroyo) in der Chapelle Saint Louis, wo Goethes Stück als assoziatives Stationendrama herauskam und sowohl irritierte Besucher wie auch ratlose Rezensenten zurückließ. 1977 führte Grüber Regie bei Fernando Arrabals "Der Architekt und der Kaiser von Assyrien" in Barcelona (Bühne und Kostüme: Arroyo). Einmal noch kehrte Grüber zu seinen Anfängen zurück, als er 1984 am Mailänder Piccolo Teatro "Heimweh" von Franz Jung inszenierte (Bühnenbild: Arroyo; Kostüme: Renata Bulgheroni; Musik: Carpi; mit Raf Vallone, Delia Boccardo und Lino Troisi) sowie 1988 mit "La medesima strada", einer Textcollage aus Fragmenten von Sophokles sowie der Vorsokratiker Heraklit, Parmenides und Empedokles (Bühne: Aillaud; Kostüme: Aillaud, Bulgheroni; Musik: Carpi; u. a. mit Winkler, Tino Carraro, Lino Troisi, Raf Vallone).

1984 debütierte Grüber an der Comédie-Française, wo er seine Version von Jean Racines "Bérénice" (Bühnenbild: Aillaud; Kostüme: Niefind; mit Ludmila Mikael, Catherine Samie, Richard Fontana, Roland Bertin u. a.) vorstellte. Im Sommer 1986 war Grüber erstmals für die Salzburger Festspiele tätig, als er in der dortigen Felsenreitschule "Prometheus, gefesselt" (von Peter Handke nach "Der gefesselte Prometheus" von Aischylos; Bühnenbild und Kostüme: Recalcati; mit Ganz, Winkler, Simonischek, Samel u. a.) inszenierte. Im Dezember desselben Jahres bejubelte man in Paris die Hauptdarstellerin Jeanne Moreau in Grübers Regie bei "Le récit de la servante Zerline" von Hermann Broch (aus dessen Roman "Die Schuldlosen"; Bühnenbild und Kostüme: Biras). Diese für ihre große Intensität und Konzentration gelobte Arbeit wurde zu zahlreichen Gastspielen eingeladen. Die Erzählung wurde in den folgenden Jahren von zahlreichen europäischen Schauspielern in den jeweiligen Ländern aufgeführt.

1989, zur 200-Jahr-Feier der Französischen Revolution, erarbeitete Grüber eine düstere Vision von Georg Büchners "La mort de Danton" "(Dantons Tod)" für Nanterre. Im Frühjahr 2001 inszenierte Grüber erstmals im Wiener Akademietheater sowie erstmals auch ein Stück von Bernard-Marie Koltès, "Roberto Zucco" (Bühnenbild: Recalcati; Titelrolle: August Diehl). Im Mai 2003 arbeitete Grüber dann am Wiener Burgtheater zum ersten Mal mit dem Maler Anselm Kiefer zusammen, der für den von Handke übersetzten "Ödipus auf Kolonos" des Sophokles Bühnenbild und Kostüme entwarf (mit Ganz, Sander, Diehl, Birgit Minichmayr, Branko Samarovski, Johann Adam Oest, Martin Schwab, Mareike Sedl u. a.).

Für die Inszenierung von Adamovs "Off Limits" arbeitete er zum ersten Mal mit dem (damals exil-)spanischen Maler Eduardo Arroyo zusammen, für diesen seinerzeit die erste bühnenbildnerische Tätigkeit. Die damals begonnene Kooperation dauert an bis zu Grübers Tod – zuletzt bei Wolfgang Amadeus Mozarts "Don Giovanni" – ebenso wie jene mit den bildenden Künstlern Gilles Aillaud (seit 1974) und Antonio Recalcati (seit 1975). Diese Künstler – wie dann auch 2003 am Burgtheater Anselm Kiefer bei "Ödipus in Kolonos" – lieferten ihrem Regisseur keine schlichten Stückinterpretationen, sondern schufen mächtige Bildentwürfe und Bühnenlandschaften, deren Bedeutungen nicht auf Anhieb zu entschlüsseln waren.

Als Regieassistent Strehlers kam Grüber bald auch mit der Welt der Oper in Berührung. 1965 assistierte er in Salzburg bei Strehlers Version von Wolfgang Amadeus Mozarts "Die Entführung aus dem Serail".

Seine erste eigene Opernregie führte Grüber 1971 in Bremen bei Alban Bergs "Wozzeck". 1972 folgte Georg Friedrich Händels "Giulio Cesare in Egitto", ebenfalls noch in Bremen. 1974 führte Grübers Weg an die Oper Frankfurt. Dort inszenierte er Béla Bartóks "Herzog Blaubarts Burg" und Arnold Schönbergs "Erwartung" (mit Anja Silja; Dirigent: Christoph von Dohnányi).

Stark war die Verwunderung im Dezember 1976 bei Richard Wagners "Die Walküre" gewesen, die Grüber an der damals von Rolf Liebermann geleiteten Pariser Oper, dem "Palais Garnier," vorstellte (Bühnenbild: Arroyo, Kostüme: Moidele Bickel). Die Verblüffung entstand dadurch, dass sich Grüber weder für eine damals moderne – etwa bei Luca Ronconi oder Patrice Chéreau zu sehende – politische, kapitalismuskritische Variante, noch für eine neu-romantische Sicht entschied. Vielmehr konzentrierte er sich auf das Mythische, bei ihm trug man weder Frack oder Smoking, noch einen SS-Ledermantel oder ein Business-Kostüm, die Personen waren vielmehr durch ihre Geschichte gezeichnet, mit großen Helmen ausgestattet, die an Wagner-Aufführungen des 19. Jahrhunderts erinnerten, die Kostüme schienen schwer, und Siegfried hatte auf dem Kopf einen Wolfsschädel. Die Bühnenlandschaft war von großen, steilen Bergen aus Sandsäcken dominiert, die von künstlichen Gämsen und Hirschen bevölkert waren. Dirigent der Aufführung war Sir Georg Solti.

Grübers "Walküre" war Teil eines Konzepts für die gesamte "Ring"-Tetralogie, welche Grüber zusammen mit Peter Stein ursprünglich für die Bayreuther Festspiele entwickelt hatte. Das Projekt sollte dann an der Pariser Oper realisiert werden, aber nach Peter Steins Inszenierung von "Das Rheingold" und Grübers "Walküre" konnte dies wegen Geldmangels nicht mehr komplettiert werden und blieb somit ein Torso. Beide Regisseure gestalteten noch weitere Werke Wagners, aber nie mehr den "Ring".

So inszenierte Grüber in den 1980er Jahren Wagners "Tannhäuser" in Florenz in den von Carlo Tommasi rekonstruierten Bühnenbildern der Uraufführung sowie den "Parsifal" in Amsterdam, der dann ebenfalls in Florenz, Paris, Brüssel, Madrid und zuletzt in London und in Strassburg aufgeführt wurde.

Ebenfalls in die 1980er Jahre fällt Grübers Arbeit an Gioachino Rossinis "La Cenerentola" für das Pariser Theatre Chatelet. Weitere Operninszenierungen waren in den 1990ern Leoš Janáčeks "Z Mrtvého Domu" (1992) (Bühnenbild: Arroyo; Dirigent: Claudio Abbado) sowie "Tristan und Isolde" (Bühne Arroyo; Dirigent Abbado) für die Salzburger Festspiele, "La traviata" von Giuseppe Verdi am Théâtre du Châtelet in Paris (Dirigent: Antonio Pappano), "Erwartung" in Brüssel (wieder mit Anja Silja), "Otello" und "Aida" in Amsterdam, "L’incoronazione di Poppea" für das Festival von Aix-en-Provence und "Il ritorno d’Ulisse in patria" am Opernhaus Zürich (Dirigent: Nikolaus Harnoncourt) Idomeneo von Mozart (Dirigent Christoph von Dohnanyi), Katarina Ismailowa von Schostakowitsch und "Die Sache Makropulos" von Janáček (Dirigent Philippe Jordan) am Opernhaus Zürich.

2003 realisierte Grüber zusammen mit dem Dirigenten Pierre Boulez – mit dem er schon in Bayreuth den dann abgesagten "Ring" erarbeiten sollte – einen dreiteiligen Abend aus Manuel de Fallas "El retablo de Maese Pedro", Igor Strawinskys "Le Renard" sowie Arnold Schönbergs "Pierrot Lunaire" (mit Silja). Diese Produktion (Bühnenbild: für de Falla und Strawinsky Maselli; für Schönberg Aillaud) wurde auch in Luxemburg sowie bei den Wiener Festwochen aufgeführt.

Mit Anselm Kiefer als Ausstatter erarbeitete Grüber eine viel gepriesene Version von Richard Strauss' "Elektra" für das Teatro San Carlo von Neapel. In Wien gestaltete Grüber im Juni 2005 eine szenische Version "Tagebuch eines Verschollenen" von Janáček (Mitarbeit Ellen Hammer, Bühnenbild Aillaud, Kostüme Eva Dessecker, Licht Werner Chalubinski; mit Angela Winkler, Peter Straka, Lorena Espina; Klavier: Markus Hinterhäuser).

Grübers Inszenierung von Mussorgskis "Boris Godunow" hatte am 18. April 2006 im Theatre royal de la monnaie Premiere (Regiemitarbeit: Hammer; Bühnenbild: Arroyo; Kostüme: Sabounghi; Licht: Dominique Borrini; Choreographie: Giuseppe Frigeni; Dirigent: Kazushi Ōno). Dazu in der F.A.Z.:

Grüber drehte als Regisseur einen einzigen Film, nämlich "Fermata Etna" (Buch: Bernard Pautrat, Grüber; Kamera: Tonino Nardi; Schnitt: Roberto Perpignani; Darsteller: Bruno Ganz, Gabriella Saitta).

In dem Film "Die Liebenden von Pont-Neuf" ("Les Amants du Pont Neuf") von Leos Carax aus dem Jahr 1991 spielte Grüber – neben Juliette Binoche und Denis Lavant – den älteren Clochard Hans. Auf die Frage, weshalb er Grüber eingesetzt habe, meinte Carax: "„Ich habe ihn kennengelernt, und er sowie sein Gesicht schienen mir passend. Ich mische gerne Schauspieler mit Nicht-Schauspielern.“" (Carax am 24. Juni 2005 bei einem Publikumsgespräch anlässlich einer Viennale-Retrospektive in Wien, Gartenbau-Kino).

Kennzeichnend für Grübers Arbeiten war, dass er sich fern von Theater- oder Bühnenklischees bewegte – weil er diese aufbrach und/oder zerstörte. Größte Komplexität vermochte jederzeit und ohne Vorwarnung in größte Einfachheit umzuschlagen sowie umgekehrt. Oberflächliche Effekte oder (tages-)politische Anspielungen, gleich welcher Natur, waren diesem Philosophen unter den Theaterregisseuren fremd sowie zuwider. Grübers Inszenierungen befriedigten die Zuschauer weniger als dass sie das Publikum mit Fragen belasteten, die sich sehr oft aus einer fehlenden Eindeutigkeit ergab. Selbst jenen Inszenierungen Grübers, denen bescheinigt wurde, nicht vollkommen geglückt bzw. gescheitert zu sein, eignete noch ein hohes Maß an Faszination. Dabei halfen ihm nicht zuletzt die Bühnenwelten, die ihm seine Malerfreunde anfertigten, und die wenig zu tun hatten mit dem, was sonst landläufig als Bühnenbild verstanden wird: Ein Übermaß an Poesie war wichtiger als jegliche Interpretation mit dem Zeigefinger. Exquisites Licht, durchaus auch sehr sparsam eingesetzt, durchflutete die Räume Grübers, diese Methode hatte er von seinem Lehrer Giorgio Strehler gelernt.

Vieles unterschied Grüber von seinen inszenierenden Kollegen. Zunächst waren seine Probenzeiten – die nie vor zwölf Uhr mittags begannen – sehr knapp kalkuliert und überschritten selten sechs Wochen. Die Zusammenarbeit mit Dramaturgen war reduziert, etwaige Strichfassungen wurden von ihm nicht akzeptiert, sondern mussten erst während der Proben gemeinsam erarbeitet werden. Dabei zeigte Grüber oft eine Vorliebe für gänzlich ungestrichene Texte (darunter auch den sechs Stunden dauernden Berliner "Hamlet"). Bei "Ödipus in Kolonos" 2003 am Wiener Burgtheater geriet dies zuletzt zum Problem, die Inszenierung erschien, als sie herauskam, unfertig und nicht ganz ausgearbeitet, und die Schauspieler wiederum waren mit den Textmassen schlicht überfordert und wirkten erschöpft. Diese Inszenierung wurde nach Aufführungen im Mai und Juni auf Eis gelegt, und im Dezember 2003 kam Grüber noch einmal zu Proben nach Wien. In der Folge fand diese aufgefrischte Version großen Beifall beim Publikum und wurde mehrere Monate lang gezeigt.

Auch Leseproben oder langen Konzeptionsgesprächen mit Schauspielern und dem Leitungsteam verweigerte sich Grüber. Hinzu kam, dass Grüber seinen Schauspielern große Freiheiten einräumte, die von manchen wiederum als Alleingelassensein empfunden wurde. Zahlreiche seiner Darsteller – etwa Jeanne Moreau oder die Opernsänger Anja Silja und Peter Hofmann – waren von Grübers kargen Äußerungen überrascht und irritiert. Mit einem Regisseur, der beobachtet, um später eventuell zu kommentieren, waren sie bis dahin noch nicht konfrontiert gewesen. Grüber selbst gab an, kein dirigistischer Regisseur, sondern der erste Zuschauer sein zu wollen. Wichtig war Grüber auch der intime Kontakt zu den Schauspielern oder Sängern, er berührte sie, um sie zu führen, stand während der Probe direkt mit ihnen auf der Bühne und begleitete sie mit Gesten und Blicken.

Interviews mit Grüber liegen – mit einer Ausnahme, 1984 in "Libération" – nicht vor, entsprechende Anfragen blieben unbeantwortet. Er weigere sich grundsätzlich, wurde Grüber im selben Jahr in einem anderen Zusammenhang zitiert, über seine Arbeit zu sprechen. Allerdings gelang dem österreichischen Radiojournalisten Volkmar Parschalk doch ein Gespräch – vor der Premiere zu Janáčeks "Aus einem Totenhaus" – indem er sich dem Regisseur im Zuschauerraum des Salzburger Großen Festspielhauses näherte und in ein Gespräch verwickelte, das während der späteren Live-Übertragung ausgestrahlt wurde (dabei bemerkte man auch deutlich Grübers badischen Dialekt).

Grüber lebte viele Jahre mit der beim Pariser Festival d'automne beschäftigten Marie Collin zusammen und besaß Wohnungen in Paris, Zürich und Belle-Île-en-Mer.






</doc>
<doc id="632734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632734" title="Virtua Fighter">
Virtua Fighter

Das Computer-Videospiel Virtua Fighter ist ein Fighting Game aus dem Jahr 1993, das von Sega in Zusammenarbeit mit dem Studio AM2 entwickelt wurde. Es war das erste in einer Reihe von Automatenspielen, welche auch für Heimkonsolen umgesetzt wurden.

1998 wurde die Serie von der Smithsonian Institution für seinen Beitrag im Bereich Kunst und Unterhaltung anerkannt, und wurde ein Teil der Untersuchungsstücke des Instituts für Innovation in der Informationstechnologie.

Der Beiname "Virtua" deutet an, dass die Vorgänge in 3D ablaufen; "Virtua Fighter" war das erste Spiel im Arcade-Bereich dieser Art. Die Bilder wurden durch die Berechnung von Drahtgittermodellen und gefüllten Polygonen erzeugt. Neben der für damalige Verhältnisse revolutionären Darstellung ist Virtua Fighter vor allem für sein extrem detailliertes Kampfsystem, das sich vor allem an echten Kampftechniken orientiert, bekannt.

"Virtua Fighter" wurde im Jahr 1993 als Automatenspiel veröffentlicht. Die Hardware dafür wurde von Lockheed Martin in Zusammenarbeit mit Sega entwickelt. Neue Versionen des Spiels wurden immer von einer neuen Hardware-Basis begleitet (Sega Model 1, Model 2 und Model 3). "Virtua Fighter 3tb" fügte dem Spielprinzip im Jahr 1997 Teamkämpfe hinzu. "Virtua Fighter 4" wurde schließlich auf der hauseigenen NAOMI-Hardware im Jahr 2001 veröffentlicht.

Sega verwendete das Beiwort "Virtua" auch in anderen Produkten, zum Beispiel "Virtua Racing" und "Virtua Tennis".


Die Konvertierung von "Virtua Fighter" zu Heimkonsolen war eine schwierige Angelegenheit, da die Konsolen der Zeit nicht leistungsfähig genug waren, um die Polygone in Echtzeit zu berechnen. 1995 wurde das Spiel auf dem 32X und dem Sega Saturn auf den Markt gebracht. Weihnachten 1995 wurde "Virtua Fighter 2" auf den Saturn umgesetzt, sowie ein Ableger der Serie genannt "Virtua Fighter Kids". Für den Saturn erschienen noch weitere Spiele, die mit dem "Virtua-Fighter"-Universum verwandt waren: "Fighters Megamix" (1996) und "Virtua Fighter Portrait Series" (1996).

Segas Master System (8-Bit) und Mega Drive (16-Bit) waren nicht für die Darstellung von 3D-Welten geeignet. Da die Serie jedoch so großen Erfolg verzeichnen konnte, wollte Sega auch auf den alten Konsolensystemen davon profitieren. Sega erschuf 2D-Ableger der Spiele im Jahr 1996. Das Mega Drive wurde mit einer 2D-Version von "Virtua Fighter 2" ausgestattet, welche im Grafikstil der Automatenvorlage gehalten war, jedoch zwei Kämpfer der Automatenversion vermissen ließ und nur über sehr wenige Spielvarianten verfügte. Deshalb, und aufgrund der für 16-Bit-Verhältnisse allenfalls mittelmäßigen Grafik blieb dieser Version der Erfolg versagt. Die Konvertierung für das Master System hatte mit dem Original wenig gemeinsam und hatte eine stark vereinfachte 2D-Grafik. Konsequenterweise wurde das Spiel "Virtua Fighter Animation" betitelt.

Die einzige Umsetzung von "Virtua Fighter 3" erschien auf dem Sega Dreamcast als "Virtua Fighter 3tb", das von Genki umgesetzt wurde und 1998 erschien. Nachdem sich Sega aus dem Hardwaregeschäft zurückzog, wurde "Virtua Fighter 4" für die PlayStation 2 umgesetzt und 2002 veröffentlicht. Eine leicht verbesserte Version mit Namen "Virtua Fighter 4: Evolution" erschien 2003 und beinhaltete zwei neue Charaktere, eine bessere (weil flimmerfreie) Grafik sowie kleinere Änderungen in der Spielmechanik.

"Virtua Fighter 5", das vorher in Japan als Arcade-Spiel erschien, wurde Anfang 2007 für die PlayStation 3 veröffentlicht. Ende Oktober 2007 folgte die Xbox-360-Version, die zusätzlich einen Online-Modus bietet und gegenüber der PlayStation-3-Fassung auf einer neueren Version des "Virtua-Fighter"-Automaten basiert und weitere freischaltbare Gegenstände beinhaltet.

Der Arbeitstitel des Dreamcast-Spiels "Shenmue", das auch von AM2/Yu Suzuki entwickelt wurde, war ursprünglich "Virtua Fighter RPG" und beinhaltete ein Kampfsystem, das dem der "Virtua-Fighter"-Serie sehr ähnlich war. Während der gesamten Spieldauer – und auch bei seinem Nachfolger – findet man Charaktere, deren Aussehen und Kampfstile dem Vorbild der Figuren aus "Virtua Fighter" sehr nahekommen. So sollte beispielsweise die Hauptfigur eigentlich der "Virtua-Fighter"-Veteran Akira sein.

Darüber hinaus wurde nach der Veröffentlichung des Videospiels "Virtua Fighter 2" eine 35-teilige Anime-Serie veröffentlicht. In den USA erschienen zwei Staffeln, die 24 Episoden enthielten. In Italien wurde die Serie zunächst auf einem Privatsender mit allen Folgen ausgestrahlt und später auf einer 18-teiligen VHS-Sammlung in regelmäßigen Abständen von 14 Tagen veröffentlicht.



</doc>
<doc id="632735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632735" title="Die Lusiaden">
Die Lusiaden

Die Lusiaden, , sind ein Epos des Dichters Luís de Camões und ein klassisches Werk der portugiesischen Literatur, das 1572 erstmals gedruckt wurde. Das Werk schildert, vom humanistischen Geist der Renaissance getragen, in Versform (angelehnt an Homers "Odyssee") die idealisierte Geschichte Portugals. Protagonist des Werkes ist der portugiesische Seefahrer Vasco da Gama, den Schwerpunkt der Handlung bildet die Schilderung des neu entdeckten Seewegs nach Indien. Mit zahlreichen Verweisen auf die Mythologie sowie das klassische Altertum gelten die Lusiaden wegen ihrer Qualität, aber auch wegen ihres großen Patriotismus als größtes Zeugnis der portugiesischen Literatur. Sie sind König Sebastian von Portugal gewidmet.

Die Lusiaden sind die Bewohner Lusitaniens. Das ist der römische Name für Portugal, der auf Lusus, einen Gefährten des Bacchus, zurückgehen soll. Das Werk besteht aus zehn Gesängen, von denen jeder eine unterschiedliche Zahl von Strophen enthält. Die 1.102 Strophen enthalten insgesamt 8.816 Verse. In deutscher Sprache erschienen "Os Lusíadas" unter dem Titel "Die Lusiaden" erstmals im Jahre 1806.
Der Autor Alexei Schipenko inszenierte im Juni 2008 am Teatro de Circo in Braga, Portugal mit dem Ensemble der "Companhia de Teatro de Braga" eine bearbeitete Fassung der Lusiaden.





</doc>
<doc id="632740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632740" title="Upahl">
Upahl

Upahl ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg im Land Mecklenburg-Vorpommern. Die Gemeinde wird vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen, die eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt bildet, verwaltet.

Die Gemeinde Upahl liegt zwei Kilometer südlich von Grevesmühlen und ist etwa 25 Kilometer von Wismar entfernt. Das Gebiet am Fluss Stepenitz ist leicht hügelig, mit 50 m über NHN wird bei Groß Pravtshagen die größte Höhe erreicht. Zu Upahl gehören die Ortsteile Blieschendorf, Boienhagen, Friedrichshagen, Groß Pravtshagen, Hanshagen, Hilgendorf, Kastahn, Meierstorf, Naschendorf, Plüschow, Sievershagen und Waldeck.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Boienhagen eingegliedert. Am 1. Januar 2011 wurde Hanshagen mit den Ortsteilen Blieschendorf und Sievershagen nach Upahl eingemeindet. Zum 1. Januar 2019 erfolgte die Eingemeindung von Plüschow mit den Ortsteilen Friedrichshagen, Hilgendorf, Meierstorf, Naschendorf und Waldeck.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE UPAHL • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Das an der Autobahnanschlussstelle "Grevesmühlen" liegende Gewerbegebiet beherbergt unter anderem ein Logistik-Unternehmen, eine Autobahnmeisterei und diverse Niederlassungen von Handelsunternehmen. Daneben befindet sich dort der Stammsitz der "Arla Foods Deutschland GmbH" – Niederlassung Upahl (ehemals "Hansa-Milch AG"). In den letzten Jahren konnten über 500 Arbeitsplätze geschaffen werden. Der von einem britisch-iranischen Investor gegründete Kaffeeproduzent "Viva Coffee" baute 2008 für 50 Millionen Euro ein 2010 in Betrieb gegangenes Werk für Instantkaffee, in dem 120 Arbeitsplätze entstanden. Seit der Übernahme durch die israelische Strauss Group im Jahr 2012 heißt das Unternehmen "Norddeutsche Kaffeewerke", es ist auf den Export nach Osteuropa (vor allem Russland) ausgerichtet.

Die Umgebung von Upahl wird von der Landwirtschaft und von mehreren Windenergieanlagen geprägt. Der Ortsteil Kastahn konnte seine ursprüngliche Ausstrahlung als Bauerndorf erhalten.

Die Bundesautobahn 20 führt unmittelbar an Upahl vorbei. Die Hauptverbindungsstraße von Grevesmühlen in die Landeshauptstadt Schwerin führt durch Upahl. Im nahen Grevesmühlen besteht eine Eisenbahnverbindung zwischen Lübeck und Wismar.




</doc>
<doc id="632742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632742" title="Hermannskoppe">
Hermannskoppe

Die Hermannskoppe ist mit der höchste Berg im hessischen Teil des Spessarts im Main-Kinzig-Kreis.

Die Hermannskoppe ist der vierthöchste Berg des Spessarts. Ihr Gipfel befindet sich auf der Gemarkung von Lohrhaupten, einem Ortsteil der Gemeinde Flörsbachtal, etwa 100 Meter östlich der Grenze zwischen Bayern und Hessen. Nordwestlich des Gipfels verläuft die Landstraße zwischen Lohrhaupten (Hessen) und Ruppertshütten (Bayern). Der Berg wurde im Januar 2007 durch den Orkan Kyrill teilweise entwaldet.

Über die Hermannskoppe verlaufen der Fränkische Marienweg und die historische Birkenhainer Straße mit dem ehemaligen Zollhaus "Bayerische Schanz". In ihrer Nähe befindet sich der "Wald der Stille". An die bayerischen Osthänge ziehen sich die Gemarkungen von Rengersbrunn, Ruppertshütten und des gemeindefreien Gebietes Ruppertshüttener Forst. Südlich der Hermannskoppe liegt der Eichenberg, dazwischen der Lohrberg (537 m), östlich befand sich das Kloster Einsiedel. In einem Tal westlich der Hermannskoppe entspringt der Sperkelbach.



</doc>
<doc id="632744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632744" title="Otis Harris">
Otis Harris

Otis Harris (* 30. Juni 1982 in Edwards, Mississippi) ist ein US-amerikanischer Leichtathlet und Staffelolympiasieger.

Seine bisher größten internationalen Erfolge gelangen ihm bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen. Im 400-Meter-Lauf gewann er die Silbermedaille. Den dreifachen US-Triumph in dieser Disziplin komplettierten Jeremy Wariner (Gold) und Derrick Brew (Bronze). Im 4-mal-400-Meter-Staffellauf gewann er mit dem US-Team Gold.

Schon in seiner Schulzeit auf der Hinds High School, errang er Erfolge in Laufwettbewerben. So gewann er zweimal die US-Junior-Olympiade im 400-Meter-Lauf, gewann bei den "Footlocker Outdoor Championships" und den "Golden West Invitational". 2000 wechselte er an die University of South Carolina. In dieser Zeit gewann er 2002 bei den NCAA-Meisterschaften im 4-mal-400-Meter-Staffellauf und 2003 im 400-Meter-Lauf.

Otis Harris hat bei einer Größe von 1,88 m ein Wettkampfgewicht von 77 kg.




</doc>
<doc id="632760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632760" title="Graflex">
Graflex

Die Graflex war eine Großformat-Fotokamera, die in ihrer ersten Fassung 1901 von der "Folmer & Schwing Manufacturing Company" aus New York mit einem hölzernen Gehäuse gebaut wurde. Fotografen schätzten sie auf Grund ihrer Unverwüstlichkeit, ihrer schnellen Verschlusszeiten und in den späteren Fassungen wegen ihrer vielfältigen Einsatzmöglichkeiten, da sie sowohl Planfilm als auch 36-mm-Rollfilm einsetzen konnten.

Bereits 1905 kaufte Kodak Folmer & Schwing auf. Von diesem Zeitpunkt an produzierte man dort eine limitierte Auflage der aufwendigen Kameras. 1926 wurde die Firma wieder von Kodak unabhängig und nannte sich nun "Folmer Graflex Corporation". In der zweiten Hälfte der 1920er Jahre galt der Hersteller als das „non plus ultra“ bei den Großformatkameras.

Doch die Kompaktkameras wurden spätestens in den 1940er-Jahren auch im professionellen Bereich eine ernsthafte Konkurrenz für den Kleinserienhersteller. Trotz ihrer Größe nahmen sie selbst Kriegsfotografen wie Damien Parer und George Silk mit an ihren Einsatzort in Ägypten und in Neuguinea, wo sie jedoch bald die Vorteile der flexibleren Contax zu schätzen wussten.

1948 baute man mit der Super D Graflex eine letzte Modifikation, deren Produktion zehn Jahre später eingestellt wurde. Das Standardobjektiv dieser Kamera war ein Kodak Anastigmat F4.5, das ausgetauscht werden konnte. In dieser Version konnten der bereits erwähnte Rollfilm, einzelne Negativstreifen, Planfilm, moderne „Packs“ oder die alten Glasplatten eingesetzt werden. 25 verschiedene Belichtungszeiten waren möglich, wobei die schnellste Verschlusszeit 1/1000 Sekunde war. Die Bildschärfe der Aufnahmen wird auch heute noch von Sammlern geschätzt.

Das Unternehmen entwickelte oder übernahm eine ganze Reihe weiterer Kameramodelle, bevor es im Jahr 1973 Konkurs anmelden musste. 

Die letzte Neuentwicklung war die XL, die als Pressekamera gedacht war und in ihrem Konzept stark der Mamiya Universal ähnelte. Es gab drei Modelle, mit und ohne Messsucher und als Weitwinkelvariante. Acht Objektive von Carl Zeiss und Schneider wurden angeboten. 

Nach dem Konkurs kaufte der japanische Hersteller Toyo (heute Toyo View) die Werkzeuge der Graflex Speed und bot diese von 1979 bis 1985 unter der Bezeichnung Graphic Speed an.





</doc>
<doc id="632763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632763" title="Albrecht III. (Habsburg)">
Albrecht III. (Habsburg)

Albrecht III., genannt "der Reiche" auch Albert († 10. Februar 1199) war Graf von Habsburg von 1167 bis 1199 und Vogt von Muri sowie Landgraf im Elsass.

Albrecht folgte 1167 seinem Vater Werner II. von Habsburg als Graf von Habsburg. Er war ein Anhänger des staufischen Kaiserhauses.

Aufgrund einer zweifach transsumptierten Urkunde vom 21. Februar 902, die im Jahre 1186 durch Albrecht III. ausgestellt wird, bestätigt er die an das Kloster St. Trudpert gemachten Schenkungen seiner Vorfahren, den Grafen Liutfried, Othpert und Lampert. →Etichonen 

Gemäß der Urschrift hat Graf Othpert den hl. Trudpert in seinem Herrschaftsgebiet aufgenommen.

Er heiratete 1164 Ita von Pfullendorf (* um 1151/52; † vor 1191), die Tochter von Rudolf von Pfullendorf, Nichte von Herzog Welf VII. und Enkelin von Herzog Welf VI. aus dem Hause der Welfen. Ita wird in einer um 1160 im Habsburger Hauskloster in Muri entstandenen Genealogie als "filia sororis ducis Welph" (Tochter der Schwester des Herzog Welf, gemeint ist Welf VII.) genannt. Durch diese Ehe sind ihr Urenkel König Rudolf I. und alle weiteren Könige und Kaiser aus dem Hause Habsburg cognatisch (in weiblicher Linie) mit den Welfen verwandt. Mit Ita hatte er zwei Kinder:




</doc>
<doc id="632765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632765" title="USS Texas">
USS Texas

USS Texas ist der Name mehrerer Schiffe der US-Marine:


</doc>
<doc id="632770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632770" title="Kungälv (Gemeinde)">
Kungälv (Gemeinde)

Kungälv ist eine Gemeinde (schwedisch "kommun") in der schwedischen Provinz Västra Götalands län. Der Hauptort ist Kungälv. Weitere Siedlungen sind die Stadt Marstrand, die Ortschaften Diseröd, Kareby, Kode, Kärna, Tjuvkil sowie weitere kleinere Dörfer.

Die Gemeinde Kungälv liegt etwa 20 km nördlich von Göteborg. Sie erstreckt sich vom Göta älv bis zur Küste des Skagerrak. Der nördliche Arm des Göta älv bildet die südliche und östliche Gemeindegrenze. Das Gemeindegebiet umfasst auch die der Küste vorgelagerten Schären, auf denen die Stadt Marstrand, ein wichtiges Fremdenverkehrszentrum, liegt.
Die Wirtschaft der Gemeinde Kungälv ist geprägt durch ihre Nähe zur Großstadt Göteborg. Neben einigen Industriebetrieben im Zentralort ist Kungälv auch ein wichtiges Dienstleistungszentrum mit einem großen Anteil öffentlicher Verwaltung. Die größten Arbeitgeber sind die Gemeinde und der Provinziallandtag.

An der Küste ist der Fremdenverkehr von Bedeutung, vor allem in Marstrand, seit dem 19. Jahrhundert einer der wichtigsten Badeorte und Freizeithäfen an der Westküste.

Kungälv pflegt eine Gemeindepartnerschaft mit Hiddenhausen im Kreis Herford in Nordrhein-Westfalen.


</doc>
<doc id="632771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632771" title="Andrea Pirlo">
Andrea Pirlo

Andrea Pirlo (* 19. Mai 1979 in Flero) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Er ist seit der Saison 2020/21 Cheftrainer der zweiten Mannschaft (U23) von Juventus Turin.

Andrea Pirlo begann seine Profikarriere 1994 bei Brescia Calcio. 1998 wechselte er zu Inter Mailand. Von dort aus wurde er 1999 an Reggina Calcio ausgeliehen. Von 2000 bis Januar 2001 spielte der Mittelfeldspieler wieder bei Inter und wurde ab Januar 2001 wieder an Brescia verliehen. Im Sommer 2001 ging Pirlo für umgerechnet 17,5 Millionen Euro zur AC Mailand. Mit Milan gewann er 2004 und 2011 die italienische Meisterschaft und die Champions League in den Jahren 2003 und 2007; im Finale 2007 bereitete er einen Treffer vor. In seiner 2014 erschienenen Biografie "Ich denke, also spiele ich" erzählt Pirlo, dass es nach der Saison 2006 beinahe zu einem Wechsel zum spanischen Rekordmeister Real Madrid gekommen wäre. Er war sich bereits mit dem Verein einig und gedanklich schon in Madrid, bis Milans Präsident Adriano Galliani ihm einen neuen Fünfjahresvertrag anbot und die Gehaltsspalte offen ließ. Pirlo durfte sich sein Wunschgehalt selbst eintragen.

Vor der Saison 2011/12 wechselte der 32-jährige Pirlo ablösefrei zu Juventus Turin. Er unterschrieb einen Dreijahresvertrag bis zum 30. Juni 2014. Seinen ersten Treffer für Juventus erzielte er am 18. Februar 2012 beim 3:1-Sieg im Serie-A-Spiel gegen Catania Calcio. In der Saison 2011/12 wurde Pirlo zum Leistungsträger und gewann unter Trainer Antonio Conte seinen dritten italienischen Meistertitel. Er bildete dabei zusammen mit Claudio Marchisio und Arturo Vidal die zentrale Mittelfeldachse und hatte mit 14 Torvorlagen und drei Treffern Anteil am ungeschlagenen Gewinn des Scudettos.

Am 6. Juli 2015 wurde bekannt, dass Andrea Pirlo Juventus Turin nach vier Saisons, in denen er 16 Tore in 119 Ligaspielen für Juve geschossen hatte, verlässt und für den New York City FC in der nordamerikanischen Major League Soccer spielen wird. Pirlo ist damit neben David Villa und Frank Lampard der dritte Designated Player des New York City FC der MLS-Saison 2015.

Pirlo lief von 1994 und 1995 für die U-15-, U-16- sowie U-17-Nationalmannschaft Italiens auf, bevor er im selben Jahr zur U-18-Auswahl stieß. Für diese stand Pirlo bis 1997 in 18 Partien auf dem Platz und erzielte sieben Treffer. Im März 1998, im Alter von 18 Jahren, debütierte Pirlo für die U-21-Nationalmannschaft, für die er die nächsten vier Jahre auflaufen sollte. Mit der U-21 wurde Pirlo bei der EM 2000 Europameister und zeitgleich Torschützenkönig des Turniers. Bis 2002 absolvierte Pirlo insgesamt 46 Spiele für die "Azzurrini", womit er deren Rekordhalter ist.

Darüber hinaus nahm Pirlo an den Olympischen Fußballturnieren 2000 und 2004 teil. Bei den Olympischen Spielen 2004 wurde er mit der Mannschaft Dritter und erhielt somit die Bronzemedaille. Insgesamt absolvierte Pirlo neun olympische Partien und erzielte ein Tor.

Am 7. September 2002 gab Pirlo sein Debüt in der italienischen Nationalmannschaft und gehörte seitdem regelmäßig zum Kader der "Squadra Azzurra". Sein erstes großes Turnier war die Europameisterschaft 2004 in Portugal, bei der Italien jedoch in der Vorrunde an Schweden und Dänemark scheiterte.

In der Folge wurde Pirlo zum unumstrittenen Stammspieler und Spielgestalter der "Azzurri". Die wichtige Rolle, die er dabei spielte, wurde bei der Weltmeisterschaft 2006 deutlich, an deren Ende der Titelgewinn zu Buche stand. Pirlo wurde von der FIFA in drei Partien zum „Man of the Match“ gewählt, unter anderem im Halbfinale gegen Deutschland und im Finale gegen Frankreich. Im Laufe des Turniers erzielte Pirlo ein Tor und bereitete mehrere Treffer vor, zudem verwandelte er einen Strafstoß im entscheidenden Elfmeterschießen des Endspiels. Darüber hinaus wurden Pirlos Leistungen mit dem bronzenen Ball, der Wahl zum drittbesten Spieler des Turniers hinter Zinédine Zidane und seinem Mannschaftskollegen Fabio Cannavaro, sowie der Nominierung für das 23 Spieler umfassende All-Star-Team der Weltmeisterschaft honoriert.

Auch an der Europameisterschaft 2008 nahm Pirlo mit Italien teil, wo man jedoch im Viertelfinale am späteren Sieger Spanien scheiterte. Pirlo fehlte in dieser Partie aufgrund einer Gelbsperre, die er sich in der letzten Vorrundenpartie gegen Frankreich einhandelte, nachdem er zuvor mit einem verwandelten Strafstoß den zum Weiterkommen benötigten Sieg einleitete. Im Spiel gegen Rumänien wurde er zudem zum „Player of the Match“ gewählt.

Da Italien als Weltmeister für den Konföderationen-Pokal 2009 qualifiziert war, nahm Pirlo auch an diesem Turnier teil. Trotz eines Auftaktsieges gegen die Vereinigten Staaten schied die Mannschaft nach Niederlagen gegen Ägypten und Brasilien bereits nach der Vorrunde aus.

Das nächste große Turnier, die Weltmeisterschaft 2010, war für Pirlo lange Zeit in der Schwebe. Obwohl er sich von einer Verletzung noch nicht gänzlich erholt hatte, stand er im Kader, da Trainer Marcello Lippi nicht auf ihn verzichten wollte. Zwar war mit Andrea Cossu ein Ersatzmann mit nach Südafrika gereist, Pirlo blieb jedoch im Kader Italiens, obwohl er sogar die ersten beiden Vorrundenpartien verpasste. Im dritten Spiel der Gruppenphase, als Italien einen Sieg gegen die Slowakei benötigte, wurde er beim Stand von 0:1 eingewechselt, konnte die spätere 2:3-Niederlage jedoch nicht verhindern und Italien schied als Gruppenletzter aus.

In den auf das Turnier folgenden Qualifikationsspielen zur Europameisterschaft 2012 gegen Estland, die Färöer und Nordirland führte Pirlo die Italiener als Kapitän auf das Feld, da sich mit Gianluigi Buffon der etatmäßige Kapitän im ersten Spiel der WM eine längerfristige Verletzung zugezogen hatte.

Bei der Europameisterschaft 2012 spielte Pirlo wieder eine wichtige Rolle für die Italiener. Auf dem Weg in das Finale, in dem man Spanien mit 0:4 unterlag, verwandelte er unter anderem in der Gruppenphase gegen Kroatien einen direkten Freistoß und traf im Viertelfinal-Elfmeterschießen gegen England mit einem Panenka-Heber, der die Wende in diesem einläutete. Er wurde in drei Partien (gegen Kroatien, England und Deutschland) zum „Man of the Match“ gewählt und in das 23-köpfige UEFA-All-Star-Team des Turniers gewählt. Im Zuge seiner Leistungen wurde er unter anderem als „einer der besten Mittelfeldspieler der Welt“ gehandelt.

Im Mai 2013 verkündete Pirlo bei der Präsentation seiner Autobiografie, dass er seine Nationalmannschaftskarriere nach der Weltmeisterschaft 2014 beenden wolle, um jüngeren Spielern die Möglichkeit zu geben, sich in der Nationalmannschaft zu entwickeln.

Beim kurz darauf folgenden Konföderationen-Pokal 2013 erreichte Pirlo mit Italien den dritten Platz, nachdem sich die Mannschaft aufgrund zahlreicher Verletzungen von Spiel zu Spiel immer wieder anpassen musste. Er absolvierte im ersten Gruppenspiel gegen Mexiko am 16. Juni sein 100. Länderspiel, in dem er per Freistoß das 1:0 erzielte und zum Spieler des Spiels ernannt wurde.

Bei der Weltmeisterschaft 2014 führte Pirlo sein Team im ersten Spiel gegen England als Kapitän zum 2:1-Sieg, der aufgrund der folgenden Niederlagen gegen Costa Rica und Uruguay jedoch wertlos wurde. Im Zuge des enttäuschenden WM-Ausscheidens revidierte Pirlo seine Aussage bezüglich seines Karriereendes in der Nationalmannschaft jedoch und fügte an, dass er weiter zur Verfügung stehe, wenn man ihn benötige.

Pirlo wurde von Antonio Conte zunächst immer mal wieder nominiert, war jedoch nicht mehr fester Bestandteil des Kaders. Nach seinem Wechsel in die Major League Soccer absolvierte er noch drei Partien für Italien, seine letzte am 3. September 2015 gegen Malta. Einen Monat später wurde er zuletzt nominiert, blieb jedoch ohne Einsatz. Pirlo absolvierte insgesamt 116 Spiele für Italien und erzielte dabei 13 Tore.

Im Oktober 2017 gab Pirlo bekannt, dass er im Dezember desselben Jahres seine aktive Karriere beenden werde.

Zur Saison 2020/21 wurde Pirlo Cheftrainer der zweiten Mannschaft (U23) von Juventus Turin, die in der Serie C spielt.

Seine sehr gute Technik, Übersicht und Spielintelligenz wurden als seine hervorstechendsten Stärken angesehen. Zudem machte er, vor allem bei Freistößen, häufig durch seine Schussstärke und -präzision auf sich aufmerksam. In der italienischen Nationalmannschaft übernahm Pirlo in der Regel alle Eckbälle und Freistöße. Der Mittelfeldspieler zeichnete sich vor allem auch dadurch aus, in wichtigen Spielen präsent zu sein und Tore vorzubereiten oder zu erzielen. Besonders Pirlos weite und präzise Pässe in den freien Raum sorgten stets für Gefahr. Dies spiegelte sich auch in seiner Statistik als Vorlagengeber wider.

Von seinen Mitspielern erhielt Pirlo den Spitznamen "l’architetto" („der Architekt“), Italiens Weltmeistertrainer Marcello Lippi prägte den Ausdruck "leader silenzioso" („stiller Anführer“).

Pirlo übernahm 2010 in Flero bei Brescia das Weingut Pratum Coller, das zuvor seinen Eltern gehört hatte. Das Weingut hat einen Jahresumschlag von 15.000 bis 20.000 Flaschen.

Pirlo dementierte 2013 in seiner Autobiografie "Penso quindi gioco" wiederkehrende Berichte, er stamme väterlicherseits aus einer Sinti-Familie.





Quelle: "footballdatabase.eu (Stand: 27. Juni 2016)"



</doc>
<doc id="632773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632773" title="Marstrand">
Marstrand

Marstrand ist eine Kleinstadt in der schwedischen Provinz Västra Götalands län und historischen Provinz Bohuslän. Sie liegt etwa 30 km nordwestlich von Göteborg auf den Inseln Marstrandsö und Koö im Kattegatt. Marstrand liegt in der Gemeinde Kungälv.

Zuvor als zusammenhängender Tätort definiert, wies das Statistiska centralbyrån 2015 den auf der größeren östlichen Insel Koö liegenden, auch "Arvidsvik" genannten Ortsteil als eigenständigen Tätort Marstrand Arvidsvik aus. Der ältere Teil des Ortes auf der westlich vorgelagerten, durch eine etwa 200 Meter breite Meerenge getrennten Insel Marstrandsö heißt weiterhin als Tätort "Marstrand." Der neuere Teil Arvidsvik hat heute mehr als doppelt so viele Einwohner wie das alte Marstrand.

Wann Marstrand gegründet wurde, ist unklar, aber 1291 wurde der Ort in einem franziskanischen Dokument erwähnt, und 1313 wurde ein Privilegienbrief für die Bürger von Marstrand ausgestellt. Marstrand gehörte damals zu Norwegen und war ein wichtiger Fischerei- und Handelshafen. Von 1442 stammt die älteste bekannte Stadtrechtsurkunde, verliehen von Christoph III.

1658 kam Marstrand zu Schweden, und über der Stadt wurde 1689 die mächtige Festung Carlsten "(Carlstens fästning)" erbaut. 172 Stufen führen auf den Turm hinauf. Die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts war aufgrund des reichen Heringsfischfangs eine neue Blütezeit für Marstrand. 1775 wurde Marstrand Freihafen; dieser Privileg wurde jedoch 1794 wieder aberkannt.

Im 19. Jahrhundert stagnierte die Entwicklung der Stadt. Man versuchte, sich als Badeort zu profilieren, und als König Oscar II. gegen Ende des Jahrhunderts seine Sommer hier verbrachte, wurde Marstrand zu einem der wichtigsten Badeorte an der Westküste.

Im Ergebnis der Kommunalreform von 1862 blieb Marstrand Stadtgemeinde "(stadskommun)" und war in Folge die nach Einwohnerzahl kleinste Stadt Schwedens. Mit der Kommunalreform von 1971, durch die unter anderem Städte im politischen Sinne in Schweden abgeschafft wurden, ging die Stadtgemeinde Marstrand in der Gemeinde Kungälv auf.

Die schwedische Popgruppe ABBA drehte im Sommer 1980 in Marstrand den Videoclip zu ihrem Nummer-1-Hit "The Winner Takes It All," in dem die Gruppe unter anderem im Sozietätshaus zu sehen ist.

Marstrandsö ist eine autofreie Insel und kann nur über eine Fähre von der Insel Koö erreicht werden. Auf Marstrandsö befindet sich der ältere Teil von Marstrand, der noch einen mittelalterlichen Grundriss hat. Die Häuser sind vorwiegend aus Holz gebaut. Das Stadtbild wird von der über der Stadt thronenden Festung Carlsten sowie von den Hotels und Villen der Badegäste aus dem 19. Jahrhundert geprägt. Interessante Gebäude sind "Marstrands kyrka" aus dem 14. Jahrhundert, das Sozietätshaus aus dem Jahr 1886, das Warmbad aus dem Jahr 1858 und das Grand-Hotel.

Jedes Jahr findet Anfang Juli bei Marstrand die Segelregatta Match Cup Sweden statt. Im Juni 2009 war Marstrand Zielort der 8. Etappe des Volvo Ocean Race.




</doc>
<doc id="632775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632775" title="Edward Lindberg">
Edward Lindberg

Edward Ferdinand Jacob Lindberg (* 9. November 1886 in Cherokee, Iowa; † 16. Februar 1978 in Highland Park, Illinois) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Aufgewachsen ist er in seinem Geburtsort Cherikee, als Sohn einer aus Schweden eingewanderten Familie. 1909 und 1911 gewann er die AAU-Meisterschaften jeweils über 440 Yards, was ihn zur Teilnahme an der kommenden Olympiade qualifizierte. 

Bei den V. Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gewann er die Bronzemedaille im 400-Meter-Lauf, hinter dem US-Amerikaner Charles Reidpath (Gold) und dem Deutschen Hanns Braun (Silber) sowie die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Mel Sheppard, Ted Meredith und Charles Reidpath, vor den Teams aus Frankreich (Silber) und Großbritannien (Bronze). Das Team stellte bei diesem Lauf gleichzeitig mit einer Zeit von 3:16,6 min einen neuen Weltrekord auf.


</doc>
<doc id="632785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632785" title="Spaltpilz">
Spaltpilz

Spaltpilz steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="632789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632789" title="Eduard Blösch">
Eduard Blösch

Eduard Eugen Blösch (* 1. Februar 1807 in Biel/Bienne; † 7. Februar 1866 in Bern) war ein liberalkonservativer Berner und Schweizer Politiker.

Blösch war ein Sohn des Arztes Johann Alexander Bloesch und ein Bruder von Cäsar Adolf Bloesch. Nach einem Studium der Rechte an der Universität Bern – wo er Zofinger war – und der Universität Heidelberg arbeitete er als Jurist bei J. L. Schnell in Burgdorf. Daselbst war er Gemeindepräsident. 1838 wurde er Mitglied des Berner Kantonsparlamentes und 1841 zum Landammann gewählt, 1848 wurde er zum Oberauditor der Armee ernannt; 1850 bis 1854 war er bernischer Regierungspräsident, 1850 bis 1851 Mitglied des Ständerates und 1851 bis 1866 des Schweizerischen Nationalrats und 1858 Präsident des Nationalrates. 1854 bis 1866 war er Bundesrichter und 1855 dessen Präsident.

Seiner Gesinnung entsprechend folgte Blösch anfangs der Regenerationsidee, lehnte aber die Verfassung von 1848 ab. Später wurde er in das konservative Lager gedrängt. Er verwirklichte bernische Gesetze zum Gemeindewesen, den Kirchen und der Schuldbetreibung. Er unterstützte aus wirtschaftlichen Gründen den Bundesstaat und war ein Förderer der Industrie. Er wirkte versöhnend bezüglich Sonderbund, Jesuitenfrage und Aargauer Klöster. 1863 kandidierte er als Bundesrat, blieb aber gegen Karl Schenk chancenlos.

Auf kantonaler Ebene schwand Blöschs Einfluss wegen der Mehrheit der Radikalen zunehmend. Im Jahr seiner erneuten Wahl zum bernischen Regierungspräsidenten verstarb er.






</doc>
<doc id="632790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632790" title="Schwedische Volksbewegungen">
Schwedische Volksbewegungen

Die drei großen schwedischen Volksbewegungen ("schwedisch: folkrörelser") im 19. Jahrhundert waren die freikirchliche Erweckungsbewegung, die Abstinenzbewegung und die Arbeiterbewegung. Sie entstanden als Reaktion auf die patriarchalische Ständegesellschaft im damaligen Schweden, in der große Teile der Bevölkerung, wie zum Beispiel Pächter, Landarbeiter, Industriearbeiter und Frauen, abhängig von Haus- beziehungsweise Dienstherren waren und keinerlei Einfluss auf ihre Lebenssituation hatten.

Im heutigen Schweden haben die drei Bewegungen immer noch eine wichtige Rolle, und es gibt auch andere Bewegungen die eine große Mitgliedszahl haben. 

Die schwedische Ständegesellschaft am Beginn des 19. Jahrhunderts war hierarchisch und patriarchalisch gegliedert. Die Mehrheit der Bevölkerung hatte keinen politischen und sozialen Einfluss. Es wurde vorausgesetzt, dass die Haus- und Dienstherren deren Interessen vertraten. Bei Konflikten zwischen diesen Gruppen aber stand der Staat in der Regel auf Seiten der Herren.

Die gesellschaftlichen Veränderungen des 19. Jahrhunderts im Gefolge der Bodenreformen, der Industrialisierung und der Mobilisierung aufgrund neuer Verkehrsmittel rissen viele Menschen aus den traditionellen Gemeinschaften wie Dorf, Kirchengemeinde, Landgut oder Großfamilie. Rund um Industrieanlagen und Eisenbahnhaltestellen entstanden neue Siedlungen mit anderen Werthaltungen als die der Agrargesellschaft. Gleichzeitig gab es auch ein Bedürfnis nach einer neuen Gemeinschaft, die im Zusammenschluss Gleichgesinnter ihren Ausdruck fand.

Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden aus diesen Zusammenschlüssen die drei großen schwedischen Volksbewegungen, die freikirchliche Erweckungsbewegung, die Abstinenzbewegung und die Arbeiterbewegung. Sie wurden zwar oft von Personen aus der Oberschicht geführt, aber erreichten und mobilisierten eine breite Masse, die innerhalb dieser Volksbewegungen wichtige Initiativen ergriff, bevor deren Mitglieder überhaupt als mündige Bürger anerkannt waren. Schwedische Volksbewegungen in diesem Sinne waren nicht in erster Linie eine Bewegung des kleinen Volkes, sondern richteten sich gegen eine überkommene, staatliche Autorität und konnten daher auch durchaus vom Bürgertum mitgetragen werden. 

Die Volksbewegungen zeichneten sich nicht nur durch Freiwilligkeit und eine große Anzahl von Anhängern/Mitgliedern aus, sondern waren auch demokratisch organisiert und besaßen ein starkes ideologisches Moment. Sie versetzten die Menschen in Bewegung, geistig wie physisch, und veränderten deren Lebensführung und Gesellschaftssicht. Oft griff deren Tätigkeit über die engeren Ziele hinaus. So betrieb beispielsweise die Abstinenzbewegung eine umfassende Bildungsarbeit und war auch in der Wahlrechtsfrage politisch äußerst aktiv. 

Die Volksbewegungen trugen durch ihre Arbeit wesentlich zur Demokratisierung Schwedens bei und erreichten um 1900 ihren Höhepunkt, sind aber auch heute noch aktiv. Um 1910 hatten die religiösen Bewegungen innerhalb der freikirchlichen Erweckungsbewegung über 200.000 Mitglieder, die Organisationen der Abstinenzbewegung fast eine halbe Million Mitglieder und die Arbeiterbewegung um die 300.000 Mitglieder.

Die drei "klassischen" Volksbewegungen sind immer noch wichtige Organisationen in Schweden, daneben engagieren aber auch andere Bewegungen viele Menschen. Zu den modernen Volksbewegungen werden unter anderem die folgenden gezählt.


</doc>
<doc id="632794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632794" title="Black">
Black

Black (englisch „schwarz“) steht für:


geografische Objekte:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="632800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632800" title="Pannonica de Koenigswarter">
Pannonica de Koenigswarter

Pannonica de Koenigswarter, geb. "Kathleen Annie Pannonica Rothschild", (* 10. Dezember 1913 in London; † 30. November 1988 in New York) – eine Nachfahrin der englischen Rothschilds – war eine der wichtigsten Förderinnen des Modern Jazz. Vor allem mit dem Jazzpianisten Thelonious Monk und dessen Familie war sie eng verbunden. Monk wiederum betitelte eine seiner bekanntesten Kompositionen "Pannonica".

Kathleen Annie Pannonica Rothschild wurde 1913 als jüngste Tochter des Bankiers und Entomologen Charles Rothschild und der Rózsika Rothschild, geb. Edle von Wertheimstein, geboren. Ihr Bruder war Victor Rothschild, der dritte Baron Rothschild, und ihre Schwester Liberty Rothschild, mit der sie 1931 nach München zog. Pannonica, auch Nica genannt, erhielt ihren Namen nach dem Geburtsland ihrer Mutter (lat. "Pannonia" für das westungarische Pannonien) – ebenso wie eine von ihrem Vater dort neu entdeckte und von ihm benannte Schmetterlingsart. Sie wuchs in Frankreich auf und begann 1931 in München ein Studium der Malerei. Nach der Machtübernahme des Nationalsozialismus brach sie ihr Studium ab und verließ 1933 Deutschland wieder. Sie wurde 1935 in Le Touquet Pilotin und lernte dort ihren späteren Ehemann Baron Jules de Koenigswarter kennen. In dieser Ehe gebar sie fünf Kinder.

Während des Zweiten Weltkrieges engagierte sich ihre Familie im Widerstand gegen die Nazi-Diktatur: ihr Mann schloss sich den Forces françaises libres (FFL) von Charles de Gaulle an, sie begleitete ihn nach Französisch-Äquatorialafrika, wo sie ihr Interesse für afrikanische Kultur entwickelte, trat ebenfalls den FFL bei und arbeitete für diese als Chiffriererin, Kommentatorin bei Radio Brazzaville und als Fahrerin von Militärfahrzeugen. Ihre Einsätze als aktive Kämpferin führten sie u. a. in die Kolonie Goldküste, den Kongo, nach Nigeria, Ägypten, Libyen, Tunesien, Italien und Frankreich. Ihr Bruder Victor arbeitete gleichzeitig als persönlicher Kurier für Winston Churchill in den USA und erhielt dort, als bereits ausgebildeter klassischer Pianist, von Teddy Wilson Klavierunterricht. Wilson war es auch, der de Koenigswarter in Kontakt mit den aktuellen Strömungen im amerikanischen Jazz brachte, insbesondere durch eine Aufnahme von Duke Ellingtons Suite "Black, Brown and Beige" und Monks "’Round Midnight". Als junges Mädchen kannte und liebte sie bereits zahlreiche Jazz-Schallplatten aus der umfangreichen Sammlung ihres Vaters und besuchte mit ihrem Bruder die in England seltenen Konzerte von Benny Goodman.

Nach Kriegsende zog sie mit ihrem Mann, der Diplomat wurde, zunächst nach Norwegen, dann nach Mexiko-Stadt. 1952 ging sie – der Verpflichtungen einer Diplomatengattin leid und deshalb ohne ihn – nach New York, wo sie mit ihrer ältesten Tochter eine Suite im "Stanhope Hotel" an der Fifth Avenue bewohnte. Die Scheidung wurde erst 1956 vollzogen.

Sie tauchte in die New Yorker Jazzszene ein, besuchte regelmäßig die einschlägigen, heute legendären Liveclubs, wie z. B. Five Spot, Village Vanguard, Birdland, Minton’s Playhouse und Small’s Paradise und ihre Suite wurde von unzähligen Musikern frequentiert, die sich dort erholten, unterhielten und auch Jamsessions abhielten, was de Koenigswarter horrende Mieterhöhungen bescherte, um dort wohnen bleiben zu können. Schnell wurde sie für Jazzmusiker zu einer Art Patronin und half ihnen mit Geld, Unterkunft, Jobs und Rat, manchmal auch durch juristischen Beistand und Entwürfe für Schallplatten-Cover. Sie wurde Mitglied der Musikergewerkschaft und war zeitweilig sogar als Künstleragentin für Art Blakey und seine Jazz Messengers tätig. Zu ihrem Freundes- und Bekanntenkreis zählten des Weiteren u. a. Lionel Hampton, Walter Davis, Bud Powell, Coleman Hawkins, Sonny Clark und Tommy Flanagan. Den allein lebenden Epileptiker Hawkins versorgte sie nach einem Anfall in dessen Wohnung. Als der depressive Powell, der zeitweilig auch bei ihr wohnte, spurlos verschwand, suchte sie tagelang nach ihm, bis er wieder aufgefunden wurde. Der von Alkohol und anderen Drogen gekennzeichnete Charlie „Bird“ Parker (er war seit seiner Jugend heroinabhängig), der nicht einmal mehr im nach ihm benannten "Birdland" ein Engagement erhielt, war ein körperliches Wrack, zog aber ihre Suite einer Behandlung in einem Krankenhaus vor und starb dort im März 1955 im Alter von nur 34 Jahren. Aufgrund ihres Engagements und ihrer Abstammung wird sie auch oft als Bebop- oder Jazz- Baroness bezeichnet, sie galt als eine Personifikation des weiblichen Hipsters.

Nach Parkers Tod verließ sie das "Stanhope Hotel" und zog für viele Jahre in das "Bolivar Hotel". Thelonious Monks Komposition "Ba-Lue Bolivar Ba-Lues-Are" erinnert an diese Zeit. De Koenigswarter traf Monk erstmals 1954 in Paris, wo sie ihm nach einem Konzert von einer gemeinsamen Freundin, der Pianistin Mary Lou Williams, vorgestellt wurde. Sie wurden Freunde fürs Leben. Durch sie erhielt er 1957 seine "Cabaret Card", die Auftrittserlaubnis für New York, zurück. Diese war ihm zwei Jahre zuvor bei Baltimore auf Grund eines vermeintlichen Drogendeliktes entzogen worden. De Koenigswarter, die ihn damals begleitete, wurde zu drei Jahren Haft verurteilt, kam frei und erreichte Jahre später einen Freispruch. De Koenigswarter setzte sich dann in einem langen Kampf und mit einer Unterschriftenaktion dafür ein, dass Musikern in den New Yorker Nachtclubs nicht mehr abverlangt wurde, sich Fingerabdrücke abnehmen und eine "Cabaret Card" ausstellen lassen zu müssen, bis 1967 diese Vorschrift endlich abgeschafft wurde.

Zu damaliger Zeit tauchte der Name de Koenigswarters häufig in der Boulevardpresse auf. Der Tod Parkers in ihrer Suite und die gemeinsame "Arrestierung" mit Monk befeuerte die rassistische Abneigung der damaligen amerikanischen Gesellschaft gegenüber dem Umgang zwischen Schwarzen und Weißen. De Koenigswarter berichtete, dass bei Auftritten in den Südstaaten Weiße die Straßenseite wechselten oder vor ihnen ausspuckten, wenn sie mit den Musikern unterwegs war. Befreundete Musiker bestätigten, dass sie regelmäßig in Schwierigkeiten geriet, weil sie sich den Umgang mit ihren schwarzen Freunden nicht reglementieren ließ. De Koenigswarter nahm auch Monk und seine Familie nach einem Wohnungsbrand auf und unterstützte ihn finanziell. Als Monk erstmals ernsthaft krank wurde, zog er 1973 in de Koenigswarters Haus in Weehawken, New Jersey ein, wo er zurückgezogen 1982 starb. Monk nannte sein neues Zuhause zunächst "Catsville", denn "Cats" ist Jargon für "andere Musiker" (Barry Harris lebte noch 2006 in dem Haus). Dann sorgten Hunderte von Katzen, die von der Tierliebe de Koenigswarters profitierten, für die Umbenennung des Domizils in "Catshouse". Nach Monks Tod kämpfte sie dafür, dass ein Platz in New Yorks 63. Straße West, wo Monk 45 Jahre gelebt hatte, in "Thelonious Sphere Monks Circle" umbenannt wurde. Monks Ehefrau Nellie sagte später über de Koenigswarter: „Sie ist uns eine aufrichtige Freundin gewesen, und davon haben wir nur wenige gehabt. Sie war genau die Person, die wir brauchten.“

De Koenigswarter hatte bis Ende der 60er-Jahre eine große Menge von Polaroids von Musikern angefertigt, die vor allem alltäglich-dokumentarischen Charakter besaßen, und die meistens private und seltener öffentliche Situationen abbildeten. Parallel hatte sie zwischen 1961 und 1966 rund 300 Jazzmusiker nach ihren drei wichtigsten Wünschen befragt. Bereits damals beabsichtigte sie ein Buch mit den Photos und Antworten herauszugeben, aber kein Verleger zeigte Interesse, so dass die Idee erst posthum verwirklicht wurde. (→ siehe Würdigungen)

Anfang der achtziger Jahre half sie Barry Harris eine Jazzschule zu gründen und veröffentlichte Ende 1986 in einer New Yorker Tageszeitung eine Würdigung des Menschen und Künstlers Monk, in welcher sie über ihn schrieb: „Als Mensch war er wie seine Musik. Er konnte dein ganzes Leben verändern. [… Er konnte] dich die Musik, ihr Innerstes und ihr Äußeres, empfinden lassen wie kein anderer. Er versetzte dich ins Herz der Unendlichkeit der Musik hinein...“ Die Premiere des Films Bird über Charlie Parker im Jahr 1988 war ihr letzter öffentlicher Auftritt.

1988 starb Baroness Pannonica de Koenigswarter kurz vor ihrem 75. Geburtstag während einer Operation, bei der sie einen Bypass erhalten sollte. Sie hinterließ drei Töchter, zwei Söhne und einen Enkel. Bei einem Gedenkgottesdienst in der „Kirche des Jazz“ Saint Peter's Church (New York) intonierte eine von Barry Harris angeführte Band ihre Lieblingssongs und wurde von Stepptänzern unterstützt. Ihrem letzten Wunsch gemäß wurde ihre Asche zur Musik von Monks ’Round Midnight um Mitternacht auf dem Hudson River verstreut.

Ihre Großnichte Nadine de Koenigswarter, eine in Paris lebende Malerin und Free Jazz-Liebhaberin, von Pannonica de Koenigswarter als "Quasi-Enkelin" bezeichnet, fand im Haus ihrer Großtante einen Karton mit den Fotos von Jazzmusikern aus den 60ern und daneben die Notizen von jeweils drei Antworten ihrer Musikerfreunde auf die Frage: „Was sind deine drei Wünsche?“ Das zu Lebzeiten von Pannonica de Koenigswaerter nicht zu realisierende Buchprojekt brachte Nadine de Koenigswarter im Jahr 2006 in französischer Sprache heraus. Die französische "Académie du Jazz" wählte es zum Buch des Jahres.

In dem Buch kommen nicht nur die Musiker aus ihrem direkten Freundeskreis zu Worte und auf Bild, sondern auch viele andere damalige oder spätere Jazzstars, wie z. B. Charles Mingus, Miles Davis (ebenfalls im "Cathouse" fotografiert), Elvin Jones, Sun Ra, Dizzy Gillespie, John Coltrane, Lou Donaldson, Mary Lou Williams, Eric Dolphy, Anita O’Day, Duke Ellington, Donald Byrd, Stan Getz, Count Basie, Louis Armstrong, Max Roach, Betty Carter, Oscar Peterson, Cannonball Adderley, Miriam Makeba, Dinah Washington, Albert Mangelsdorff und viele andere.

Die Bandbreite der insgesamt 300 Musiker, die im Buch berücksichtigt wurden, gibt nicht nur das persönliche Wirken und die Bekanntheit de Koenigswarters in der damaligen Jazzszene wider, sondern ist auch ein Spiegelbild derselben. Die Wünsche der Musiker haben mehrere Schwerpunkte, die sich aus den Aussagen herauskristallisieren: Neben persönlichen, vor allem ihre Familien betreffende Aussagen sowie Gesundheit und insbesondere einer persönlichen künstlerischen Weiterentwicklung (z. B. Gerry Mulligan, Lionel Hampton, Eddie Thompson, Pee Wee Russell, Charlie Byrd, Sonny Stitt, Oscar Peterson, Anita O’Day) wünschten sich viele Musiker vor allem bessere Auftrittsmöglichkeiten und eine bessere Anerkennung des Jazz als Kunst- und Musikform (Elvin Jones, Reggie Workman, Cannonball Adderley, Oscar Peterson, Charlie Rouse, Hank Mobley) oder dass das Dasein als Jazzmusiker bessere Verdienst- und Überlebensmöglichkeiten bescheren möge. Die finanziellen Wünsche sind zum Teil simpel mit "GELD!" (Sonny Rollins, Charlie Persip) beschrieben, zum Teil mit Wünschen nach einer Wohnung oder einem Auto (Eric Dolphy, Tommy Flanagan) oder einfach nur, dass mit dem Musikmachen auch das Geldverdienen möglich sein solle (Archie Shepp: „Von Armut befreit zu sein“, Dizzy Gillespie, Charles Mingus, Jimmy Cobb, Joe Zawinul). Neben der Tatsache, dass viele Jazzmusiker zu damaliger Zeit offenbar in sehr prekären Verhältnissen lebten, richteten sich viele allgemeine und gesellschaftliche Wünsche auf Frieden und Liebe in der Welt und weniger gesellschaftliche Gewalt (Sonny Stitt, Wes Montgomery, Wayne Shorter) und auf ein Ende des Rassismus (Betty Carter, Jimmy Heath, Cannonball Adderley, Miles Davis äußerte nur einen Wunsch: „WEISS zu sein.“)

Der Jazzautor und -förderer Francis Paudras schrieb über sie und ihre Persönlichkeit: 

Etwa zwanzig Jazztitel wurden ihr gewidmet: Gigi Gryces Stück (und Album) "Nica’s Tempo", Sonny Clarks "Nica" und "My Dream of Nica", Horace Silvers "Nica’s Dream", Kenny Dorhams "Tonica", Kenny Drews "Blues for Nica", Freddie Redds "Nica Steps Out", Barry Harris "Inca" und "Nicaragua", Duke Jordans "Pannonica", Tommy Flanagans "Thelonica" und Thelonious Monks "Pannonica" als auch sein Stück "Weehawken Mad Pad", das in Roger Vadims "Les liaisons dangereuses" von den Jazz Messengers dargeboten wird sowie "Ba-lue Bolivar Ba-lues-are" über das "Hotel Bolivar", das 1957 mit "Pannonica" auf Monks "Brilliant Corners" erschien und wobei der Titel seine übertriebene Aussprache des Namens darstellen soll, wie der Produzent Orrin Keepnews zu der Wiederauflage 2007 schrieb.

Clint Eastwood drehte 1988 den biographischen Spielfilm "Bird" über die Jazzlegende Charlie Parker, in dem Diane Salinger die Rolle de Koenigswarters spielte. Der Film wurde mit einem Oscar, einem Golden Globe und bei den Filmfestspielen von Cannes ausgezeichnet. Allerdings war de Koenigswarter nicht mit der Besetzung ihrer Figur einverstanden, da die Schauspielerin „wie ein Pferd“ aussehe. De Koenigswarter erscheint auch in der von Eastwood produzierten Dokumentation "Thelonious Monk: Straight, No Chaser" von 1989. Gewürdigt wird sie auch in dem Dokumentarfilm "The Jazz Baroness" (2009), den ihre Nichte Hannah Rothschild schuf.

Ihr Buch "Die Jazzmusiker und ihre drei Wünsche" wurde 2007 mit dem Prix Charles Delaunay ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="632802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632802" title="Giovanni Spadolini">
Giovanni Spadolini

Giovanni Spadolini (* 21. Juni 1925 in Florenz; † 4. August 1994 in Rom) war ein italienischer Journalist, Historiker und Politiker des linksliberalen Partito Repubblicano Italiano. 

Spadolini studierte bis 1949 Jura. Mit 25 Jahren wurde er Professor für zeitgenössische Geschichte an der Universität Florenz. Er veröffentlichte viele Bücher politischen und historischen Inhalts. Darin beschäftigte er sich häufig mit dem Risorgimento.

Von 1955 bis 1968 fungierte er als Chefredakteur der Regionalzeitung "Il Resto del Carlino" in Bologna, von wo er von 1968 bis 1972 zum "Corriere della Sera" in Mailand wechselte. Er wurde für seine Partei 1972, 1976 und 1979 in den italienischen Senat gewählt. Von 1974 bis 1976 gehörte er dem Kabinett als Minister für Umwelt und Kulturgüter an. 1979 trat er erneut in die Regierung als Minister für Öffentliche Bildung ein. Als der Parteivorsitzende der Republikaner, Ugo La Malfa, im September 1979 starb, wurde Spadolini bis 1988 sein Nachfolger.

Nach dem Rücktritt von Ministerpräsident Arnaldo Forlani wurde Spadolini von Präsident Alessandro Pertini im Juni 1981 mit der Regierungsbildung beauftragt, was ihm nach zähen und hartnäckigen Verhandlungen unerwartet gelang. Am 28. Juni 1981 wurde Spadolini erster Regierungschef einer italienischen Nachkriegsregierung, der nicht der Democrazia Cristiana angehörte; er ist zudem der bislang einzige Ministerpräsident seiner Partei. Das Amt übte er bis November 1982 aus.

Spadolini trat für den NATO-Doppelbeschluss ein und setzte die Stationierung von amerikanischen Cruise Missile auf dem US-Stützpunkt Comiso bei Ragusa auf Südsizilien durch. Als bei Spadolinis früherer Zeitung "Corriere della Sera" nach einem Besitzerwechsel die Entlassung von 1.230 Beschäftigten drohte, kam es zu einer Staatskrise, bei der Spadolini, dem Unternehmer Olivetti und dem Medientycoon Angelo Rizzoli Manipulation und Verletzung der Kartellgesetzgebung vorgeworfen wurde.

Bettino Craxi, der Chef des Koalitionspartners PSI, zog im August 1982 vorübergehend alle Minister aus dem Kabinett zurück. Spadolini überwand diese Krise und regierte weiter, bis Craxi ihn im November 1982 wegen wirtschaftspolitischer Meinungsverschiedenheiten erneut scheitern ließ. Dessen Kabinett gehörte Spadolini seit von August 1983 bis 1985 als Verteidigungsminister an. 1987 wurde er zum Senatspräsidenten gewählt und blieb es bis April 1994. Nach dem Wahlsieg von Silvio Berlusconis Polo per le Libertà fehlte ihm eine Stimme; Carlo Scognamiglio Pasini wurde sein Nachfolger.

Spadolini starb 1994 im Alter von 69 Jahren an Magenkrebs. Er wurde auf dem Cimitero delle Porte Sante in seinem Geburtsort Florenz bestattet.

Nach Giovanni Spadolini ist die Bibliothek des italienischen Senats benannt.


</doc>
<doc id="632803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632803" title="Akkusativsprache">
Akkusativsprache

Als Akkusativsprachen, auch Nominativ-Akkusativ-Sprachen, bezeichnet man in der Sprachtypologie einen Typ der Einteilung von Satzgliedern, wie er aus den meisten europäischen Sprachen, darunter dem Deutschen, vertraut ist: Akkusativsprachen verwenden dieselbe grammatische Markierung (z. B. Kasus) für das Subjekt von transitiven Verben (typischerweise das Agens-Argument) und das Subjekt von intransitiven Verben — dies ist jeweils der Nominativ-Kasus. Seinen Namen hat dieser Sprachtyp davon, dass für das direkte Objekt von transitiven Verben (typischerweise das Patiens-Argument) im Gegensatz dazu ein besonderer Kasus verwendet wird, nämlich der Akkusativ. Hierbei ist eher der Akkusativ der Kasus, der gesondert markiert wird, während der Nominativ tendenziell der Kasus ist, der unmarkiert bleibt (also endungslos ist).

Eine solche Einteilung in Nominativ- und Akkusativ-Ergänzungen ist in den Sprachen der Welt der häufigste Fall, aber nicht alternativlos: Ihr gegenüber steht v. a. der Typ der Ergativsprache, die (im Idealfall) spiegelbildlich verfährt und einen speziell markierten Kasus nur für das Subjekt des transitiven Satzes benutzt, unmarkierten Kasus an den übrigen Positionen.

In einem strikten Sinn sind nur solche Sprachen Akkusativsprachen, in denen ein Akkusativ als spezieller Kasus markiert wird. In einem weiteren Sinn wird diese Bezeichnung auch auf Systeme angewandt, die Verbergänzungen anders markieren als durch Kasus, d. h. durch Wortstellung oder Personalaffixe am Verb, aber hierbei eine gleichartige Unterteilung vornehmen.

Ein bekanntes Beispiel für eine Akkusativsprache ist Latein — hier wird allerdings neben dem Akkusativ meist auch der Nominativ mit einer Endung markiert (was z. B. im Deutschen sehr wenig der Fall ist):


Andere Systeme:
Oberbegriff:



</doc>
<doc id="632807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632807" title="Kokzidien">
Kokzidien

Kokzidien (Coccidia bzw. Coccidiasina) sind eine Untergruppe der zu den Apicomplexa gehörenden Conoidasina, die in der Regel intrazellulär parasitisch in höheren Tieren, opportunistisch aber auch in Menschen leben. 

Die Kokzidien befallen vorwiegend den Magen-Darm-Trakt und bewirken je nach Befallsstärke Durchfall. Die Erkrankungen durch Kokzidien nennt man Kokzidiosen. Sie kommen bei Haustieren wie Hund, Katze und Kaninchen, aber auch bei Wiederkäuern, Geflügel, Fischen und Reptilien vor. Als Therapie werden sog. Kokzidiostatika verabreicht. Die Krankheit kann nach erfolgreicher Behandlung rasch abheilen. In besonderen Fällen, z. B. bei Jungtieren, kann sie auch tödlich enden.

In einer Wirtszelle, meist des Magen-Darm-Kanals, des Blutes, der Leber oder Niere, vollziehen sie eine ungeschlechtliche Vermehrung in Form einer Schizogonie/Merogonie (Spaltung) durch mehrfache Kernteilungen und zerstören dabei die Zelle. Jeder der sogenannten Merozoiten (bis zu 100 aus einer Elternzelle) befällt anschließend eine neue Zelle und der Vorgang wiederholt sich. Die Form der Teilung ist abhängig vom Parasiten: "Toxoplasma gondii" teilt sich in einer Form die Endodyogenie genannt wird, während "Eimeria" ein Schizogonie/Merogonie-Teilungsmuster aufweist. Bei "Sarcocystis" wird das Teilungsmuster als Endopolygonie bezeichnet.

Die Zahl der ungeschlechtlichen Vermehrungen ist für jede Kokzidien-Art spezifisch. im Anschluss an die ungeschlechtliche Vermehrungsphase (Schizogonie) bilden sich Geschlechtszellen (Gametogonie), nämlich große plasmareiche Makrogameten und kleine begeißelte Mikrogameten, und es vollzieht sich eine geschlechtliche Vermehrung. Die befruchtete weibliche Zelle (Zygote) umgibt sich mit einer Hülle (Enzystierung) und wird zur Oozyste. Sie wird mit dem Kot des Wirtes ausgeschieden. In der Außenwelt kommt es zur Reduktionsteilung (Meiose), in der sich einkernige Teilungsprodukte (Sporoblasten) bilden und sich mit Hüllen umgeben, die sogenannten Sporen (Sporogonie). In den Sporen bilden sich unter einer weiteren Teilung (Mitose) die infektiösen Sporozoiten. Bei Sarcocystis vollzieht sich die Sporulation bereits im Wirt, die Oozystenhülle bricht vor verlassen des Darmes auf und Sporozysten werden ausgeschieden.

Die Coccidia gliedern sich in zwei Untergruppen:

Mikro- und Makrogametozyten legen sich vor Ausbildung der reifen Geschlechtsindividuen aneinander (Synzygie). Die Art "Adelea ovata" befällt Tausendfüßer, "Adelina dimidiata" lebt in Hundertfüßern (Skolopender); "Klossia helicina" lebt im Nierengewebe der Weinbergschnecke ("Helix pomatia"). "Karyolysus"-Arten leben in Eidechsen und Schlangen, von Milben übertragen.

Innerhalb des Taxons der Eimerida gibt es folgende Gliederung:

"Eimerida"-Arten sind die typischen Erreger der Kokzidiose (s. o.) bei Rind, Schaf, Schwein, Ziege, Ratte, Kaninchen, aber auch in Geflügel, Reptilien, Amphibien und Fischen. Zwei "Isospora"-Arten (Cystoisospora belli) sind aus dem Darm des Menschen bekannt. "Leucocytozoon" befällt das Blut von Vögeln. 
"Eimeria" durchläuft einwirtige (monoxene) Lebenszyklen und unterscheidet sich dabei zu "Toxoplasma gondii", "Sarcocystis" und "Plasmodium", welche heteroxene (mehrwirtig) Zyklen durchlaufen.

Kryptosporidien ("Cryptosporidium") infizieren häufig Kälber, gelegentlich Menschen, darüber hinaus bis zu 40 weitere Wirbeltiere.

"Caryospora bubonis", ein Parasit der Eimeriidae, befällt Vögel.

Parasiten aus dem Taxon der Frenkelia, beispielsweise Frenkelia microti, befallen Vögel als Hauptwirte, beziehungsweise Nagetiere als Zwischenwirte. 

Ebenfalls zu den Sarcocystidae gehört "Toxoplasma gondii", bislang die einzige Art innerhalb der Gattung Toxoplasma. T. gondii ist der Erreger der Toxoplasmose bei Katzen. Diese Infektion ist für Menschen mit gesundem Immunsystem ungefährlich. Eine Gefahr besteht allerdings bei Menschen mit geschwächtem Immunsystem (HIV- oder Transplantationspatienten). Eine weitere Gefahr besteht bei der Erstinfektion in der Schwangerschaft, bei der das ungeborene Kind sterben oder schwere Behinderungen davontragen kann.

Haemosporidia wurde fälschlicherweise lange den Kokzidien zugeordnet, sie sind in der aktuellen Systematik jedoch zur Klasse der Aconoidasida innerhalb der Apicomplexa einzuordnen.
"Haemosporidia" ist eine für Menschen bedeutende Parasitengruppe, zu der der Malaria-Erreger "Plasmodium malariae" gehört. Plasmodien sind auch der Tropica-Parasit ("Plasmodium falciparum") und der Tertianaparasit ("Plasmodium vivax"). Andere Plasmodien kommen in Affen, Fledermäusen und anderen Säugetieren vor, z. B. "Theileria parva" (Küstenfieber afrikanischer Rinder).




</doc>
<doc id="632809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632809" title="Splattertext">
Splattertext

Als Splattertexte oder Splatter-Lyrics bezeichnet man Liedtexte, die das brutale Töten eines Menschen beschreiben oder andere „unappetitliche“ Themen, wie etwa Kannibalismus, schildern. Die Handlung wird meistens sehr detailreich und medizinisch genau beschrieben und das morbide Thema wird auf sehr viele Weisen immer wieder variiert.

Splattertexte finden sich hauptsächlich im extremen Metal, dort besonders im Death Metal und im Grindcore, aber auch in anderen Genres, beispielsweise im Hip-Hop-Subgenre Horrorcore und besonders im Psychokore werden solche Texte verarbeitet. Einige Bands haben sich auf dieses Thema quasi spezialisiert. Aufgrund der Texte werden viele Alben von nationalen Zensurbehörden – in Deutschland beispielsweise der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien – indiziert.

Einige bekannte Bands, die starken Gebrauch von Splattertexten machen, sind Cannibal Corpse und Eisregen. Aber auch der Rapper Kaisa sowie das Hip-Hop-Label Hirntot Records sind auf Splattertexte spezialisiert.


</doc>
<doc id="632813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632813" title="Aktivsprache">
Aktivsprache

Als Aktivsprache (auch: Aktiv-Stativ-Sprache, Aktiv-Inaktiv-Sprache) bezeichnet man innerhalb der relationalen Typologie einen Sprachtyp, der das Agens (dieses ist „aktiv“) sowohl transitiver als auch intransitiver Sätze stets auf die gleiche Art zum Ausdruck bringt und das Patiens (dieses ist „inaktiv“) in allen Sätzen stets auf eine andere Art bezeichnet. Der Unterschied beispielsweise zum Deutschen besteht also darin, dass das intransitive Subjekt keinen einheitlichen Kasus erhält (Nominativ), sondern dass die Markierung je nach semantischer Rolle wechselt. 

Es besteht ebenso ein Kontrast zu Ergativsprachen, die das intransitive Subjekt einheitlich als Absolutiv markieren; allerdings erlauben manche Ergativsprachen auch teilweise Ergativkasus bei „aktiven“ Teilnehmern, und tendieren somit mehr oder weniger in ein Aktiv/Inaktiv-System hinüber (zum Beispiel im Georgischen).

Ein reines Aktiv/Inaktiv-System wird typischerweise durch zwei Reihen von Pronominalelementen am Verb markiert, d. h., es gibt zwei morphologische Kategorien "Aktiv" und "Inaktiv" (wobei die erstere direkt nichts mit dem gleichnamigen Genus verbi zu tun hat).

Sprachen dieses Typs finden sich außerhalb Europas, vor allem in indigenen amerikanischen Sprachen, aber auch in anderen.

In diesen Beispielen kann man sehen, dass das Dakota nur die 1. Person Singular („ich/mich“) am Verb markiert, die 3. Person Singular wird nicht explizit ausgedrückt. Die beiden Formen, die als „ich/mich“ übersetzt werden, werden nicht in Abhängigkeit von „Subjekt/Objekt“ zugewiesen, sondern je nach aktivem/inaktivem Status des Teilnehmers:



Andere Systeme:
Oberbegriff:



</doc>
<doc id="632815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632815" title="Karlskron">
Karlskron

Karlskron ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen.

Die Gemeinde Karlskron liegt in der Planungsregion Ingolstadt.

Die Gemeinde hat 15 amtlich benannte Gemeindeteile: die Pfarrdörfer Adelshausen, Karlskron und Pobenhausen, die Siedlungen Deubling, Fruchtheim, Josephenburg, Probfeld und Walding, die Dörfer Aschelsried, Brautlach, Grillheim, Karlsruh und Mändlfeld und die Weiler Bofzheim und Wintersoln.

Es gibt die Gemarkungen Adelshausen (mit Adelshausen, Aschelsried und Wintersoln), Karlskron (mit Bofzheim, Brautlach, Deubling, Fruchtheim, Grillheim, Karlskron, Josephenburg, Karlsruh, Mändlfeld, Probfeld und Walding) und Pobenhausen.

Karlskron wurde Ende des 18. Jahrhunderts als erste der Kolonistensiedlungen im Donaumoos gegründet. Die ersten Häuser entstanden ab 1791 entlang der neu erbauten Moosstraße von Reichertshofen nach Lichtenau. Angelehnt an den Kurfürsten Karl Theodor erhielt die Kolonie den Namen Karlskron. Der Kurfürst nahm am 26. Mai 1794 den Fortschritt der Mooskolonisation persönlich in Augenschein, woran eine Gedenktafel am heutigen Rathaus erinnert. Dieses älteste Gebäude in Karlskron war zuerst Moosgericht, dann Sitz des Hofmarksherrn Franz Seraph Grill, 120 Jahre Kloster der Armen Schulschwestern und ist seit 1973 Sitz der Gemeindeverwaltung.

Bereits 1793 hatten die Kolonisten bei der Donaumoos-Kulturkommission für die 40 Familien wegen der weiten Wege in Nachbarorte eine Kirche, einen Pfarrer und einen Lehrer angefordert. Im Jahre 1804 wurde eine Pfarrkuratie eingerichtet, ab 1806 – unterbrochen durch die Napoleonischen Kriege – wurde bis 1815 die Pfarrkirche errichtet.

Die Gemeinden Pobenhausen und Adelshausen wurden am 1. Mai 1978 eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3567 auf 4971 um 1404 Einwohner bzw. um 39,4 %.

Seit 1. Mai 2014 ist Stefan Kumpf (CSU) der Bürgermeister. Er hatte am 15. März 2020 vier Mitbewerber und wurde im ersten Wahlgang mit 66,67 % der Stimmen für die Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026 wieder gewählt.

Die Kommunalwahl am 16. März 2014 führte zu folgendem Ergebnis für die Verteilung der 16 Sitze des Gemeinderats:
Die Kommunalwahl am 15. März 2020 hatte folgendes prozentuales Ergebnis mit Sitzverteilung:
"Blasonierung": Unter silbernem Schildhaupt, darin nebeneinander drei grüne Kleeblätter, in Schwarz ein wachsender, rot bewehrter goldener Löwe, der mit seinen Vorderpranken eine goldene Krone hält.

"Wappengeschichte": Die drei Kleeblätter im Schildhaupt versinnbildlichen die Landwirtschaft als früher bedeutendsten Wirtschaftszweig. Der in den pfälzischen Farben ausgeführte goldene Löwe im schwarzen Feld wurde in geminderter Form aus dem Wappen der wittelsbachischen Landesherren übernommen. Das Straßendorf Karlskron entstand ab 1790 während der Regierungszeit von Kurfürst Karl Theodor durch systematische Kultivierung des Donaumooses. Ein Großteil der ersten Kolonisten stammte aus der Rheinpfalz. Der Ortsname Karlskron bezieht sich auf Kurfürst Karl Theodor, der die Besiedlung und landwirtschaftliche Nutzung des Donaumooses förderte. An seinen Besuch in Karlskron im Jahr 1794 erinnert eine Gedenktafel am Rathaus. Die Krone in den Pranken des Löwen redet für den zweiten Teil des Gemeindenamens.

"Wappenführung": seit 1972<br>
"Rechtsgrundlage:" Beschluss des Gemeinderats und Zustimmung der Regierung von Schwaben<br>
"Beleg:" Schreiben der Regierung von Schwaben vom 24. März 1972<br>
"Elemente aus Familienwappen:" Wittelsbacher





</doc>
<doc id="632830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632830" title="Bleiken">
Bleiken

Der Name Bleiken bezeichnet:

Siehe auch: Bleicken


</doc>
<doc id="632839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632839" title="Werner II. (Habsburg)">
Werner II. (Habsburg)

Werner II. Graf von Habsburg († 19. August 1167) war der Sohn von Otto II. Graf von Habsburg.

Werner II. erscheint schon 1135 im Besitz der Landgrafschaft Ober-Elsass, wo das Geschlecht schon früher ausgedehnte Güter hatte, und der Schirmvogtei über das Kloster Muri, dem auch Luzern mit den übrigen Ortschaften gehörte.

Er starb in Italien, als nach der Schlacht von Tusculum im kaiserlichen Heer eine Seuche ausbrach.

∞ Ita von Starkenberg (in Tirol)



</doc>
<doc id="632840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632840" title="Matthew Gregory Lewis">
Matthew Gregory Lewis

Matthew Gregory Lewis (* 9. Juli 1775 in London; † 14. Mai 1818 auf See) war ein britischer Schriftsteller und Bühnenautor.

Lewis war ältestes Kind von Matthew Lewis sen. und Frances Lewis. Sein Vater war 1750 auf Jamaika auf die Welt gekommen; er war Staatssekretär am Kriegsministerium und verfügte über beachtliche Bezüge. Lewis’ Mutter verließ ihren Mann 1781, um mit einem Musiker zu leben. Der damit zusammenhängende Skandal machte es erforderlich, die Scheidung einzureichen – ein Prozess, der der direkten Billigung des Parlaments bedurfte, das dem Verfahren jedoch nicht stattgab. Seither lebten Lewis’ Eltern in Trennung.

Noch während seines Studiums an der Westminster School und am Christ Church College, das ihn auf eine diplomatische Karriere vorbereiten sollte, verbrachte Lewis einige Zeit in unterschiedlichen europäischen Ländern, insbesondere um seine Sprachkenntnisse zu erweitern. Nachdem er 1791 Paris besucht hatte, lernte er im selben Jahr in Weimar Goethe, Schiller, Wieland und Kotzebue kennen; seinem Freund Byron vermittelte er den Fauststoff. 1794 wurde er Kulturattaché des britischen Botschafters in Den Haag; in dieser Zeit entstand, womöglich angeregt durch den strukturverwandten Schauerroman "Das Petermännchen" von Christian Heinrich Spieß, sein bekanntestes Werk, "The Monk", das ihn mit einem Schlag berühmt machte.

Lewis war 1796–1802 Mitglied des britischen Unterhauses und vertrat dort Hindon. Obwohl selbst einer Familie von Sklavenhaltern entstammend, stimmte er 1807 für die Abschaffung der Sklaverei. Nach nur wenigen Jahren gab er sein Mandat zurück, um sich gänzlich der Literatur zu widmen, eine Unabhängigkeit, die er sich leisten konnte, da ihm sein Vater 1812 ein beträchtliches Vermögen hinterlassen hatte. 1815 besuchte er für vier Monate seine Güter auf Jamaica; in dieser Zeit entstand das "Journal of a West Indian Proprietor" (posthum veröffentlicht 1833). Zwischenstation machte er in Italien und der Schweiz, wo er seine Freunde Byron und Shelley traf. Bei einem Besuch seiner anderen Güter auf Jamaika 1817, den er genutzt hatte, um sich für eine Verbesserung der Lebensbedingungen der Sklaven einzusetzen, erkrankte er an Gelbfieber und starb auf der Rückreise; er wurde auf See bestattet.

Schon als Student versuchte er, dem englischen Publikum die Weimarer Klassik und die Literatur des Sturm und Drang zu vermitteln; er übersetzte Schillers "Kabale und Liebe", genannt "The Minister", und "Rolla", ein Stück von Kotzebue. Sein anonym publizierter Schauerroman "Der Mönch" ("The Monk", 1796) wurde jedoch sein erster großer Erfolg. Obwohl die meisten Rezensenten, darunter Samuel Taylor Coleridge, das Werk als schwülstig und unnatürlich ablehnten, andere Rezensenten gar von strafrechtlich zu ahndender Blasphemie und Obszönität sprachen, hatte es doch gerade aufgrund seiner Verrufenheit ungeheuren Erfolg. Die stark kritisierte Erstausgabe wich noch im Jahr ihres Erscheinens einer purgierten Fassung, die insbesondere um sexuell explizite, blasphemische und gewalttätige Passagen bereinigt worden war, aber dennoch den Nimbus des „Unanständigen“ behielt. Als Lewis’ Autorschaft bekannt wurde, explodierte die öffentliche Entrüstung. Byron schrieb, Lewis habe den „Parnass in einen Friedhof verwandelt“; in Lewis’ Kopf könne selbst Satan eine Hölle entdecken, die er noch nicht kenne.
Der Roman beschreibt die Verführung des sittenstrengen Mönchs Ambrosio durch die von Satan gesandte Hexe Matilda. Mit Hilfe ihrer Magie möchte er die minderjährige Antonia in seine Gewalt bringen. Durch einen Pakt mit dem Teufel gelingt es ihm, sich Eintritt in ihr Haus zu verschaffen. Doch bevor er sich an ihr vergehen kann, erscheint ihre Mutter Donna Elvira, die er in einem Akt der Verzweiflung, um seine Reputation zu wahren, mit einem Kissen erstickt. Daraufhin flieht er aus dem Haus.

Später lässt er Antonia anhand eines magischen Tranks in einen tiefen Schlaf fallen, entführt sie in die Katakomben des Klosters und vergewaltigt sie. Als er bemerkt, dass die Inquisition ihm dicht auf den Fersen ist, erdolcht er sie. Die Inquisition setzt Ambrosio und Matilda gefangen. Beide können jedoch durch die Kraft des Teufels fliehen. Auf einem Berggipfel enthüllt dieser Ambrosio, dass Elvira seine eigene Mutter und Antonia daher seine Schwester war. Weil selbst die Hölle ein solches Monster nicht aufzunehmen bereit ist, stürzt Satan den Mönch in eine Bergkluft, wo Ambrosio qualvoll sein Leben aushaucht.

Eine Verfilmung des Romans unter dem Titel "Der Mönch" wurde 2011 veröffentlicht.

Lewis steht ganz in der Tradition der englischen "Gothic novel"; zu seinen wichtigsten Einflüssen wird Horace Walpoles "Das Schloss von Otranto" gerechnet. "Der Mönch" ist auch stark von der deutschen Vor- und Frühromantik sowie von deutschen Trivialautoren vom Schlage eines Christian Heinrich Spieß beeinflusst. Lewis übernimmt Elemente von Sagen, die er bei Johann Gottfried Herder gefunden hat, und integriert Übersetzungen einiger Gedichte von Johann Karl August Musäus, die nicht als solche gekennzeichnet sind. Weiterhin gehört Joseph Glanvills "Sadducismus Triumphatus", eine Apologie des Hexen- und Gespensterglaubens, zu den wichtigsten Quellen des Buches.

Selbst wiederum hat das Buch Ann Radcliffes "The Italian", Charles Robert Maturins "Melmoth the Wanderer", in Deutschland E. T. A. Hoffmanns "Elixiere des Teufels", in Frankreich unter anderem Victor Hugo beeinflusst. In ihrer Studie "Powers of Horror: an Essay on abjection" beschäftigt sich die Literaturtheoretikerin Julia Kristeva mit einer Psychologie des Gefängnisses, die Lewis’ Roman mehrmals indirekt zitiert.

Sein insbesondere dramatisch geprägtes Spätwerk, das der Schauerromantik treu blieb, ist heute weitgehend vergessen, genoss jedoch seinerzeit noch erhebliche Beachtung. Zusammen mit Walter Scott und Robert Southey schrieb er noch etliche Sammelbände romantischer Erzählungen.

eTexte von Matthew Lewis

Andere Seiten


</doc>
<doc id="632846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632846" title="Amateur Athletic Union">
Amateur Athletic Union

Die Amateur Athletic Union (AAU) ist eine in den Vereinigten Staaten ansässige und arbeitende Organisation für den Amateur-Sport.

Die AAU wurde 1888 mit dem Ziel gegründet, allgemeine Standards im Amateursport zu schaffen und die seinerzeit vorhandenen Unterschiede in den einzelnen Sportarten zu vereinheitlichen. Der Verband entstand am 21. Januar 1888. Die meisten nationalen Meisterschaften der Vereinigten Staaten fanden seither unter Leitung der AAU statt. Die schon bald nach Gründung als staatlich unterstützter Verband handelnde AAU repräsentierte den US-Sport innerhalb der verschiedenen internationalen Sportfachverbände und wuchs dort in den Jahren zu einem der führenden und einflussreichsten Verbände heran.

Die AAU arbeitete eng mit dem seinerzeit existierenden United States Olympic Committee zusammen, um die US-amerikanischen Sportler für Olympische Spiele vorzubereiten. Ein Beitrag dazu war 1949 die Einführung der AAU Junior Olympic Games, die bis in die heutige Zeit jährlich ausgetragen werden und an denen Jugendliche im Alter zwischen 8 und 16 Jahren (bei bestimmten Sportarten auch älter) teilnehmen können. Aus dieser Veranstaltung gingen in der Vergangenheit, gerade in der Leichtathletik, schon viele Weltmeister und Olympiasieger hervor.

In den 1970er Jahren geriet die AAU dank ihrer dominierenden Stellung zunehmend in die Kritik. Das eigenmächtige Handeln bei der Durchsetzung eines überholten Regelwerkes, bei dem z. B. Frauen die Teilnahme an bestimmten Laufwettbewerben verboten wurde, oder bei denen Läufer gesperrt wurden, die mit Sportartikeln an Wettbewerben teilnahmen, die nicht der Marke des von der AAU geworbenen Sponsors entsprachen, führte schließlich zu einer Entmachtung. Da in der Auseinandersetzung mit dem Hochschulsportverband NCAA bei den Olympischen Sommerspielen 1976 trotz Heimvorteils nur Platz drei hinter der DDR erreicht wurde, griff der Kongress ein und entmachtete die AAU. Der Amateur Sports Act von 1978 organisierte das "United States Olympic Committee" neu und sah die Gründung staatlich unterstützter eigenständiger Verbände für die olympischen Sportarten vor.

In der Folge verlor die AAU ihren Einfluss und ihre Bedeutung für den internationalen Sport und konzentrierte sich auf die Hilfestellung und Förderung vorwiegend jugendlicher Sportler, sowie auf die Ausrichtung nationaler Sportereignisse. 



</doc>
<doc id="632848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632848" title="Vejle BK">
Vejle BK

Der Vejle Boldklub () ist ein dänischer Fußballverein in der Stadt Vejle, Region Syddanmark.

Der Verein wurde 1891 als Cricketclub gegründet. 1902 kam die Fußballsparte hinzu. Die ursprünglich blauen Trikots wurden 1911 durch rote ersetzt. In der Saison 2008/09 spielte Vejle BK in Dänemarks höchster Spielklasse, der SAS-Liga; stieg als Elfter aber gleich wieder in die Viasat Sport Division ab. In ihrer letzten Saison (2010/11) wurde der Aufstieg als Dritter verpasst. Zum 1. Juli 2011 wurde der Verein mit dem Kolding FC fusioniert. Damit hörte die erste Mannschaft nach 120 Jahren auf zu existieren. Der neue Verein erhielt den Namen Vejle Boldklub Kolding "(Vejle-Kolding)". Ende 2012 beendete Kolding IF die Zusammenarbeit, sodass Vejle seitdem wieder mit einer eigenen ersten Mannschaft in der aktuell zweithöchsten Spielklasse des dänischen Fußballs spielt.

Der Vejle BK gewann 1958, 1971, 1972, 1978 und 1984 die dänische Meisterschaft. In den Jahren 1965, 1974 und 1997 wurde der Verein Vizemeister.

Der dänische Pokal konnte sechs Mal gewonnen werden. Darüber hinaus stand Vejle BK 1968 im Pokalfinale.


Vejle BK nahm mehrfach an den europäischen Pokalwettbewerben teil. Den größten internationalen Erfolg erreichte Vejle in der Saison 1977/78 im Europapokal der Pokalsieger, als sich die Mannschaft u. a. gegen PAOK Saloniki durchsetzte und erst im Viertelfinale am niederländischen Vertreter FC Twente Enschede mit 0:3 und 0:4 scheiterte.




</doc>
<doc id="632849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632849" title="Eickendorf (Bördeland)">
Eickendorf (Bördeland)

Eickendorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Bördeland im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt. Bis zum 28. Dezember 2007 war Eickendorf eine selbstständige Gemeinde.

Eickendorf liegt in der Magdeburger Börde unweit der Städte Calbe (Saale) und Schönebeck (Elbe) auf einem äußerst ertragreichen Lößboden, der mit der Bodenwertzahl 100 in der Bodenschätzung als bester Boden Deutschlands festgelegt wurde. Die umliegende flachwellige Landschaft fällt von Süd nach Nord von 84 m auf 75 m und von West nach Ost auf 96 m auf 71 m ab. Der Weinberg (), drei Kilometer Luftlinie östlich des Ortes, überragt die Landschaft um etwa 30 Meter. Eickendorf ist ca. 20 km von Magdeburg entfernt.

Der Ort fand erstmals 1176 in einer von den Chronisten nicht näher bezeichneten Urkunde als Hekenthorp eine Erwähnung. Bereits 1240 hatte sich die Ortsbezeichnung mit Eikendorp der heute gültigen Benennung angenähert. Zum Zeitpunkt seiner Ersterwähnung lag Eickendorf im Machtbereich der von den Askaniern unter Markgraf Otto dem Bären beherrschten Grafschaft Mühlingen. Später war die Grafschaft Lehen der Geschlechter Dornburg (bis 1240) und Arnstein (bis 1282). Ihnen folgten für längere Zeit die Grafen von Barby. Als Ministeriale auf der Burg Eikendorp wurde im Jahre 1237 "Conradus de Eikendorp" urkundlich erwähnt, der Stammvater des Adelsgeschlechts von Eichendorff, das bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts hier ansässig war und dessen Nachfahre der Dichter Joseph von Eichendorff (1788–1857) ist.

1538 wurde durch Graf Wolfgang I. von Barby die Reformation unter anderem auch in Eickendorf eingeführt. Während des Dreißigjährigen Krieges erlitt Eickendorf erhebliche Zerstörungen, die Einwohnerschaft wurde drastisch dezimiert. Nachdem 1659 das Grafengeschlecht von Mühlingen und Barby ausgestorben war, wurde das Lehen des früheren Erzbistums Magdeburg für die Grafschaft eingezogen. Der größte Teil, darunter Eickendorf, kam unter die Herrschaft des Herzogtums Magdeburg.

Erst 1750 hatte sich das Leben in Eickendorf so normalisiert, dass die Einwohner daran gehen konnten, eine neue Kirche zu bauen. Sie wurde am 11. November 1751 eingeweiht. Während der Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft gehörte Eickendorf von 1806 bis 1813 zum Königreich Westphalen und wurde vom Canton Groß-Salze verwaltet. Nach der Vertreibung Napoleons kam Eickendorf 1816 zum neu gebildeten preußischen Kreis Calbe.

Die industrielle Revolution Mitte des 19. Jahrhunderts berührte das Dorf im Wesentlichen nur indirekt. Zwar erhielt Eickendorf 1857 einen Bahnhof an der Bahnstrecke Schönebeck–Güsten, die Straßen nach Biere und Großmühlingen wurden ausgebaut und durch die Inbetriebnahme der nahe gelegenen Braunkohlengruben taten sich neue Beschäftigungsmöglichkeiten auf. Im Ort selbst siedelte sich zunächst mit einer Zichorienfabrik nur ein Industriebetrieb an. Die Einwohnerzahl des weiterhin landwirtschaftlich geprägten Dorfes erhöhte sich jedoch von 1835 bis 1893 von 649 auf 1490.

Mit der Schraubenfabrik Tischmeyer siedelte sich 1925 ein weiteres Industrieunternehmen in Eickendorf an, das in den 1930er Jahren über 50 Beschäftigte zählte. 1934 wurde Eickendorf durch die in Deutschland durchgeführte Bodenschätzung zur Schaffung einheitlicher Steuergrundlagen bekannt. Als Fixpunkt für die Bodenbewertung wurde als ertragreichster Landwirtschaftsbetrieb der Eickendorfer Bauernhof der Witwe Elisabeth Haberhauffe ausgewählt, für den die höchste Bodenwertzahl 100 festgelegt wurde. Diese Bewertungsgrundlage ist bis heute gültig. 1936 gab es bei 1630 Einwohnern 17 Landwirtschaftsbetriebe mit mehr als zehn Hektar Fläche, den größten Betrieb hatte Heinrich Engel mit 108 ha. Zum Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Eickendorf am 12. April 1945 von amerikanischen Truppen besetzt. Nach einem kurzen Zwischenspiel mit englischer Besetzung gehörte Eickendorf vom 1. Juli 1945 an zur Sowjetischen Besatzungszone. 1946 waren im Ort unter anderem fünf Einzelhandelsgeschäfte, drei Bäckereien und zwei Gastwirtschaften vorhanden. Durch den Zuzug von ausgebombten Familien hatte sich die Einwohnerzahl zu diesem Zeitpunkt auf 2197 erhöht. Nach der 1949 erfolgten Gründung der DDR wurde Eickendorf im Zuge einer Kreisreform in den neu gebildeten Kreis Schönebeck eingegliedert. Nachdem 1952 die DDR-Regierung die Bildung von Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPG) beschlossen hatte, gründeten am 5. August 1952 30 Eickendorfer durch Einbringung von 229 ha Land die LPG „Edwin Hörnle“. Es war die erste LPG-Gründung im Kreis Schönebeck. Ein Jahr später gab der von Willy Jäger bewirtschaftete Haberhauffe-Hof auf, da er wegen seiner Größe unter ein Kreditverbot fiel. Der Hof wurde an die LPG verpachtet. Unter dem Druck der Behörden folgten ihm bis 1960 alle anderen Landwirtschaftsbetriebe. Die LPG spezialisierte sich im Laufe der Jahre auf die Zucht des Deutschen Edelschweins. 1964 hatte Eickendorf 1799 Einwohner, ein Minus von 18 Prozent gegenüber 1946.

Nach der deutschen Wiedervereinigung von 1990 sank die Eickendorfer Bevölkerungszahl ständig weiter. Bereits 1993 lebten nur noch 1370 Einwohner im Ort. Von der LPG, die bereits in den 1980er Jahren ihren Sitz nach Biere verlegt hatte, überlebte in Eickendorf nur die Abteilung Technik der in Biere ansässigen Landwirtschaftlichen-Produktiv-Genossenschaft Bördeland. Es wurde das 26 Hektar große Gewerbegebiet „Hasenwinkel“ erschlossen, die alte Schraubenfabrik wurde von der nordrhein-westfälischen Daniel Schrauben GmbH als Niederlassung übernommen und als weiterer Industriebetrieb gründete sich die Eickendorfer Metallverarbeitungs GmbH. Trotz dieser Beschäftigungsmöglichkeiten hatte Eickendorf 2013 nur noch 1033 Einwohner. Als wissenschaftlicher und touristischer Anziehungspunkt wurde 1993 auf dem Gelände des Haberhauffe-Hofes das Museum für Bodenschätzung eingerichtet. Mit Wirkung zum 28. Dezember 2007 wurde Eickendorf ein Ortsteil der neu gebildeten Gemeinde Bördeland.

Das Eickendorfer Wappen wurde 1995 vom Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch entworfen und am 11. Juni 1996 durch das Regierungspräsidium Magdeburg genehmigt. Die Blasonierung lautet „In Gold eine schwarze bewurzelte Eiche mit silbernen Eicheln.“ Der Text zur Dokumentation zum Genehmigungsverfahren hat folgenden Wortlaut:

Die Flagge ist schwarz-gelb gestreift mit dem aufgelegten Gemeindewappen.


Durch Eickendorf führt die Kreisstraße 1292, über die Schönebeck (Elbe) (9 km) und Calbe (Saale) (14 km) zu erreichen sind. Im Ort beginnt die Kreisstraße 1293, die Eickendorf mit den nördlichen Nachbardörfern Biere und Welsleben verbindet. Die Bundesautobahn 14 (Magdeburg–Halle) führt östlich an Eickendorf vorbei, deren Anschlussstellen 7 Schönebeck (8 km) und 8 Calbe acht bzw. sieben Kilometer entfernt sind. Der Eickendorfer Bahnhof, im Ort gelegen, befindet sich an der Strecke Magdeburg–Schönebeck–Güsten.



</doc>
<doc id="632850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632850" title="AAU">
AAU

AAU steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="632852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632852" title="Excitotoxizität">
Excitotoxizität

Excitotoxizität (vom lateinischen "excitare" = antreiben und griechischen "toxikon" = Gift), synonym Exzitotoxizität, bezeichnet in den Neurowissenschaften den Tod einer Nervenzelle durch andauernde Reizüberflutung.

Durch eine Überaktivierung von Glutamatrezeptoren (insbesondere der AMPA-Rezeptor und der NMDA-Rezeptor) durch Glutamat oder andere Agonisten (insbesondere Kainsäure und NMDA) kann die intrazelluläre Calciumkonzentration so stark ansteigen, dass eine Apoptose in den Nervenzellen ausgelöst wird. Als Calcium-abhängige Proteine werden manche Phospholipasen, Endonukleasen und Proteasen (wie Calpain) aktiviert. Bei Ausbreitung einer Exzitotoxizität im Gewebe können größere Hirngebiete geschädigt werden und absterben. Die Excitotoxizität kann durch eine Ausschüttung von TNF-α im Zuge einer parallel laufenden Immunreaktion verstärkt werden.

Excitotoxizität spielt eine Rolle bei Rückenmarksverletzungen, Schädel-Hirn-Traumata, Schlaganfall, Vergiftungen mit manchen Neurotoxinen sowie bei neurodegenerativen Erkrankungen des Zentralnervensystems (ZNS) wie z. B. multiple Sklerose, Alzheimerkrankheit, Amyotrophe Lateralsklerose (ALS), Parkinsonkrankheit, Alkoholismus, Huntington-Krankheit. Auch bei der Hypoglykämie und dem Status epilepticus wurde eine erhöhte Glutamatkonzentration rund um die Neuronen festgestellt.

Das Strukturanalogon des Glutamats, ss-N-Methylamino-L-alanin (BMAA), ist ein cyanobakterielles Neurotoxin und ein Agonist des NMDA-Rezeptors, welches vermutlich den "ALS/Parkinsonism-dementia complex of Guam" auslöst. Die Wirkung des BMAA kann durch den Antagonisten "MK801" gehemmt werden.


</doc>
<doc id="632866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632866" title="Freikirchliche Erweckungsbewegung (Schweden)">
Freikirchliche Erweckungsbewegung (Schweden)

Die freikirchliche Erweckungsbewegung war die erste der drei großen schwedischen Volksbewegungen des 19. Jahrhunderts.

Die Schwedische Kirche war im 19. Jahrhundert eine Staatskirche. Nicht nur übernahm die Kirche staatliche Verwaltungsaufgaben (bis in die 1990er Jahre), sie war damals auch wichtiges Propaganda- und Kontrollinstrument. Die kirchliche Einheit und Religionszwang (ein voraussetzungsloser Austritt war erst ab 1951 möglich) wurden in der Verfassung von 1686 festgelegt, und im "Konventikelplakat" von 1726, später durch weitere Verordnungen verschärft, wurden religiöse Zusammenkünfte außerhalb der Kirche verboten.

Die enge Verknüpfung von Kirche und Staat mit einer starken Verankerung des höheren Klerus im Establishment und die Dominanz einer von der Aufklärung beeinflussten, deistischen Theologie führten Anfang des 19. Jahrhunderts zu religiösen Gegenbewegungen. Diese fußten auf aus Deutschland kommenden pietistischen und herrnhutischen Strömungen. Teilweise waren sie von Pfarrern initiiert wie der Schartauanismus in Bohuslän, Halland und Västergötland (durch Henric Schartau) und der Laestadianismus in Lappland (durch Lars Levi Læstadius), teilweise waren sie Laienbewegungen wie der småländische Pietismus oder die „Norrlandsleserei“ in Västerbotten. Verbreitet wurden sie von herumreisenden, mitreißenden Predigern aus dem niedrigen Klerus oder dem Laienstand, die das Leben der Zuhörer, überwiegend Bauern, teilten.

Die Behörden und die Schwedische Kirche betrachteten diese Bewegungen mit Misstrauen und ergriffen zeitweise starke Unterdrückungsmaßnahmen. Dies geschah nicht nur aufgrund theologischer Gegensätze, sondern auch, weil diese Erweckungsbewegungen als Bedrohung der kirchlichen Hierarchie gesehen wurden. Doch bald zeigte sich, dass diese Bewegungen kaum Interesse an politischen und sozialen Fragen hatten, sondern sich auf die Vorbereitung für das Leben im Jenseits konzentrierten. Auch die anfänglich gesellschafts- und kirchenkritischen Tendenzen verschwanden bald, und die Bewegungen fanden allmählich ihren Platz in der schwedischen Staatskirche.

Eine zweite Welle von religiösen Erweckungsbewegungen setzte um 1850 ein. Auch sie fußten auf pietistischen und herrnhutischen Vorstellungen, doch mit starken Impulsen aus dem angelsächsischen Raum, die durch aus den USA heimkehrende Emigranten vermittelt wurden. Im Gegensatz zu ihren Vorläufern wiesen sie ein starkes soziales und politisches Engagement auf und hatten eine enge Verbindung sowohl zur Abstinenzbewegung als auch zum politischen Liberalismus.

Eine der ersten Bewegungen, die aus dem angelsächsischen Raum kam, war die methodistische. Der schottische Prediger George Scott kam 1830 nach Schweden, wo er die methodistische Lehre verbreitete. Doch stieß er auf starken Widerstand seitens der Schwedischen Kirche und war 1842 gezwungen, Schweden zu verlassen. Die "Metodistkyrkan i Sverige" (Evangelisch-methodistische Kirche) verblieb mit etwa 4600 Mitgliedern relativ klein. 2011 schloss sie sich mit der "Svenska Missionskyrka" und den Baptisten zur Equmeniakyrkan zusammen.

Einer der Schüler von George Scott, der Laienprediger Carl Olof Rosenius, schuf eine umfassende neuevangelische Erweckungsbewegung, die sich 1856 als "Evangeliska Fosterlandsstiftelse" organisierte. Die Bewegung entfaltete innerhalb der Schwedischen Kirche eine bedeutende Aktivität, baute Missionshäuser, bildete Prediger aus und schickte Missionare in die Welt (1996 etwa 20.000 Mitglieder).

Die Evangelische Vaterlandsstiftung war von mehreren Entzweiungen betroffen. Die erste und bedeutungsvollste Abspaltung geschah 1878, als der Schwedische Missionsverband unter der Führung von Paul Petter Waldenström gegründet wurde. Der Schwedische Missionsverband gewann zahlreiche Mitglieder in Mittelschweden und entwickelte sich zu einer der größten Erweckungsbewegungen mit mehr als 100.000 Mitgliedern in ihrer Blütezeit. Noch 2003, als er sich in Schwedische Missionskirche ("Svenska Missionskyrka") umbenannte, war er mit 64.000 Mitgliedern die zweitgrößte christliche Glaubensgemeinschaft des Landes. 2011 schloss er sich mit Methodisten und Baptisten zur Equmeniakyrkan zusammen.

Die Lebensführung war puritanisch und viele Mitglieder waren auch in der Abstinenzbewegung aktiv. Der Schwedische Missionsverband spielte nicht nur eine große Rolle im religiösen Leben Schwedens, sondern war auch sozial und politisch sehr aktiv.

Von Amerika kam der Baptismus nach Schweden. 1848 wurde die erste Gemeinde gebildet und 1857 organisierte man sich im "Svenska baptistsamfundet". Die Baptisten in Schweden waren religiös und politisch radikaler als die anderen Freikirchen und kamen oft in Konflikt mit kirchlichen und staatlichen Behörden. Auch waren sie von inneren Kämpfen und Spaltungen betroffen. So bildete z. B. 1892 eine Gruppe von Baptisten die "Örebro missionsförening", die 2002 mit zwei anderen baptistischen Kirchen die Evangelische Freikirche ("Evangeliska frikyrkan") bildete und größer als der Baptistenbund in Schweden war (Baptistenbund 2007 etwa 17.000 Mitglieder, Evangelische Freikirche 2003 etwa 30.000 Mitglieder).

Die bedeutungsvollste Abspaltung aber geschah 1913, als die Stockholmer Baptistengemeinde Filadelfia sich der Pfingstbewegung anschloss. Unter der Führung des Pastors Lewi Pethrus entwickelte sich die Pfingstbewegung zu Schwedens größter Freikirche (1997 etwa 92.000 Mitglieder).

Der Baptistenbund schloss sich 2011 mit Methodisten und Missionskirche zur Equmeniakyrkan zusammen.

Aus England kam in den 1880er Jahren die Heilsarmee nach Schweden. In Schweden wurde die Heilsarmee vor allem durch ihre soziale und humanitäre Tätigkeit in den Slumgebieten der schwedischen Großstädte bekannt. Als eine Gegenreaktion gegen die Zentralisierungsbestrebungen innerhalb der Heilsarmee durch deren Gründer William Booth wurde 1905 die Schwedische Heilsarmee als Glaubensgemeinschaft gebildet. Sie hatte 1998 ungefähr 25.000 Mitglieder.




</doc>
<doc id="632868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632868" title="Christoph Achenbach">
Christoph Achenbach

Christoph Achenbach (* 27. April 1958 in Münster) ist ein deutscher Manager. Er war von Juni 2004 bis April 2005 Vorstandsvorsitzender der KarstadtQuelle AG.

Achenbach wurde als Sohn des Vorstandssprechers des ehemaligen Textil-Unternehmens Sinn AG (mittlerweile Sinn GmbH), Jürgen Achenbach († 2010), geboren. Er studierte Betriebswirtschaft an der Universität Münster und der Universität zu Köln. 1989 wurde er am Lehrstuhl für Handel und Absatz (Prof. Fritz Klein-Blenkers) an der Universität zu Köln promoviert (Dissertationsschrift "Die Nutzung von Kundenverkehrsuntersuchungen für die standortbezogene Unternehmenspolitik der Warenhäuser, dargestellt am Beispiel der BAG-Untersuchung").

1989 trat er in das Unternehmen Quelle Schickedanz AG & Co. ein. 1991 wurde er Geschäftsführer von Optofot Jena, einem Tochterunternehmen der Apollo-Optik (Quelle-Gruppe). 1993 wurde Achenbach Bereichsleiter "Planung und Controlling Spezialversand / Versand Ausland" bei Quelle. Ein JahrQuelle später wurde er bereits Chef der Unternehmensstrategie mit dem Vorstandssekretariat bei der Schickedanz Holding.

1997 wurde er in den Vorstand der Quelle AG mit dem Aufgabengebiet Finanzen, Controlling und Spezialversand berufen. Im März 2001 wurde Achenbach Vorstandsvorsitzender der Quelle AG (Fürth); 2002 wurde er zudem Vorstand der zum Karstadt-Konzern gehörenden Neckermann Versand AG (Frankfurt am Main). Nach der Fusion mit Karstadt wurde Achenbach im Mai 2002 Vorstandsmitglied der KarstadtQuelle AG (Essen); im Juni 2004 wurde er ihr Vorstandsvorsitzender.

Anfang April 2005 schied Achenbach aus der KarstadtQuelle AG aus. Anschließend arbeitete er als Geschäftsführer beim Versandhaus Klingel (Pforzheim), der damaligen Nr. 3 im deutschen Versandhandel. Von Anfang 2008 bis Ende 2010 war Achenbach Partner und Geschäftsführer der 'Intes Beratung für Familienunternehmen'.

Zum 1. Januar 2011 gründete Achenbach die 'BfUN Beratung für Unternehmensführung und -nachfolge GmbH' in Köln, die auf die Beratung und Vermittlung von Beiräten und Beteiligungskapital sowie die Unterstützung von Unternehmensnachfolgern spezialisiert ist.

Achenbach ist verheiratet und hat drei Kinder.




</doc>
<doc id="632873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632873" title="Henric Schartau">
Henric Schartau

Henric Schartau (* 27. September 1757 in Malmö; † 3. Februar 1825 in Lund) war schwedischer Pastor, Prediger und Initiator einer schwedischen Erweckungsbewegung, des sog. Schartauanismus.

Henric Schartau, ein Sohn des Juristen Anders Schartau, begann 1771 das Theologiestudium an der Universität Lund. 1774 legte er das Kandidatenexamen ab, 1778 wurde er zum Magister promoviert. Er arbeitete zuerst als Hauslehrer, wurde 1780 ordiniert und übernahm eine Hauspredigerstelle bei Vizeadmiral Christopher Falkengréen. Ab 1783 war er kurzzeitig Bataillonsprediger in Malmö. 1785 wurde er Pastor in Lund, wo er bis zu seinem Tod wirkte, ab 1793 als erster "stadskomminister" und Präbendepfarrer in Stora Råby und Bjellerup. 1800 wurde er nebenamtlich auch Propst. Als Mitglied des Pfarrerstandes nahm er 1810 am Vierständereichstag teil.

Ab 1786 war Schartau mit Catharina (Cajsa) Elisabeth Sommelius (1754–1836) verheiratet. Zu seinen Kindern gehören der Fechtmeister Gustaf Johan Schartau (1794–1852), der 1834 einen ersten Versuch machte, die Olympischen Spiele wiederzubeleben, und Anna Catharina Schartau (* 1796), ab 1820 verheiratet mit dem Philologen Johan Norrman. Der Offizier und Schriftsteller Ivar Eilert Schartau war ein Stiefsohn.

Zu Beginn seiner pastoralen Tätigkeit stand Schartau theologisch der Herrnhuter Brüdergemeine nahe, brach aber 1787 mit deren emotionaler Religiosität. Er schlug eine orthodox-lutherische Richtung ein mit Betonung auf der Entwicklung des geistlichen Lebens im Rahmen der "ordo salutis". Schartau erregte Aufmerksamkeit durch seine strengen und konservativen Predigten und gewann zahlreiche Anhänger in der jüngeren Pfarrerschaft. Seine Lehre führte zu einer Erweckungsbewegung innerhalb der schwedischen Staatskirche, vor allem in Schonen und im Bistum Göteborg. Der Schartauanismus findet sich heute noch in Bohuslän und im südlichen Västergötland. Fast alle seine Schriften wurden erst postum von seinen Schülern herausgegeben.
In seiner Novelle "Lohn der Tugend" ("Dygdens lön") verarbeitet August Strindberg ironisch Schartaus Diktum von der „Nichtigkeit der Vernunft“, dem zufolge die Vernunft deshalb eine große Sünde sei, weil sie sich anschicke zu begreifen, was nicht begriffen werden soll. Da keine Erklärung dafür gegeben wird, warum dieses „es“ nicht begriffen werden soll, vermutet Strindbergs Protagonist, weil damit ansonsten wohl der große Betrug des Christentums aufgedeckt werden würde.





</doc>
<doc id="632875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632875" title="Soziales Verhalten in Japan">
Soziales Verhalten in Japan

Das soziale Verhalten in Japan von Japanern untereinander einerseits und im Kontakt mit Gaikokujin (外国人, dt. mit "Ausländern"; kurz, etwas weniger höflich: Gaijin) andererseits unterscheidet sich in vielen Punkten von anderen westlichen, aber auch asiatischen Nachbarländern. Das rührt teilweise daher, dass Japan ein Inselstaat ist und dass er bis zum Beginn der Meiji-Restauration mehr oder weniger isoliert war. Dadurch entwickelten die Japaner ein ausgeprägtes Bewusstsein für ihre Einzigartigkeit. Diese Auffassung fand ihren Ausdruck in den Nihonjinron.

Die japanische Sprache kennt vielfältige sprachliche Mittel, die soziale Stellung und das Verhältnis der Gesprächsteilnehmer zueinander differenziert auszudrücken.

Hierzu bedient man sich des Keigo (, „Höflichkeitssprache“), das auf den konfuzianischen Hierarchievorstellungen basiert, die der Sprecher abhängig vom Kontext auswählt. Dabei werden die Sprechrichtung, die soziale Stellung des Gesprächspartners oder einer Person, über die gesprochen wird, und die Gruppenzugehörigkeit berücksichtigt. Mithilfe der Höflichkeitssprache lässt sich beispielsweise zum Ausdruck bringen, dass der Sprecher seine soziale Position als höher oder geringer erachtet als die seines Gesprächspartners.

Um zum Ausdruck zu bringen, dass man jemanden als höher gestellt betrachtet, verwendet man die Respektsform ("Sonkeigo"). Um hingegen zum Ausdruck zu bringen, dass man jemanden als höher gestellt betrachtet, indem man sich selbst unterordnet, verwendet man die Bescheidenheitsform ("Kenjōgo"). In beiden Fällen wird zum Ausdruck gebracht, dass eine andere Person höher gestellt ist, jedoch auf zwei unterschiedliche Weisen: indem die andere Person direkt als höherrangig angesprochen wird oder, indem ich meine Person unterordne. Im Deutschen nachgebildet entspricht dies etwa folgenden Beispiele: „Nur Sie als Chef können das entscheiden“ oder „Ich als Angestellter kann dies keinesfalls entscheiden“. Die Formen unterscheiden sich in der Betrachtungsrichtung. Daneben gibt es eine dritte allgemeine Form, das "Teineigo".
Keigo ist damit deutlich komplexer als die Unterscheidung zwischen „Du“ und „Sie“ in der Deutschen Sprache und stellt daher eine große Hürde beim Erlernen der gehobenen japanischen Sprache dar. Keigo spielt vor allem im Geschäftsleben eine Rolle.

Das japanische kennt außerdem – zusätzlich zur neutral-höflichen Anrede "-san" () – eine Vielzahl von Anreden, die im jeweiligen Kontext die soziale oder berufliche Stellung, Gruppenzugehörigkeit und Vertrautheit oder Distanz ausdrücken können. Das Japanische besitzt außerdem, aufgrund der differenzierten Höflichkeitssprache, viele Varianten von Personalpronomen mit denen ebenfalls soziale Zusammenhänge transportiert werden können.

Zudem hat sich die Konnotation ursprünglich höflich verwendeter Wörter in der Geschichte der Sprache ins Negative gewandelt. Unhöflich geworden sind beispielsweise:

Im Gespräch wird meist darauf geachtet, dass alle Beteiligten ihr Gesicht wahren. Kritik wird daher eher indirekt angedeutet oder in einem "vertraulichen" Rahmen (z. B. beim gemeinsamen Trinken) angebracht.

Auch die Ablehnung einer Bitte wird meist indirekt formuliert, zum Beispiel durch Zögern oder Hinweise auf Probleme. Umgekehrt werden auch Bitten gern indirekt formuliert, damit der Gegenüber nicht in die Verlegenheit kommt, "direkt" ablehnen zu müssen. Eine Ablehnung wird üblicherweise über das Wort "chigau" (, [es ist] anders, Wörterbuchform) bzw. "chigaimasu" (, [es ist] anders, normalhöfliche Form) ausgedrückt und das Wort "iie" (, nein) wird fast nur für die Beantwortung von ja/nein-Fragen verwendet.

Umgekehrt bedeutet ein „Ja“ (はい "hai") nicht unbedingt inhaltliche Zustimmung: Die japanische Etikette verlangt, dass man dem Sprecher durch wiederholtes Ja Aufmerksamkeit zusichert. Allerdings ist ein „Jaja“ (はいはい "haihai") verpönt und gilt als unhöflich. Selbst ein "hai, so desu" („Ja, so ist es“) eines Untergebenen einem Höhergestellten gegenüber muss nicht heißen, dass der Sprecher tatsächlich aus vollem Herzen zustimmt, vielleicht möchte er auch in der Öffentlichkeit den Chef nicht bloßstellen. Unter Gleichgestellten wird auch nur "n" () oder "un" () verwendet.

Lachen gehört in den privaten Bereich und wird deshalb in der Öffentlichkeit nicht so gerne gesehen. Japanische Witze sind oft "Wortspiele", die sich auf Grund der homophonen Struktur der japanischen Sprache sehr oft ergeben.

Geschenke werden manchmal nicht in der Gegenwart des Schenkenden ausgepackt, um beiden Seiten einen Gesichtsverlust bei Überraschung und Enttäuschung zu ersparen. Ein Geschenk verlangt ein Gegengeschenk, das allerdings – aus logischen Gründen – von geringerem Wert sein sollte. Ausnahmen bilden Dankesgeschenke, hier ist die Gegenleistung ja schon erbracht worden.

Beim Schenken achten Japaner auf folgende Tabus. Nicht angebracht sind:

Bei Geschenken ist die Verpackung oft genau so wichtig wie der Inhalt. Aus diesem Grund haben die Japaner auch die Kunst des Verpackens auf einem hohen Niveau entwickelt. Ein schönes Beispiel hierfür sind japanische Tücher, Furoshiki.

Händeschütteln ist in Japan unüblich. Stattdessen verlangt die Etikette eine – dem Rang des Gegenüber angemessene – "Verbeugung". Beim Verbeugen muss der Rücken gestreckt sein. Der Rangniedere muss der Waagerechten (dem rechten Winkel) näher kommen und länger in der Verbeugung verharren. Junge Japaner werden dem Europäer allerdings möglicherweise das Händeschütteln anbieten. Insbesondere westlichen Ausländern gegenüber gibt es auch die Kombination Verbeugen und gleichzeitig Händeschütteln.
Grundregeln der Verbeugung:

Eine 5°-Verbeugung ist für neutrale Handlungen;
eine 15°-Verbeugung ist für die höflichere Handlung;
eine 30°-Verbeugung ist für eine Bitte oder tiefste Entschuldigung.

Außerdem ist ein direkter Blickkontakt zu vermeiden, da dieser von Japanern als unhöfliches Starren empfunden wird.

Tiefere Gefühle zeigt man in Japan selten. Vor allem „negative“ wie Zorn, Trauer und Enttäuschung werden traditionell je nach Alter oft nur den Eltern, dem besten Freund/der besten Freundin oder dem Ehepartner offenbart. Für Europäer ungewohnt kann das Lachen eines Gesprächspartners sein, dem man z. B. erregt von widerfahrener Ungerechtigkeit erzählt.

Lächeln kaschiert oft Schmerz und will dem Gegenüber Mitleid und eine gewisse Verpflichtung zur Hilfestellung ersparen.

Hara (, "Bauch") – davon leitet sich fälschlicherweise Harakiri ab – ist der Männersprache zugeordnet und kann so viel wie Bauch, Geist oder Seele bedeuten. Frauen verwenden den Begriff Kokoro (, dt. "Herz") oder "o-naka" (, "Bauch").

Tatemae (, "Fassade") ist das Gegenstück zu Honne und bezeichnet die öffentliche Haltung, die gezeigt wird, um die Harmonie zu wahren. Dies bedeutet oft einen Widerspruch zur Wahrheit oder den tatsächlichen Verhältnissen und eine Diskrepanz zwischen Denken und Sprechen. Honne ist das Gegenstück zu Tatemae und bezieht sich auf die wahre Absicht, die man verschweigt, um die Harmonie zu wahren.

Japanische "Essstäbchen" ("Hashi" ) unterscheiden sich von den chinesischen vor allem darin, dass sie spitz zulaufen und oft kürzer sind. Ein Fauxpas wäre es, die Stäbchen senkrecht in den Reis zu stecken, da eine solche Anordnung den Räucherstäbchen im Reis für Verstorbene vorbehalten ist. Nie reicht man in Japan Speise von Essstäbchen zu Essstäbchen. (Von Stäbchen zu Stäbchen werden nach der üblichen Feuerbestattung die Knochen des/der Verstorbenen bewegt). In Japan wird das Essen oft auf Tellern serviert, von denen sich jeder selbst etwas nimmt. Sind keine zusätzlichen Stäbchen vorhanden, so sollte man seine eigenen umdrehen und die Kehrseite der Stäbchen verwenden (öffentliche Seite).

Ist das Essen beendet, werden die Stäbchen parallel zueinander auf den Teller gelegt oder werden im Restaurant bis auf 2–3 cm zurück in die Papierhülle, deren Ende man umfaltet, damit leicht erkennbar ist, dass die Stäbchen bereits benutzt wurden, gesteckt. Leere Gläser werden von Tischnachbarn schnell wieder nachgeschenkt. Möchte man nichts mehr, so lässt man einen Rest im Glas.

Männer dürfen am Tisch gemäßigt Suppe schlürfen. Niesen und in der Öffentlichkeit mit einem Taschentuch die Nase schnäuzen stößt in Japan gerade so unangenehm auf wie lautstarkes Nasehochziehen in Europa nicht salonfähig ist. Es gilt als mangelnde Körperbeherrschung und gehört zum Abort.

Von einigen Ausnahmen abgesehen, ist es unüblich Händchen zu halten, Arm in Arm zu laufen oder ähnliches. Auf Körperkontakt wird im Alltag weitestgehend verzichtet. Jedoch sieht man inzwischen gelegentlich Jugendliche, die sich über diese Regel hinwegsetzen. Küssen in der Öffentlichkeit ist jedoch nach wie vor verpönt und findet nicht statt.

Japanische Kinder werden schon früh auf "Disziplin" getrimmt, damit sie eine erfolgreiche Schullaufbahn hinter sich bringen. Voraussetzung für eine erfolgreiche Berufskarriere ist der Abschluss an einer guten Universität, deren Besuch wiederum eine gute Schulausbildung voraussetzt usw. bis hin zum Kindergarten. Hinter dieser Erziehung stehen meist die Mütter. Der Begriff ist Kyōiku Mama (, „Erziehungsmutter“). Es gibt aber auch das Wort Mamagon (), das sich zusammensetzt aus "Mama" und "dragon" (englisch: Drache).

Kennzeichnend für die japanische "Arbeitswelt" war bis fast zum Ende des 20. Jahrhunderts das Prinzip der lebenslangen Beschäftigung. Aber auch nach der Asienkrise hat sich die hohe Arbeitsmoral der Japaner erhalten. So verzichten nach wie vor viele Angestellte auf den ihnen zustehenden Jahresurlaub aus Loyalität zum Unternehmen und den Kollegen, die dann die anfallende Arbeit mit erledigen müssten. Auch der Krankenstand ist mit 1 Prozent niedrig (Deutschland 2005: 3,3 Prozent), dafür ist Karōshi (Tod durch Überarbeitung) seit Ende der 1980er Jahre ein Medienthema. Die durchschnittlich geleistete Jahresarbeitszeit lag 2005 pro Kopf in Japan bei 1802 Stunden, in Deutschland hingegen bei 1372 Stunden.

Kollegen nehmen an familiären Ereignissen regen Anteil und schaffen dadurch ein Klima der Geborgenheit. Der Preis für diese Geborgenheit ist allerdings auch ein enorm hoher Gruppenzwang.

Zur Corporate Identity gehört auch die Unternehmenshymne, die oft vor Arbeitsbeginn von der Belegschaft gemeinsam im Freien gesungen wird.

Der Begriff Salaryman leitet sich von dem (nicht existierenden) englischen Wort "salary man" (von englisch salary = Gehalt, man = Mann) her. Er bezeichnet den Büroangestellten eines "guten" Unternehmens. Früher war es das Ziel von Oberschülern und Studenten, Salaryman in renommierten Unternehmen zu werden. Das änderte sich, nachdem die lebenslange Beschäftigung schrittweise aufgelöst worden war.

Der japanische Begriff für Unternehmen lautet Kaisha. Diese Kaisha beansprucht mehr vom Privatleben ihrer Mitarbeiter als zum Beispiel ein deutsches Unternehmen. Dazu gehört auch das Nomikai, das gemeinsame Trinken mit Kollegen nach Feierabend. Die Kaisha verlangt mehr von ihren Mitarbeitern, bindet sie aber auch vor allem im Rahmen des Ringi seido mehr in die Entscheidungsprozesse ein.

Der Austausch von Visitenkarten () spielt eine große Rolle. Man nimmt die Visitenkarte mit beiden Händen entgegen und liest sie oder betrachtet sie zumindest symbolisch. Viele Visitenkarten haben je eine Seite mit japanischer und „westlicher“ Schrift. Findet ein Gespräch am Tisch statt, wird die Karte links oben vom Empfänger, mit der Schriftseite für ihn lesbar, abgelegt. Keinesfalls steckt man die Visitenkarten in die Hosen- oder Jackentasche, das gilt als respektlos. Zur Aufbewahrung gibt es Etuis, oder man benutzt das Portemonnaie. Auf fremde Visitenkarten soll man, zumindest im Beisein des Gebers, nichts notieren. Gegenwärtig sind Visitenkarten auf der Rückseite häufig mit einem QR-Code versehen, der alle Informationen kodiert enthält und der mithilfe von Mobiltelefonen ausgelesen werden kann.

Genkan nennt sich der Eingangsbereich zu einer japanischen Wohnung. Betritt ein Familienmitglied den Eingangsbereich, so kündigt es sein Eintreten üblicherweise mit dem Ausruf: „Tadaima“ ( ‚Ich bin wieder daheim, ich bin wieder zuhause‘) an. Die Ankündigung der Rückkehr wird aus dem Haus mit „okaeri“ ( ‚Willkommen daheim‘) beantwortet. Betritt man eine fremde Wohnung, kündigt man sein Kommen durch „ojama shimasu“ ( ‚Entschuldigen Sie bitte die Störung‘) an, womit man sich zugleich für die Störung symbolisch entschuldigt. Dieses Procedere empfiehlt sich insbesondere dann, wenn es, wie bei Eigenheimen im japanischen Stil häufig, keine Klingel gibt. Im Genkan werden auch die Schuhe abgestellt, da der (traditionellerweise mit Tatami, also Reisstrohmatten, belegte) Innenbereich des Hauses nur mit Strümpfen oder speziellen Pantoffeln betreten werden soll. Für die Toilette gibt es spezielle „Toilettenpantoffeln“.

Im Gegensatz zu Europa und Amerika dient die Badewanne ausschließlich zur Entspannung. Man wäscht sich, bevor man die Wanne betritt, indem man sich auf einen kleinen Schemel setzt, sich mit Wasser übergießt und dann mit Seife wäscht.

In Japan sind sowohl traditionelle Hocktoiletten als auch Sitztoiletten vorhanden. Letztere verfügen zunehmend über eine elektronische Steuerung von Zusatzfunktionen wie z. B. Bidet, Gesäßdusche und -trocknung und anderes.





</doc>
<doc id="632882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632882" title="Carl Olof Rosenius">
Carl Olof Rosenius

Carl Olof Rosenius (* 3. Februar 1816 in Nysätra (Provinz Västerbotten); † 24. Februar 1868 in Stockholm) war ein schwedischer Laienprediger und Initiator einer neuevangelischen schwedischen Erweckungsbewegung, die sich 1856 als Evangelische Vaterlandsstiftung ("Evangeliska Fosterlandsstiftelsen") organisierte.

Carl Olof Rosenius wurde als drittes von sieben Kindern des Pfarrers Anders Rosenius in Nysätra geboren. Nachdem er das Gymnasium in Härnösand absolviert hatte, begann er 1838 das Theologiestudium an der Universität Uppsala, das er aber nach einer religiösen Krise, ausgelöst durch die Begegnung mit dem englischen Methodistenprediger George Scott, 1840 abbrach. Im selben Jahr zog er nach Stockholm und wurde Scotts Helfer.

Nachdem Scott 1842 zum Verlassen Schwedens gezwungen wurde, wurde Rosenius zur Zentralgestalt einer innerkirchlichen Erweckungsbewegung, die sich 1856 in der Evangelischen Vaterlandsstiftung "(Evangeliska Fosterlandsstiftelsen)" organisierte. Rosenius predigte seitdem in der Betlehemskyrkan in Stockholm, die von der Fosterlandsstiftelsen getragen wurde; daneben machte er auch zahlreiche Predigtreisen durch das ganze Land. Sein wichtigstes Forum war die von ihm 1842 gegründete Zeitschrift "Pietisten" (der Pietist). 

Rosenius verfasste auch eine Reihe von Kirchenliedern. Vier von ihnen sind noch im aktuellen schwedischen Gesangbuch von 1986 enthalten.

Von 1843 bis zu seinem Tod war Rosenius mit Agatha geb. Lindberg verheiratet. Die gemeinsame Tochter Elisabeth Nyström (1848–1889) war eine bekannte Malerin. Der Ornithologe Paul Rosenius war sein Neffe.




</doc>
<doc id="632886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632886" title="Lewi Pethrus">
Lewi Pethrus

Lewi Pethrus, eigentlich Petrus Lewi Johansson (* 11. März 1884 in Västra Tunhem; † 4. September 1974 in Stockholm), war Pastor in Schweden und gilt als „Vater der schwedischen Pfingstbewegung“. Er war auch einer der Initiatoren und Gründer der Christdemokratischen Partei Schwedens.

Seine berufliche Karriere begann der Sohn einer armen Arbeiterfamilie als Schäferjunge und verdiente schon mit elf Jahren sein Geld als Hirte. Lewi Pethrus machte eine Ausbildung zum Schuhmacher und organisierte sich in der Gewerkschaft. 1899 wurde er in der baptistischen Kirche in Vänersborg getauft und begann bald darauf als Prediger zu wirken. 1903 gab er seine Stelle als Fabrikarbeiter auf und zog 1904 nach Stockholm, wo er am Betelseminar zum Pastor ausgebildet wurde. 1906 wurde er Pastor der Baptistengemeinde in Lidköping und 1910 der Filadelfiagemeinde in Stockholm. 

1907 war Lewi Pethrus in Oslo mit der Pfingstbewegung in Kontakt gekommen, deren Lehre er übernahm. Sein Wirken in der Filadelfiagemeinde in Stockholm führte 1913 zum Bruch mit der Schwedischen Baptistengesellschaft, aus der er und seine Gemeinde ausgeschlossen wurden. Sie gründeten daraufhin die erste Pfingstgemeinde Schwedens.

Pethrus gründete 1911 eine Sozialeinrichtung, 1912 ein Verlagshaus, 1915 eine Bibelschule, 1916 die Zeitschrift "Evangelii Härold" (die er bis 1960 redigierte), 1942 eine Schule, 1945 die pfingstlerische Tageszeitung "Dagen" (deren Chefredakteur er bis Lebensende war), 1952 eine Bank und 1955 das evangelistische, fast weltweit zu hörende IBRA-Radio.

Pethrus engagierte sich auch in der ökumenischen Bewegung. Bis zu seinem offiziellen Ruhestand im Jahre 1958 war er Pastor der Filadelfiagemeinde in Stockholm, blieb aber bis 1974 in der internationalen Pfingstbewegung aktiv.

Weit verbreitet wurden auch Pethrus' Lieder, die zumeist in dem von ihm selbst redigierten Gesangbuch "Segertoner" (1930) veröffentlicht wurden. Das Lied "Löftena kunna ej svika" wurde in mehrere Sprachen übersetzt und auch in das Gesangbuch der lutherischen Schwedischen Kirche aufgenommen.

1950 wurde Pethrus für seine Verdienste um die weltweite Pfingstbewegung vom Wheaton College mit der Ehrendoktorwürde ausgezeichnet. König Carl XVI. Gustaf verlieh ihm 1974 den Wasaorden.






</doc>
<doc id="632887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632887" title="David Rittenhouse">
David Rittenhouse

David Rittenhouse (* 8. April 1732 bei Germantown, heute Stadtteil von Philadelphia, Pennsylvania; † 26. Juni 1796 in Philadelphia) war ein US-amerikanischer Astronom und Mathematiker sowie erster Direktor der United States Mint.

Rittenhouse bildete sich selbst aus und zeigte bereits in jungen Jahren große Fähigkeiten in der Wissenschaft und der Mathematik. Im Alter von 19 Jahren eröffnete er einen Laden für wissenschaftliche Instrumente auf dem Hofe seines Vaters in Norriton. Er war ein geübter Uhrenmacher. Rittenhouse entwickelte zwei Orreries, mechanische Nachbildungen des Sonnensystems, eines für die Bibliothek der University of Pennsylvania und eines für die Princeton University.

Ferner erfand er das Beugungsgitter und war einer der ersten, die ein Teleskop bauten, das in den USA verwendet wurde.

Von 1779 bis 1782 war er Professor für Astronomie an der University of the State of Pennsylvania. 1782 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Von 1792 bis 1795 war er Direktor der United States Mint. Er ging 1795 in Rente und starb an der Cholera.



</doc>
<doc id="632896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632896" title="Abstinenzbewegung (Schweden)">
Abstinenzbewegung (Schweden)

Die Abstinenzbewegung ist eine der drei großen schwedischen Volksbewegungen des 19. Jahrhunderts.

Um 1800 war der Alkoholismus ein bedeutendes Problem. Schnaps war das vorherrschende alkoholische Getränk, während Bier nur von untergeordneter Bedeutung war und Wein eigentlich nur in der Oberschicht getrunken wurde. Schätzungen sprechen von einem durchschnittlichen Konsum von 40 Litern Schnaps pro Person und Jahr in den 1820er Jahren, was etwa das Fünffache des heutigen Konsums ist.

Der Alkoholkonsum schuf schwere soziale Probleme. Aber nicht nur soziale und ethische Aspekte bestimmten die Entstehung und Tätigkeit der Abstinenzbewegung, sondern auch politische, da der übermäßige Alkoholkonsum in den niedrigeren Gesellschaftsschichten destruktiv und passivierend wirkte.

Die Abstinenzbewegung ging zwar von puritanischen religiösen Bewegungen aus, aber fand auch aktive Unterstützung durch Wissenschaftler, Ärzte und Politiker.

Die ersten Abstinenzvereine entstanden in den 1830er Jahren nach amerikanischem Vorbild. 1837 wurde "Svenska nykterhetssällskapet" gebildet, deren Mitglieder sich verpflichteten, keinen Schnaps oder andere Spirituosen zu trinken. Der mäßige Konsum von Bier und Wein war erlaubt, aber diese Getränke waren eigentlich nur in der Oberschicht verbreitet. Das Hauptziel der Bewegung war, das Schnapsbrennen für den Eigenbedarf abzuschaffen, und als sie ihre Ziele in den Gesetzen 1855 bzw. 1860 erreicht hatten, starb die Bewegung.

Während die ältere, moderate Abstinenzbewegung vor allem von Personen aus der Oberschicht getragen worden war, entstand in den 1870er Jahren eine neue, radikalere Volksbewegung, die große Teile der Bevölkerung umfasste. Sie stand sowohl der freikirchlichen Erweckungsbewegung als auch der schwedischen Arbeiterbewegung nahe.

1879 wurde in Göteborg die erste Loge des aus Amerika kommenden "Goodtemplarordens" (IOGT) gebildet. In den folgenden Jahren folgten weitere Organisationen wie die aus England kommende "Blåbandsrörelse", der "Templarorden" (TO), die Frauenorganisation "Vita Bandet" u. a. Da diese Organisationen am Beginn religiösen Anstrich hatten, entstand 1896 eine konfessionslose Organisation ("Verdandi"), die der Sozialdemokratie nahestand.

Diese Organisationen forderten völlige Enthaltsamkeit von Alkohol und arbeiteten auf ein Totalverbot hin. Auf ihrem Höhepunkt um 1910 hatten die unterschiedlichen Organisationen etwa eine halbe Million Mitglieder. Dazu müssen aber noch die freikirchliche Erweckungsbewegungen und die Arbeiterbewegung gerechnet werden, die die Forderungen der Abstinenzbewegung unterstützten. In einer Unterschriftenaktion 1909 befürworteten 56 % der erwachsenen Bevölkerung ein Totalverbot.

Die Tätigkeit der Abstinenzbewegung beschränkte sich nicht nur auf die Alkoholpolitik. Die Organisationen betrieben Volksbildungseinrichtungen, waren in politischen Fragen wie der Wahlrechtsfrage äußerst aktiv und versuchten in Zusammenarbeit mit anderen Organisationen ein alkoholfreies Gemeinschafts- und Freizeiterlebnis zu bieten.

Die Repräsentation der Abstinenzbewegung in der Politik war in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts außerordentlich stark (vor allem innerhalb der liberalen und sozialdemokratischen Partei). 1918 gehörten 64 % aller Abgeordneten in der zweiten, volksgewählten Parlamentskammer einer Abstinenzorganisation an und auch heute noch haben die unterschiedlichen Organisationen mehr als 250.000 Mitglieder.



</doc>
<doc id="632899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632899" title="Schwedische Alkoholpolitik">
Schwedische Alkoholpolitik

Die schwedische Alkoholpolitik geht zurück auf die Abstinenzbewegung des 19. Jahrhunderts in Schweden, die als Reaktion auf die umfassenden sozialen Probleme im Zusammenhang mit dem starken Alkoholkonsum dieser Zeit (nach Schätzungen etwa das Vier- bis Fünffache des heutigen Konsums) entstand.

Unter dem Einfluss amerikanischer und englischer Organisationen entstand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine schwedische Abstinenzbewegung, die auf ihrem Höhepunkt 1910 fast eine halbe Million Mitglieder zählte und im Verein mit der freikirchlichen Erweckungsbewegung und der Arbeiterbewegung in Schweden einen wichtigen politischen Machtfaktor darstellte.

1909 wurde durch die Abstinenzbewegungen eine Unterschriftensammlung zur Unterstützung eines Totalverbotes von alkoholischen Getränken durchgeführt, die von 56 % der erwachsenen Bevölkerung unterstützt wurde. Dem standen starke wirtschaftliche Interessen von Privatpersonen und Firmen entgegen. Aber auch die Interessen des schwedischen Staates und seiner Gemeinden waren davon betroffen, da ein wichtiger Anteil des Steueraufkommens aus dem Verkauf von alkoholischen Getränken stammte.

In dieser Situation legte der Stockholmer Arzt Ivan Bratt einen Kompromissvorschlag vor, der die Verstaatlichung der Alkoholproduktion und des Alkoholvertriebes vorsah, um damit private Gewinninteressen auszuschalten. Gleichzeitig sollte der Alkoholkonsum durch eine Rationierung begrenzt werden. 1914 wurde die Rationierung von alkoholischen Getränken versuchsweise in Göteborg, Jönköping und Stockholm eingeführt und aufgrund der positiven Erfahrungen im ganzen Reich ab 1917. Anfangs konnten nur Männer über 25 Jahre und unverheiratete Frauen nach individueller Prüfung ein "motbok" (Rationierungsbuch) bekommen, sofern sie nicht durch Trunkenheit aufgefallen waren. Die maximale Ration (für Männer) schwankte während der Rationierungsperiode und lag gegen Ende der Periode (1955) bei 3 Litern Schnaps pro Monat.

In den 20er Jahren wurden auch der Import und Export ("Vin & Spritcentralen") und der Vertrieb ("Systembolaget") von alkoholischen Getränken in staatlichen Händen monopolisiert, später auch die Produktion.

Die Abstinenzbewegung begnügte sich aber nicht mit der Einführung des Bratt-Systems und forderte weiterhin ein Totalverbot. 1922 setzte sie im Reichstag die Durchführung einer Volksabstimmung durch. Das Verbot wurde nur mit einem knappen Ergebnis (51 % gegen und 49 % für das Verbot) abgewehrt, wobei die Frauen mehrheitlich für das Verbot (59 %) stimmten. Das Resultat der Volksabstimmung sicherte dem Bratt-System den Weiterbestand bis in das Jahr 1955.

1955 wurde das System der Rationierung abgeschafft. Stattdessen sollten positive Maßnahmen, wie verstärkte Aufklärung und Pflegeeinsätze, die Alkoholpolitik prägen. Aber sehr schnell zeigte sich, dass der Alkoholkonsum drastisch stieg, und 1957 wurden kräftige Preiserhöhungen (durch die Einführung hoher Alkoholsteuern) durchgeführt. Das Preisinstrument war in der Folge das wichtigste Mittel, um den Konsum zurückzuhalten. 1986 war der Alkoholkonsum in Schweden etwa 25 % höher als 1954, zählte aber im internationalen Vergleich dennoch zu den geringsten in Europa (ungefähr die Hälfte des deutschen Konsums).

Auch wenn die Rationierung aufgehoben worden war, wurde der Kauf alkoholischer Getränke durch restriktive Vertriebsformen erschwert. Alkoholische Getränke konnten nur in den wenigen staatlichen Alkoholläden ("Systembolaget") gekauft werden. Die Öffnungszeiten waren restriktiv und die – in anderen Läden längst übliche – Selbstbedienung war nicht vorgesehen, was zu langen Warteschlangen und Wartezeiten von mehr als einer Stunde führen konnte.

Die hohen Preise führten zu einem umfangreichen Schwarzmarkt. Man nimmt an, dass etwa ein Viertel des konsumierten Alkohols aus Schwarzbrennereien stammte oder Schmuggelware war.

Seit 1991 wurde in manchen Systembolagets die Selbstbedienung eingeführt.

Mit dem Beitritt zur Europäischen Union 1995 veränderten sich die Voraussetzungen für die schwedische Alkoholpolitik radikal. Zwar konnte der schwedische Staat ein Detailhandelsmonopol für den Vertrieb beibehalten, aber Produktion, Import und Export mussten privatisiert werden.

Die in diesem Zusammenhang beschlossene Erleichterung des Privatimports von Alkohol gestattete nach schwedischer Rechtsauffassung lediglich das Mitbringen entsprechender Waren von Reisen. Wer im Ausland alkoholische Waren bestellen wollte, musste dies nach wie vor über die staatlichen Monopolläden des "Systembolaget" tun, die für ihren Service 17 Prozent des Preises und weitere Gebühren verlangten. Etwa vier Prozent der schwedischen Bevölkerung, d. h. knapp 300.000 Personen, hielt sich nach Angaben des "Zentrums für sozialwissenschaftliche Alkohol- und Drogenforschung (SORAD)" der Universität Stockholm nicht an die gesetzlichen Bestimmungen und führte – bislang illegal – über den Versandweg und über andere Kanäle Alkohol aus dem Ausland ein.

Am 5. Juni 2007 entschied der Europäische Gerichtshof in Luxemburg jedoch, dass die schwedische Alkoholpolitik in Teilen gegen den Grundsatz des freien Warenverkehrs verstößt. Nach diesem Urteil sind die schwedischen Bürger künftig nicht mehr gezwungen, Spirituosen aus dem Ausland über "Systembolaget" zu ordern. Ihnen steht es nun frei, Alkohol direkt per Versandhandel (inkl. Internet) in anderen EU-Staaten zu kaufen. Sie müssen den eingeführten Alkohol allerdings verzollen. Kommentatoren erinnerten zudem daran, dass die Ware nach wie vor in Schweden auch "versteuert" werden müsse, der Alkohol dadurch nicht wesentlich billiger werde und die tatsächlichen Auswirkungen des Urteils möglicherweise nicht dramatisch seien. Von schwedischer Seite war ins Feld geführt worden, dass das Verbot der unkontrollierten Einfuhr dem Jugendschutz und der Volksgesundheit diene. Dieser Argumentation schlossen sich die Richter nicht an.

Zwischen 1996 und 2005 stieg der schwedische Alkoholkonsum nach Angaben des statistischen Zentralamtes um 21 Prozent. Seither ist jedoch ein leichter Rückgang der Zahlen zu registrieren, was Mats Ramstedt von SORAD damit erklärt, dass der erste Enthusiasmus über das gelockerte Einfuhrverbot nun nachzulassen beginne. Nach Auslandsreisen führen Schweden inzwischen weniger Alkohol ein. Im Jahr 2005 entfielen 38 Prozent des Alkoholkonsums auf Wein, 30 Prozent auf Bier, 25 Prozent auf Spirituosen und 7 Prozent auf sogenanntes "Folköl", d. h. alkoholärmeres Bier.

2006 gab das Statens folkhälsoinstitut eine offizielle und unabhängige Studie in Auftrag, die die Auswirkungen nach Abschaffung des Alkoholmonopols untersuchen sollte. Die internationale Forschergruppe untersuchte dabei zwei Szenarien:

Hierbei würden die Läden des Systembolaget durch private Geschäfte ersetzt, die Alkohol durch eine erworbene Lizenz verkaufen dürfen, sogenannte „spezialisierte Alkoholgeschäfte“. Nach einem solchen Szenario erwarten die Forscher eine Steigerung der Zahl entsprechender Geschäfte von 400 (2006) auf 1.200. Das gesamte Alkoholsortiment würde an Angeboten zunehmen, jedoch würde das Sortiment in einzelnen Geschäften kleiner sein als das Sortiment eines staatlichen Ladens. Das Preisniveau, so die Forschergruppe, würde durchschnittlich auf dem jetzigen Stand bleiben. Allerdings würde der Alkohol in schwach bevölkerten Gebieten teurer werden, während in den Städten mit Lockrabatten und damit verbundenen Preissenkungen gerechnet wird. Die Öffnungszeiten würden etwa zehn Stunden pro Woche länger. Bei den Alterskontrollen würde dieselbe Effektivität erreicht, allerdings nur wenn das Personal gleich ausgebildet und die Kontrollen genauso strikt ausgeführt würden. Der Alkoholkonsum würde, u. a. durch Radio- und Fernsehwerbung, um etwa fünf Prozent steigen.

Das zweite Szenario sieht den Verkauf alkoholischer Getränke in Lebensmittelgeschäften vor, ein Szenario also, das mit der Situation in Deutschland, Österreich und der Schweiz durchaus vergleichbar ist. Hier sehen die Forscher eine Steigerung der Verkaufsstellen auf bis zu 8.000 Geschäfte. Das Sortiment in einem durchschnittlichen Laden wäre deutlich kleiner als in einer durchschnittlichen Verkaufsstelle des Systembolaget, während sich die Öffnungszeiten, also die Möglichkeit des Erwerbs alkoholischer Getränke, durch die liberalen Gesetze auf 84 Stunden pro Woche (inkl. Sonntag) ausweiten würden. Die erwartete Einführung von ladeneigenen Alkoholmarken wie beispielsweise ICA-Wein würde eine geringfügige Preissenkung bis 5 % mit sich ziehen. Der Alkoholkonsum würde, u. a. durch Radio- und Fernsehwerbung und private Geschäftspolitik, um etwa 8 % steigen. Bei den Alterskontrollen würde eine geringere Effektivität erwartet.

Eine Privatisierung hätte laut Studie folgende Veränderung zur Folge (Privat mit Lizenz/Lebensmittelgeschäfte):


Die Einfuhr von Alkohol für den privaten Gebrauch ist, wie in den anderen EU-Ländern auch, so geregelt, dass die Steuern im Land erhoben werden, in dem der Alkohol erworben wurde. Im Gegensatz dazu wird bei kommerzieller Einfuhr die Steuer in dem Land erhoben, in dem der Alkohol konsumiert wird. Eine Privatperson, die Alkohol für sich in einem fremden Land kauft, zahlt dort die Steuern. Steuerfrei darf Alkohol nach Schweden eingeführt werden, wenn
Alkohol darf nur von Personen eingeführt werden, die mindestens 20 Jahre alt sind. Ob die Einfuhr für den eigenen Gebrauch ist oder ob es sich um eine kommerzielle Einfuhr handelt, bestimmt das schwedische Zollamt, "Tullverket", anhand von Obergrenzen, die EU-weit als Richtlinien anerkannt sind, und der Art des Alkoholtransports. Als Obergrenzen für die Einfuhr aus EU-Ländern werden zehn Liter Spirituosen, 20 Liter Starkwein oder andere Zwischenprodukte, 90 Liter Wein (davon höchstens 60 Liter Schaumwein) und 110 Liter Bier angesehen. Wenn man glaubhaft machen kann, dass die alkoholischen Getränke für Privatgebrauch (z. B. ein größeres Fest) bestimmt sind, können die Angestellten der Zollbehörde auch größere Mengen zulassen. Für Reisen aus Nicht-EU-Ländern gelten andere Regelungen.



</doc>
<doc id="632902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632902" title="Arbeiterbewegung (Schweden)">
Arbeiterbewegung (Schweden)

Die Arbeiterbewegung ist eine der drei großen schwedischen Volksbewegungen des 19. Jahrhunderts. 

Die Arbeiterbewegung entstand als Reaktion auf die neuen sozialen Verhältnisse im Gefolge der Industrialisierung. Auch wenn Schweden nie das Elend englischer Industriestädte erlebte, war die Situation der Arbeiter schwer. Der Arbeitstag umfasste in der Regel zwischen 10 und 12 Arbeitsstunden. Frauen- und Kinderarbeit war weitverbreitet und die Zahl der Arbeitsunfälle war etwa doppelt so hoch wie in der Landwirtschaft. Die Löhne lagen oft auf oder unter dem Existenzminimum.

Es gab beträchtliche Unterschiede zwischen verschiedenen Arbeitergruppen. Die besten Bedingungen gab es bei den Hütten- und Eisenwerken. Sie bezahlten Kranken halben Lohn und alten Arbeitern Renten. Kinderreiche Familien wurden unterstützt und einige Unternehmen bauten auch Arbeiterwohnungen. Ein großer Teil des Lohnes wurde allerdings in Naturalien ausbezahlt, was sich bis zur Jahrhundertwende hielt. Am schlechtesten hatten es die Sägewerks- und Waldarbeiter sowie die Fabriksarbeiter in den Städten.

Die ersten Initiativen kamen aus intellektuellen und kleinbürgerlichen Bereichen. Man organisierte Bildungszirkel und Arbeitervereine nach deutschem Vorbild, in denen aber die Arbeiter in der Minderheit waren. Ideologisch waren diese Initiativen von einem religiös geprägten Humanismus geprägt, der – wenn überhaupt eine politische Stellungnahme vorkam – in eine liberale Richtung ging. 

Von größerer Bedeutung für die Entstehung der schwedischen Arbeiterbewegung waren die Selbsthilfeorganisationen, die in den 1850er und 1860er Jahren gebildet wurden. An verschiedenen Orten entstanden Krankenkassen, die sich später in einer landesweiten Krankenkassenbewegung zusammenschlossen. 1910 waren etwa 13 % der erwachsenen Bevölkerung in diesen Krankenkassen versichert. Eine zweite Selbsthilfeorganisation waren die nach britischem Vorbild gebildeten Konsumgenossenschaften, die sich 1899 im Kooperativen Verband "Kooperativa Förbundet" (KF) zusammenschlossen. Das Ziel war, Monopoltendenzen im Handel zu bekämpfen und dadurch den Arbeitern billigere Waren anbieten zu können. Der Kampf war zeitweise hart und konnte erst gewonnen werden, als die Konsumgenossenschaft begann, selbst wichtige Waren zu produzieren, um die Versorgung der eigenen Läden sicherzustellen.

Der Durchbruch für die Arbeiterbewegung kam in den 1880er Jahren, als eine Welle von Streiks in Norrland aufgrund starker Lohnsenkungen ausbrach. Der bis dahin größte Streik mit ungefähr 5.000 Streikenden brach 1879 in Sundsvall aus, worauf die Behörden das Streiklager von Militär umringen ließen und die Streikenden zwangen, an ihre Arbeitsplätze zurückzukehren. Als Folge der verlorenen Streiks entstand eine Gewerkschaftsbewegung. Die lokalen Gewerkschaftsvereine gingen Ende der 1880er Jahre in landesweiten Gewerkschaftsverbänden zusammen, die schließlich 1898 eine Dachorganisation, die Landesorganisation "Landsorganisationen" (LO) bildeten. 

Die Sozialdemokratie kam 1881 mit dem schonischen Schneidermeister August Palm nach Schweden, der die sozialdemokratischen Ideen in Versammlungen in Malmö und Stockholm vorstellte. Aber erst 1889 wurde Schwedens Sozialdemokratische Arbeiterpartei gebildet und am 1. Mai 1890 wurde die erste Maidemonstration mit der Forderung nach einem Achtstunden-Arbeitstag durchgeführt. 

Die Zusammenarbeit zwischen der gewerkschaftlichen und der politischen Arbeiterbewegung war fortan sehr eng und die Entwicklung der beiden Zweige der schwedischen Arbeiterbewegung war im Großen und Ganzen dieselbe. Den ersten Höhepunkt erreichten sie um das Jahr 1907, als die Gewerkschaft 186.000 Mitglieder und die Sozialdemokratische Partei 113.000 Mitglieder zählte. 

1917 kam es innerhalb der schwedischen Arbeiterbewegung zu einer Spaltung. Ein kleinerer, radikalerer Teil schloss sich dem Kommunismus an und bildete Schwedens Sozialdemokratische Linkspartei ("Sverges socialdemokratiska vänsterparti"), aus der 1921 Schwedens Kommunistische Partei ("Sverges kommunistiska parti") hervorging.

Zur weiteren Geschichte siehe:


</doc>
<doc id="632905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632905" title="Feldkabelbau">
Feldkabelbau

Der Feldkabelbau gehört zu den "leitergebundenen Kommunikationsmitteln".

Die Feldkabeltechnik wurde bereits in den Weltkriegen und bis vor kurzem auch noch von der Deutschen Bundeswehr eingesetzt, die nun aber vermehrt auf Glasfaserkabel umsteigt. Sie wird heute noch vom Zivil- und Katastrophenschutz, insbesondere vom Technischen Hilfswerk (THW), eingesetzt. Ziel der Feldkabeltechnik bzw. OB-Technik ist es, schnell und behelfsmäßig das bestehende GSM- und Funknetz, das bei großen Einsätzen (wie ICE-Unglück von Eschede, Elbhochwasser etc.) überlastet oder unbrauchbar ist, zu ergänzen oder temporär abzulösen.

Das Technische Hilfswerk setzt neben der alten OB-Technik auch die AWITEL-Feldtechnik ein.

Das verdrillte Feldkabel besteht aus zwei Adern. Diese werden als "a-Ader" und "b-Ader" bezeichnet (siehe dazu ab-Schnittstelle). Das Feldkabel wird auf einer Feldkabeltrommel verwahrt. Eine Feldkabeltrommel umfasst in der Regel 800 m, kann aber bis zu 850 m Kabel aufnehmen. Eine Trommel wiegt mit Kabel etwa 14 kg und die Kabellänge hat einen Gleichstromwiderstand von etwa 100 Ohm. Eine kunststoffumhüllte Ader besteht aus drei verzinkten Stahldrähten und vier verzinnten Kupferdrähten. Der Durchmesser einer Ader beträgt 2,1 mm. Das Kabel hat eine Bruchlast von etwa 390 N/mm². Die Reichweite für Sprechverbindungen liegt unter günstigen Bedingungen (gutes Kabel, keine Störeinstrahlung, optimale Kabelführung) bei bis zu 15 km im Tiefbau (Verlegung am Boden) und bei bis zu 40 km im Hochbau (Verlegung über Masten, Bäume etc.).

Das Feldfernkabel mit runder Hülle besteht aus vier Adern (also zwei Paare oder auch zwei Doppeladern [DA]), ist kunststoffisoliert und geschirmt. Die Feldfernkabeltrommel umfasst 400 m Kabel und wiegt 45 kg. Durch den niedrigen Schleifenwiderstand von circa 20 Ohm pro Trommel lässt sich eine Reichweite für Sprechverbindungen von 50 km erreichen.
Das Verbauen von Feldfernkabel ist aufgrund seines Gewichtes schwieriger, der Bautechnik des Feldkabels jedoch sehr ähnlich.

Das Anschlusskabel ähnelt optisch dem FFkb, denn es wird auf ähnlichen oder gleichen Trommeln aufbewahrt. Die Stecker sind jedoch signifikant größer im Durchmesser. Das Kabel ist 20 polig, also 10 paarig (auch als 10" bezeichnet). Pro Länge sind es 230 m.

Die kurzen (üblich 1–10 m, selten bis 30 m) Kabel dienen zum Verbinden zwischen den Zehnervermittlungen und Blitzanschlusskästen oder Anschlusskästen. Trotz ihrer 30 möglichen Kontakte werden oft nur 10 Paare, also 20 Pole, verwendet. Es existieren Adapter auf Anschlusskabel.

Der Überspannungsschutz bzw. Blitzschutz ist auf beiden Fernmeldeleitungsenden in Abhängigkeit von der Leitungslänge zu verbauen. Dabei ist bei Zelten ohne Boden aber zu beachten, dass der Erdungspunkt 20 m vom eigentlichen Zelt entfernt bleiben muss.
Im feldmäßigen Betrieb mit OB-Technik gibt es selten Probleme. Für ZB (analog) und besonders für DSL (U) ist auf die Durchbruchspannung des Überspannungsableiters zu achten.

Das Funktionsprinzip der Blitzschutzeinrichtung ist vergleichbar mit einer Schmelzsicherung, nur dass die Füllung der Patrone kaum leitet und erst bei Überspannung leitend wird. Somit verbindet die Patrone die Fernmeldeleitung (jede Ader separat) mit der Erdungseinrichtung und soll so schädigende Ströme erdwärts abführen.

Glaspatronen mit rotem Ring enthalten radioaktives Gas. Deshalb sind sie fachgerecht zu entsorgen. Bei Zerbrechen der Glaspatrone in geschlossenen Räumen muss der Raum sofort gelüftet und zu anderen Räumen luftdicht abgeschlossen werden; er darf dann für mindestens 30 Minuten nicht betreten werden.

Der 10er-Blitzanschlusskasten verfügt über zehn Dreh-Klemmenpaare, Erdungsanschluss, 30-polige Messerbuchse (auch Leiste genannt) und 20 Blitzschutzpatronen.

Anwendung: 

Der Anschlusskasten AK 70 verfügt über 30 Federklemmenpaare, Erdungsanschluss, zwei 30-polige Messerbuchsen (auch Leiste genannt) und 30 Blitzschutzpatronen.

Anwendung: 

Umgangssprachlich "NATO-Brötchen" genannt. Olives Kästchen, etwas größer als ein Bierdeckel und gut 5 cm dick, außenliegende Erdungsschraube, aufklappbar, umlaufende Dichtungslippe, innen vier oder acht Klemmen und zwei oder vier Blitzschutzpatronen.
Montage mittels einer Erdungsschiene (Blechstreifen) direkt am Erdungsspieß, so dass der Blitzschutz nicht auf dem Boden und somit im Wasser liegt.

Der Bautrupp besteht aus einem Truppführer und mehreren Fernmeldern. Beim THW übernimmt diese Aufgabe der Fernmeldetrupp der Fachgruppe Führung/Kommunikation (FGr FK).
Beim DRK übernimmt der Fachdienst IuK (Information und Kommunikation) (Fernmeldedienst), dort insbesondere der Fernmeldebautrupp, diese Aufgabe.

Es werden drei Bauarten unterschieden:

Der Feldkabelbau kann in zwei Bauweisen ausgeführt werden:

Die wichtigsten Geräte beim Feldkabelbau sind:



</doc>
<doc id="632911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632911" title="AWITEL">
AWITEL

AWITEL (= Albis Wired Telephone) ist eine digitale Feldtelefontechnik, die von Siemens für die Schweizer Armee entwickelt wurde und auch von anderen Organisationen genutzt wird.

Das Produkt wurde inzwischen von Siemens Schweiz abgekündigt, also eingestellt. Allerdings wird es aufgrund einer Großbeschaffung der Armee noch einmal nachproduziert. Auch das THW wird sich an dieser Bestellung beteiligen, um seine Bestände laut StAN zu vervollständigen.

Im Vergleich zu der alten OB-Technik erfordert der Aufbau eines AWITEL-Netzes nur wenig Aufwand. Man bedient sich weiterhin des Feldkabels und des Feldkabelbaus. Bei der OB-Technik musste für jedes einzelne Endgerät eine eigene Leitung gelegt werden. Da das AWITEL-System ein digitales Bussystem ist, reicht eine Leitung, um 30 Endgeräte zu versorgen.
Das Vermitteln einzelner Gespräche übernimmt das System selbst. Es können bis zu 100 IDs vergeben werden.

Über eine Leitung lassen sich 7 Duplex-Gespräche führen. Die Feldkabelstrecke für ein AWITEL-Netz kann max. 12 km lang sein.

Einzelne AWITEL-Netze lassen sich aber durch das AWINAP verbinden. Das AWINAP öffnet dem AWITEL-Netz die Möglichkeit, öffentliche Telefonnetze, Funkanlagen und OB-Netze zu benutzen oder weitere AWITELnetze über die genannten Wege zu verbinden.

Zwei direkt benachbarte AWITEL-Netze lassen sich mittels zweier AWITEL und eines Verbindungskabels auch ohne AWINAP verbinden. Allerdings bietet die Verbindung zweier Netze mittels zweier AWINAP den Vorteil, dass die beiden Netze über eine größere Entfernung (10 km) verbunden werden können, während das AWITEL-Verbindungskabel höchstens 10 m lang sein kann.

Das AWITEL ist das eigentliche Feldtelefon im ganzen System. Es signalisiert eingehende Anrufe mit der Anzeige der rufenden ID und einem akustischen Signal. Es können Einzelrufe, Gruppenrufe, Rundsprüche und Sammelrufe getätigt werden.

Je nach Dringlichkeit können Anrufe auch priorisiert werden, das heißt, ein laufendes Gespräch kann unterbrochen oder geschützt werden.

Beim Anschließen eines AWITEL an einer bestehenden Feldkabelleitung bedient man sich einer Kopplereinheit. Die Koppeleinheit ermöglicht es, durch elektromagnetische Übertragung das Nutzsignal auf das Kabel zu übertragen, ohne das Kabel beschädigen zu müssen. Dies ist ein weiterer elementarer Vorteil des Systems.

Betrieben wird das AWITEL von vier Mignon-Batterien, die bei intensiver Nutzung bis zu 24 h halten.

Das AWINAP erweitert ein AWITEL-Netz. Es dient als „Gateway“ zu einem

Man kann zum Beispiel mit einem AWITEL über das AWINAP, an dem ein Funkgerät angeschlossen ist, funken.

Die Stromversorgung des AWINAP erfolgt über vier Mono-Batterien.

In der Schweizer Armee ist es als "Feldtelefon 96" (Ftf 96) in Einsatz. Im Gegensatz zu zivilen Geräten (meist gelb) ist bei diesen in grün gehaltenen Geräten eine Einweg-Kommunikationssperre eingebaut (Schwellenwert) und eine abweichende Software eingesetzt. Überzählige Bestände wurden an den schweizerischen Zivilschutz abgegeben. In der Schweiz wird es auch von Polizei, Feuerwehr und Bundesbahn eingesetzt.

Neben der Schweizer Armee wird es von Militärs in Saudi-Arabien, den Vereinigten Arabischen Emiraten, Malaysia, Norwegen, Schweden und nordafrikanischen Armeen eingesetzt.

Neben dem Schweizer Zivilschutz testete das Technische Hilfswerk (THW) in Deutschland das System 1995 zusammen mit dem System MATEL und setzt es seit 1999 ein. Die Fachgruppe für Information- und Kommunikation der Feuerwehr Frankfurt am Main hält zwei AWITEL-Anlagen vor. Diese sind u. a. für Lagen in unterirdischen Verkehrsanlagen und Hochhäusern vorgesehen. Es wird auch von der Kreisfeuerwehr Landkreis Oldenburg eingesetzt.

Das System ist mittlerweile auch im zivilen Einsatz der Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB), welche das Telefonsystem als Kommunikationsmittel im Tunnelbau einsetzen, wo durch die baulichen und geographischen Bedingungen kein Funk eingesetzt werden kann. Auch schweizerische und dänische Tunnelbauunternehmen nutzen das System.

Seit dem Jahre 2000 wurde Awitel auch als Nachrichtensystem in der dem Amt für Zivilschutz unterstehenden „Übermittlungsgruppe Liechtenstein“ (UemGrFL), einer Spezialistengruppe des liechtensteinischen Zivilschutzes, eingesetzt. Die Gruppe umfasst etwa 20 Mitglieder, die in ehrenamtlicher Arbeit bei Sportanlässen im Gebirge (LGT-Marathon) oder dem im benachbarten Grabs stattfindenden Gamperney-Berglauf, wo durch die gebirgige Lage eine flächendeckende Funkversorgung nicht gewährleistet werden kann, ein Notfallnetz für die 600 Alpinmarathonläufer mit Sicherungsposten zur Verfügung stellen.

Andere Einsätze waren zu verzeichnen, als beispielsweise ein Mitglied der Bergrettung in einen Druckrohrschacht mehrere hundert Meter zur Bergung einer Kamera abgeseilt werden musste und die Verständigung während mehrerer Stunden nur noch via Awitel möglich war. Ein anderer Einsatz einer anderen Einheit war am jährlichen Openair St. Gallen in der Schweiz, an dem fast die komplette telematische Infrastruktur auf Awitel basiert und vom FWZSSG gewartet wird.


</doc>
<doc id="632913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632913" title="Schwedische Gewerkschaften">
Schwedische Gewerkschaften

Die schwedischen Gewerkschaften sind Interessenvertretungen der Arbeitnehmer in Schweden und Verhandlungspartner innerhalb der schwedischen Sozialpartnerschaft.

Die schwedische Gewerkschaftsbewegung war ein Zweig der Arbeiterbewegung in Schweden. Die ersten Gewerkschaftsvereine wurden in den 1870er Jahren nach britischem und deutschem Vorbild gebildet. Der Durchbruch aber kam nach der großen Streikwelle in Norrland um 1880. Diese Streiks, die unter Einsatz des Militärs niedergeschlagen worden waren, machten die Bedeutung einer einheitlichen Organisation bewusst. In den folgenden Jahren entstand eine Reihe von Gewerkschaften, die sich schließlich 1898 in einem Dachverband, der Landesorganisation LO, zusammenschloss.

Die positive Entwicklung wurde durch den Großstreik von 1909 gebrochen, der nach einigen Wochen zusammenbrach. Viele Mitglieder verließen die Landesorganisation und schlossen sich einer neugegründeten syndikalistischen Bewegung nach französischem Vorbild, "Sveriges Arbetares Centralorganisation" (SAC), an. Am Beginn war die Konkurrenz zwischen diesen beiden Gewerkschaften stark, doch verlor die syndikalistische Gewerkschaft nach dem Ersten Weltkrieg schnell an Bedeutung.

Die Landesorganisation ging schon früh eine enge Verbindung mit dem politischen Zweig der Arbeiterbewegung, der sozialdemokratischen Partei, ein. Mit dem Erstarken der sozialdemokratischen Partei bekam auch LO eine stärkere Position bei der Durchsetzung gewerkschaftlicher Fragen.

Die Gewerkschaft – wie auch die Arbeitgeberorganisation – nahmen schon früh gegen staatliche Versuche Stellung, den Arbeitsmarkt durch Gesetzgebung zu regeln. 1938 wurden in einem historisch wichtigen Vertrag, dem so genannten "Saltsjöbadsavtalet", zwischen LO und der Arbeitgeberorganisation SAF die Rahmenbedingungen für die Sozialpartnerschaft festgelegt, die bis in die 1960er Jahre Gültigkeit hatten. Die Vertragspartner einigten sich über eine Verhandlungsordnung, Regeln für den Einsatz von Kampfmaßnahmen u. a. m.

In der Zwischenkriegszeit entstanden auch die ersten Angestelltengewerkschaften. Die soziale und berufliche Situation der Angestellten war besser als die der Arbeiter und sie standen den Arbeitgebern näher. Diese Angestelltengewerkschaften traten nicht dem bestehenden Dachverband LO bei, aufgrund dessen engen Kontakts mit der sozialdemokratischen Partei, sondern bildeten 1944 einen eigenen Dachverband, "Tjänstemännens Centralorganisation (TCO)". 1947 entstand die letzte der drei Dachorganisationen, die Akademiker-Gewerkschaft SACO.

In den 1960er und 1970er Jahren wuchsen die Gewerkschaften stark. Der Organisationsgrad betrug Mitte der 1980er Jahre 85 %, im Jahr 1990 81 % und im Jahr 2019 68 %.

Die veränderten Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt haben auch zu einer verstärkten Zusammenarbeit der Gewerkschaftsverbände seit den 1990er Jahren geführt.

"siehe auch Schweden#Wirtschaft "



</doc>
<doc id="632917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632917" title="Cluster Manager">
Cluster Manager

Ein Cluster Manager ist eine Software für das Management eines Computerclusters (Verbund aus mehreren Rechnern). Er steht für Verwaltungsvorgänge im Cluster zur Verfügung und automatisiert meist Vorgänge wie den Failover vom Primärsystem zum Standby-System im Fehlerfall sowie Switchover für Wartungszwecke. Als Synonym ist auch der Begriff Clusterware gebräuchlich.

Für die Erkennung eines Ausfalls eines Rechners im Cluster wird meist der sogenannte Cluster Heartbeat in Verbindung bzw. in Ergänzung mit einem Quorum verwendet, ein Signal, das über eine Netzwerkverbindung zwischen den Clusterknoten (einzelne Rechner im Cluster) ausgetauscht wird. Verstummt der Heartbeat eines Rechners, wird ein Ausfall desselben angenommen und ein Failover (eine Übernahme der Dienste wie Datenbanken, Webserver oder Application Server) eingeleitet.

Einige Cluster Manager bieten die Möglichkeit, eigene Agenten zu entwickeln. Diese Variante deckt den Fall ab, dass ein Rechner zwar verfügbar ist und sein Cluster Heartbeat weiter über das Cluster-Netzwerk gesandt wird, jedoch der Applikationsdienst (zum Beispiel ein Datenbankservice) nicht mehr zur Verfügung steht. So kann ein Cluster Agent prüfen, ob eine Datenbankverbindung möglich ist. Sofern diese nicht erfolgreich ist, kann ebenfalls mittels des Agents ein Failover initiiert werden.

Typische Cluster Manager sind





</doc>
<doc id="632919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632919" title="Landsorganisationen i Sverige">
Landsorganisationen i Sverige

Landsorganisationen i Sverige (LO) ist die größte Dachorganisation von Einzelgewerkschaften in Schweden. Ihr gehören 16 Einzelgewerkschaften an. LO vertritt die Interessen der Arbeiter in Schweden, während Angestellte im Dachverband TCO und Akademiker im Dachverband Sveriges Akademikers Centralorganisation (SACO) organisiert sind. Vorsitzende des Dachverbandes ist seit 2012 Karl-Petter Thorwaldsson. 

LO ist Mitglied des Internationalen Gewerkschaftsbundes (IGB) und des Europäischen Gewerkschaftsbundes (EGB). In der Mitgliederliste des IGB wird die Mitgliedschaft mit 1.564.767 angegeben (Stand: November 2017).

Die Landsorganisation wurde im Jahr 1898 von 24 Gewerkschaftsverbänden, 13 Gewerkschaften und 19 anderen Organisationen mit einer Mitgliedzahl von 50.000 gegründet. Die Mitgliedszahl stieg rasch an. 1945 waren 45 Einzelgewerkschaften mit mehr als 1 Million Gewerkschaftsmitgliedern der LO angeschlossen. In den folgenden Jahrzehnten verringerte sich die Zahl der Einzelgewerkschaften aufgrund von Zusammenschlüssen und Umstrukturierungen, aber die Zahl der Mitglieder stieg kontinuierlich und erreichte Mitte der 1980er Jahre mit 2,2 Millionen ihren Höhepunkt. Am 31. Dezember 2014 hatte LO 1,47 Millionen Mitglieder.


Organe der "Landsorganisationen i Sverige" sind:

Die Zentrale befindet sich in Stockholm. Die lokale Arbeit der Landesorganisation erfolgt in 19 Bezirken und 258 Sektionen.



</doc>
<doc id="632924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632924" title="Tabakmosaikvirus">
Tabakmosaikvirus

Das Tabakmosaikvirus (engl. , Akronym TMV) ist ein ca. 300 nm langes und 18 nm dickes röhrenförmiges Virus, das aus einsträngiger Ribonukleinsäure von ca. 6400 Basen und aus ca. 2100 identischen Hüllproteinen besteht. Es infiziert ausschließlich Pflanzen, unter anderem Tabak, aber auch Paprika sowie Tomaten. 
Das TMV erlangte geschichtliche Bedeutung, da mit ihm erstmals eine Krankheitsübertragung ohne eine Beteiligung von Bakterien nachgewiesen werden konnte.

Als älteste Quellen werden der Deutsche Adolf Mayer (1882) in den Niederlanden und Dimitri Iwanowski (1892) in Russland genannt. Mayer und Iwanowski wiesen nach, dass sich die Mosaikkrankheit von Tabakpflanzen durch einen bakterienfreien Extrakt aus kranken Tabakblättern auf gesunde Pflanzen übertragen lässt (horizontale Transmission). Sechs Jahre später wurde der Befund durch den Holländer Martinus Willem Beijerinck bestätigt. 

1935 wurde das Virus erstmals isoliert und kristallisiert. In seinen wässrigen Lösungen fand ein Team um John Desmond Bernal 1936 flüssigkristalline Zustände, in denen die stäbchenförmigen Viren weitgehend parallel liegen. Die Entdeckung der Proteindoppelscheibe des TMV sowie die weitere Strukturaufklärung derartiger Nukleinsäure-Protein-Komplexe durch Aaron Klug mit der von ihm weiterentwickelten kristallographischen Elektronenmikroskopie wurde 1982 durch den Nobelpreis gewürdigt. In den 1950er Jahren zeigte Heinz Fraenkel-Conrat, dass die Virus-Nukleinsäure (RNA) und nicht das Hüllprotein die Erbinformation trägt und 1960 gelang ihm mit seiner Arbeitsgruppe die komplette Sequenzierung des 158-Aminosäuren-TMV-Hüllproteins, das damals das größte Protein war, dessen Sequenz bekannt war.

Das Tabakmosaikvirus verursacht die ökonomisch bedeutsame Mosaik-Krankheit des Tabaks. Es infiziert aber darüber hinaus eine große Zahl von landwirtschaftlichen Kulturpflanzen und Zierpflanzen aus mehr als 9 Pflanzenfamilien. Es wird sehr leicht übertragen, z. B. durch direkten Kontakt zwischen Pflanzen, durch Pflanzensaft, bei einigen Pflanzen durch Saatgut und vor allem durch landwirtschaftliche Kulturpraktiken bei der Handhabung infizierter Pflanzen. Es ist im Gegensatz zu vielen anderen Pflanzenviren äußerst hitzestabil. Aufgrund dieser Eigenschaften ist es vermutlich eines der am weitesten verbreiteten Viren weltweit und nicht zufällig das erste beschriebene Virus überhaupt.

TMV wurde unter anderem wegen seiner Fähigkeit zur Selbstassemblierung bekannt. Wenn man die RNA des Virus mit dessen Proteinen mischt, bildet sich auch im Reagenzglas ("in vitro") ein komplettes Virus aus. Interessanterweise ist auch das Hüllprotein ohne die RNA in der Lage, sich zu einem Virus-ähnlichen Partikel zu assemblieren. Die Zusammenlagerung der Protein-Untereinheiten hängt dabei wesentlich vom pH-Wert der Lösung und deren Ionenstärke (Salzkonzentration) ab.

In aktuellen Forschungsarbeiten wird das Tabakmosaikvirus als Werkzeug für neuartige elektronische Bauteile in der Nanotechnologie zur Entwicklung eines Feldeffekttransistors eingesetzt. Hierbei entsteht durch einen Biomineralisationsprozess eine Halbleiterschicht auf dem Tabakmosaikvirus.





</doc>
<doc id="632927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632927" title="Martin Göhring">
Martin Göhring

Martin Göhring (* 21. November 1903 in Ostdorf (Württemberg); † 8. März 1968 in Mainz) war ein deutscher Historiker. 

Der evangelische, aus einer landwirtschaftlichen Familie stammende Göhring legte 1927 das Externenabitur in Esslingen am Neckar ab. Er studierte Geographie, Germanistik und Geschichte an den Universitäten Tübingen, Paris, Halle und Kiel. Bei Otto Becker wurde er 1932 promoviert über "Die Feudalität in Frankreich vor und in der französischen Revolution". Im Jahre 1934 trat er der NSDAP bei. Zwischen 1933 und 1937 forschte er in Frankreich. Er habilitierte sich 1938 in Kiel über Ämterkäuflichkeit im Ancien Régime. An der Universität Halle erhielt er 1939 eine Dozentur für Mittlere und Neuere Geschichte. Er war jedoch ab 1940 im besetzten Frankreich zur Bearbeitung von Akten des französischen Außenministeriums abgestellt. Von 1942 bis 1944 war er außerordentlicher Professor der politischen Auslandskunde und Westeuropa-Geschichte an der nationalsozialistischen Elite-Universität Reichsuniversität Straßburg. 

1945 wurde Göhring Lehrbeauftragter für neuere französische Geschichte an der Universität Tübingen, von 1947 bis 1960 Gastprofessor an der Technischen Hochschule Stuttgart. Im Jahre 1951 ging er als Direktor der Abteilung für Universalgeschichte an das Institut für Europäische Geschichte in Mainz. Daneben war er von 1961 bis zu seinem Tod ordentlicher Professor an der Universität Gießen.

Von 1959 bis 1969 war er Mitglied des Beirats der Friedrich-Naumann-Stiftung.

Den Schwerpunkt von Göhrings wissenschaftlicher Arbeit bildete die Geschichte Westeuropas, insbesondere Frankreichs. Einer seiner Assistenten war Ernst Schulin, später Professor für Neuere Geschichte in Freiburg.





</doc>
<doc id="632929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632929" title="Ringwallanlage Am Bilstein">
Ringwallanlage Am Bilstein

Die Ringwallanlage Am Bilstein ist eine mittelalterliche Ringwallanlage in Hückeswagen an der Ortslage Am Bilstein.

Bei dem Wall handelt es sich um eine mittelalterliche Befestigung, die zum Bodendenkmal erklärt wurde. Es sind nur noch Reste des Abschnittswalls erhalten. Er wurde direkt an der ehemaligen Mündung des Baches Dörpe in die Wupper errichtet. Der Wall war 40 Meter lang, davor befand sich ein zehn Meter breiter Graben. Das Felsmassiv befindet sich auf einer Höhe von 280 Metern über NN.



</doc>
<doc id="632932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632932" title="Sveriges Akademikers Centralorganisation">
Sveriges Akademikers Centralorganisation

Die Zentralorganisation Schwedischer Akademiker (schwedisch: "Sveriges Akademikers Centralorganisation", SACO) ist die Dachorganisation für die Akademikergewerkschaften in Schweden. Ihr gehören 26 Einzelgewerkschaften an. Die SACO vertritt die Interessen der Akademiker in Schweden, während Arbeiter im Dachverband LO und Angestellte im Dachverband TCO organisiert sind.

SACO ist Mitglied des Internationalen Gewerkschaftsbundes (IGB) und des Europäischen Gewerkschaftsbundes (EGB). In der Mitgliederliste des IGB wird die Mitgliedschaft mit 662.865 angegeben (Stand: November 2017).

Die erste Akademikergewerkschaft wurde 1943 von jüngeren Akademikern gebildet. 1947 entstand daraus der Dachverband SACO, dem sich 1975 der Reichsverband der Staatsangestellten anschloss. Die Mitgliedszahl wuchs in den letzten Jahrzehnten stark an und betrug am 1. Januar 2005 ungefähr 569.000.


Die Organe des TCO sind:

Die Zentrale befindet sich in Stockholm.



</doc>
<doc id="632935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=632935" title="Daniel Craig">
Daniel Craig

Daniel Wroughton Craig (* 2. März 1968 in Chester, Cheshire) ist ein britischer Schauspieler. Er wurde vor allem durch seine Rolle als James Bond bekannt, die er seit 2006 spielt.

Craig wurde als Sohn des Stahlarbeiters Timothy John Wroughton Craig und dessen Ehefrau, der Kunstlehrerin Olivia Dana Williams Craig, geboren. Nach der Trennung seiner Eltern wuchs er zusammen mit seiner älteren Schwester Lea zunächst in Liverpool und später in Hoylake, Wirral, bei seiner Mutter und seinem Stiefvater Max Blond, einem auf der Insel bekannten Künstler, in einem künstlerischen Umfeld auf. Bereits im Alter von sechs Jahren wurde seine musikalische Begabung besonders von seiner Mutter gefördert. Darüber hinaus war er während seiner High-School-Zeit Rugbyspieler im Hoylake Rugby Club.

Im Alter von 16 Jahren verließ er die Schule, bewarb sich erfolgreich beim National Youth Theatre und zog nach London. Seine Schauspielausbildung erhielt er von 1988 bis 1991 in der Londoner Kunsthochschule Guildhall School of Music and Drama, auf der auch Ewan McGregor, Orlando Bloom und Joseph Fiennes ihr Studium abschlossen. Es folgten Theaterauftritte, unter anderem am bekannten Old Vic Theatre.

Seine Filmkarriere begann 1992 mit einer Nebenrolle in John G. Avildsens Filmdrama "Im Glanz der Sonne"; 1996 spielte er eine Hauptrolle in der neunteiligen BBC-Miniserie "Our Friends in the North". Es folgten Auftritte in größeren Produktionen wie "Elizabeth" (1998) und "Der Schützengraben" (1999), durch die er auch international bekannt wurde. Er übernahm in der Folge Nebenrollen in kommerziell oder künstlerisch erfolgreichen Filmen wie "" und "Road to Perdition". 2000 erhielt er auf der Berlinale den Shooting Star Award der European Film Promotion als einer der besten europäischen Nachwuchsschauspieler und wurde im gleichen Jahr bei den British Independent Film Awards für seine Darstellung in "Some Voices" (2000) als bester Hauptdarsteller ausgezeichnet. Für seine Darstellung eines Mannes in Roger Michells Film "Die Mutter – The Mother", der eine Liebesbeziehung mit der Mutter seiner Freundin eingeht, wurde Craig 2004 für den Publikumspreis des europäischen Filmpreises nominiert. Mit dem britischen Kinofilm "Layer Cake" feierte Craig 2004 einen großen kommerziellen Erfolg.

Am 14. Oktober 2005 wurde in London bekanntgegeben, dass Craig als Nachfolger von Pierce Brosnan der sechste Darsteller des fiktiven britischen Geheimagenten James Bond sein werde. Drehstart des auf dem ersten Roman "Casino Royale" von Ian Fleming basierenden Kinofilms war im November 2005. Craig ist nach Roger Moore der zweite Engländer in der Rolle des Agenten 007. Er stach damit seinen australischen Schauspielkollegen Alex O’Loughlin aus, der ebenfalls in der Auswahl zum Bond-Darsteller stand. Direkt nach der Pressekonferenz am 14. Oktober 2005, bei der Daniel Craig als neuer 007 vorgestellt worden war, reagierten die Presse und Teile der Öffentlichkeit ablehnend. So wurde er beispielsweise als unscheinbar, zu blond und ängstlich bezeichnet. Es kam vermehrt zu Protestaktionen mit dem Ziel, "Casino Royale" bei dessen Kinoaufführung zu boykottieren, um Craig von dieser Rolle wieder abzusetzen. Britische Boulevardblätter gaben ihm sogar den Spitznamen "James Bland" (James Langweilig). Die ehemaligen Bond-Darsteller Sean Connery, Roger Moore und Pierce Brosnan sowie Christopher Lee und Toby Stephens gaben Craig allerdings Rückendeckung.

Zum Kinostart überzeugte Craigs schauspielerisches Talent in Kombination mit einem enormen Körpereinsatz; es folgten fast ausschließlich begeisterte Kritiken. Der neue Bond sei, so die Londoner "Times", „glaubwürdiger als seine Vorgänger“, was fast einem Ritterschlag gleichkomme, so der "Spiegel". „Er hat den Mantel von 007 übergestreift, und das Resultat ist ein dem Tode trotzender, Sportwagen fahrender, weibliche Rücken liebkosender und Cocktail-Rezepte präzisierender Triumph“, lobte "The Guardian" Daniel Craig in seiner Rolle. Craig erhielt im Januar 2007 als erster 007-Darsteller bei den British Academy Film Awards für seine Rolle in "Casino Royale" eine Nominierung in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller".
Am 24. Januar 2008 wurde mit "" der Titel des 22. Bond-Films bekanntgegeben, der von Ian Flemings Kurzgeschichte "Ein Minimum an Trost" entnommen wurde, jedoch mit dieser Geschichte keine Gemeinsamkeiten aufweist. Die Weltpremiere des Films fand am 29. Oktober 2008 in London statt. Die Dreharbeiten zum nächsten Film aus der Reihe mit dem Titel "" begannen am 7. November 2011. Die Weltpremiere fand am 23. Oktober 2012 statt. Während der Dreharbeiten in Mexiko für den Film "", dem 24. Bond-Film, verletzte sich Craig am Knie und musste sich über die Osterfeiertage 2015 einer Arthroskopie unterziehen. Der Film hatte am 26. Oktober 2015 Weltpremiere. Craigs deutsche Synchronstimme ist seit "Casino Royale" Dietmar Wunder. Für 2020 ist der 25. Bond-Film "" angekündigt. Craig soll erneut in der Rolle zu sehen sein.

2005 stand Craig als jüdischer Mossad-Agent für Regisseur Steven Spielbergs "München" vor der Kamera. Nachdem Craig die Dreharbeiten zu "Casino Royale" abgeschlossen hatte, begannen die Dreharbeiten zu der Verfilmung von Philip Pullmans Roman-Trilogie "His Dark Materials", deren erster Teil " Der Goldene Kompass" im Jahr 2007 erschien. Craig spielte darin die Rolle des Lord Asriel, der in der Bühnenfassung von Timothy Dalton, einem von Craigs Vorgängern in der Rolle des James Bond, in den Jahren 2003 und 2004 am "Royal National Theater" in London verkörpert worden war.

Craig spielte auch die Hauptrolle in der Hollywoodversion von Stieg Larssons "Verblendung". Der Film wurde von David Fincher inszeniert und kam im Januar 2012 in die deutschen Kinos.

Daniel Craig hat im 2015 erschienenen Film "", einen Cameo-Auftritt als Sturmtruppler, der von Fans im Nachhinein scherzhaft als JB-007 bezeichnet wurde. Im September 2018 wurde bekannt, dass er die Hauptrolle im von Rian Johnson inszenierten Krimi-Film "Knives Out – Mord ist Familiensache" übernimmt. Darin verkörpert er die Rolle des "Detective Benoit Blanc", für die er eine Nominierung für einen Golden Globe Award in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller – Komödie oder Musical" erhielt.

Von 1992 bis 1994 war Craig mit der schottischen Schauspielerin Fiona Loudon verheiratet. Aus der Beziehung ging eine Tochter (* 1992) hervor. Nach der Scheidung war er von 1996 bis 2004 Lebensgefährte der deutschen Schauspielerin Heike Makatsch. Von 2005 bis 2010 war er mit der US-amerikanischen Filmproduzentin Satsuki Mitchell liiert. Ende Juni 2011 heiratete Daniel Craig seine britische Schauspielkollegin Rachel Weisz, mit der er seit 2010 liiert und als Ehepaar im Mystery-Thriller "Dream House" aus dem Jahr 2011 zu sehen war. 2018 brachte Weisz eine gemeinsame Tochter zur Welt.

2010 kaufte er im New Yorker Stadtteil Tribeca ein Appartement für 1,8 Millionen Euro. Craig ist Vorsitzender des "Honorary Board of Directors", der gegen den Menschenhandel ankämpfenden NGO „Stop Trafficking of People“ (STOP).




</doc>
