<doc id="677230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677230" title="Robert Gray (Seefahrer)">
Robert Gray (Seefahrer)

Robert Gray (* 10. Mai 1755 in Tiverton, Rhode Island; † Juli 1806 auf See bei Charleston, South Carolina, USA) war der erste US-Amerikaner, der die Welt umsegelte. 1787 verließ Gray zusammen mit John Kendrick den Hafen von Boston auf zwei Schiffen, um an der Nordwestküste Amerikas Handel zu treiben. Danach brach Gray nach China auf und umrundete die Welt. Auf einer zweiten Expedition segelte er 1792 in die Mündung des Columbia River und benannte den Fluss nach seinem Schiff. Grays Erstbefahrung bildete später eine der Grundlagen für die territorialen Ansprüche der USA im Oregon Country.

Gray wurde in Tiverton in Rhode Island geboren. Über seine frühen Jahre ist wenig bekannt. Es wird angenommen, dass er während des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs in der Marine der Kontinentalarmee diente, was aber nicht dokumentiert ist. Auch soll er sich von South Carolina aus an Bord der "Pacific" am atlantischen Dreieckshandel beteiligt haben.

Die Kapitäne Robert Gray und John Kendrick erhielten von einer Gruppe Bostoner Händler um Charles Bulfinch den Auftrag, an der Westküste Nordamerikas Pelze zu erwerben, diese danach in China zu verkaufen und den Erlös in Tee und andere wertvolle Güter zu investieren. Bereits zuvor hatten andere amerikanische Händler, unter ihnen Robert Morris, Handelsschiffe nach China entsandt. Diese hatten jedoch Mühe, Waren zu finden, an denen die Chinesen interessiert waren. Nachdem Bulfinch den 1784 veröffentlichten Reisebericht von James Cook gelesen hatte, kam er auf die Idee, Pelze zu liefern, da nach ihnen offenbar eine hohe Nachfrage bestand.
Am 30. September 1787 verließen Gray und Kendrick an Bord der "Lady Washington" und der "Columbia" den Hafen von Boston. Die Ladung bestand aus Decken, Messern, Eisenstangen und anderen Handelsgütern. Kendrick und Gray segelten über die Kapverden, die Falklandinseln und Kap Hoorn in den Pazifik. Am 1. April 1788 wurden beide Schiffe während eines Sturms getrennt. Kendrick sah sich gezwungen, mit der schwer beschädigten "Columbia" die von Spanien besetzten Juan-Fernández-Inseln anzulaufen, um Reparaturen durchzuführen.

Mittlerweile erreichte Gray sein Ziel, wobei die "Lady Washington" beim Versuch, einen Fluss zu befahren, auf Grund lief und von einem einheimischen Stamm attackiert wurde. Das Schiff konnte wieder flott gemacht werden und erreichte am 17. September 1788 den Nootka-Sund, wo eine Woche später auch die "Columbia" eintraf. Während seiner Reise war Gray auf das Schiff des englischen Kapitäns John Meares gestoßen.

Am 24. Juni 1789 tauschte Gray mit Kendrick aus unbekannten Gründen das Kommando und übernahm die größere "Columbia". Während Kendrick weiterhin in Nordamerika blieb, segelte Gray mit einer Pelzladung in Richtung China. Nach einem Zwischenhalt auf Hawaii erreichte die "Columbia" zu Beginn des Jahres 1790 Guangzhou. In China tauschte Gray die Pelze gegen Tee ein. Die "Columbia" stach wieder in See, segelte um das Kap der Guten Hoffnung und erreichte Boston am 9. August 1790. Somit war die "Columbia" das erste amerikanische Schiff, das eine Weltumrundung vollendete. Gray wurde aufgrund seiner Verdienste von Gouverneur John Hancock offiziell empfangen.

Nur sieben Wochen nach seiner Ankunft, am 28. September 1790, brach Gray zu einer zweiten Expedition in den pazifischen Nordwesten auf. Am 5. Juni 1791 erreichte die "Columbia" den Clayoquot Sound vor Vancouver Island. Dort begegnete Gray wiederum John Kendrick, der in Richtung China aufbrach. Auf Meares Island errichtete die Mannschaft ein Winterlager namens "Fort Defiance". Im Verlaufe des Winters baute sie auch eine Schaluppe, die "Adventure". Am 2. April 1792 segelte die "Adventure" unter dem Kommando von Grays erstem Maat Robert Haswell nordwärts, während die "Columbia" in Richtung Süden aufbrach. Am 29. April begegnete Gray in der Juan-de-Fuca-Straße der HMS Discovery des britischen Kapitäns George Vancouver. Gray informierte Vancouver, dass er möglicherweise bereits 1788 bei 46′10″ Nord die Mündung eines bedeutenden Flusses entdeckt habe, diesen aber wegen zu starker Strömung nicht habe befahren können. Vancouver bezweifelte jedoch die Existenz eines Flusses in dieser Gegend.

Am 7. Mai 1792 erreichte die "Columbia" die später nach ihrem Kapitän benannte Bucht Grays Harbor bei der heutigen Stadt Aberdeen. Vier Tage später gelangte sie zu ihrem eigentlichen Ziel, der Mündung eines bedeutenden Flusses. Am Abend fand die Mannschaft eine schiffbare Passage durch die tückischen Sandbänke an der Mündung und das Schiff befuhr den Unterlauf des Flusses. Während neun Tagen trieb Gray mit den Einheimischen Handel und tauschte verschiedene Eisenerzeugnisse gegen Pelze für den chinesischen Markt ein. Nach etwa 20 Kilometern lief das Schiff auf Grund und Gray beschloss, umzukehren. Gray gab dem Fluss, der von den Einheimischen "Wimahl" („großer Fluss“) genannt wurde, den Namen Columbia River, nach seinem Schiff. Einen Tag später, am 20. Mai, erreichte die "Columbia" wieder das offene Meer.

Die "Columbia" segelte nordwärts und traf sich mit der "Adventure". Im Handelsposten auf Nootka Island berichtete Gray dem spanischen Kommandanten Juan Francisco de la Bodega y Quadra von seinen Entdeckungen. George Vancouver erfuhr davon im September und beauftragte seinen Leutnant William Robert Broughton mit einer genaueren Erkundung. Die "Columbia" wiederum segelte unterdessen über den Pazifik nach China. Gray tauschte in Guangzhou die Pelze gegen Tee und die "Columbia" traf im Juli 1793 nach Vollendung einer weiteren Weltumrundung in Boston ein.

Fünf Jahre später war Gray in den Quasi-Krieg involviert. An Bord der Bark "Alert" segelte er am 10. September 1798 von Salem aus erneut in den pazifischen Nordwesten. Wieder sollte er dort Pelze erwerben und diese nach China bringen. Rund 500 Seemeilen östlich von Rio de Janeiro wurde das Schiff jedoch am 17. November vom französischen Freibeuter "La Républicaine" gekapert. Das Schiff segelte nach Montevideo am Río de la Plata und wurde dort am 14. Dezember zusammen mit der Ladung verkauft. Die "Alert" verließ Montevideo am 11. Januar unter spanischer Flagge und mit spanischer Besatzung in Richtung Pazifik.

Gray kehrte daraufhin in die USA zurück und setzte seine Seefahrerkarriere fort. Am 21. November 1800 verließ er als Kapitän des Schoners "James" erneut Boston. Er segelte unter anderem nach Rio de Janeiro, England und zu den südlichen Staaten der USA. Im Juli 1806 starb Gray auf See in der Nähe von Charleston, South Carolina, vermutlich an Gelbfieber. Er hinterließ eine Frau und vier Töchter.

Gray selbst veröffentlichte seine Entdeckungen nie. Diese Aufgabe übernahm George Vancouver, der Grays Leistungen ausreichend würdigte. Die Tatsache, dass Gray als erster Nichtindianer den Columbia River befahren hatte sowie die einige Jahre später durchgeführte Lewis-und-Clark-Expedition dienten den USA als Rechtfertigung, das Gebiet des Oregon Country für sich zu beanspruchen. Im 1846 ausgehandelten Oregon-Kompromiss wurde der 49. Breitengrad als Grenze festgelegt, womit der größte Teil des Einzugsgebiets des Columbia River an die USA fiel. Aus dem Gebiet nördlich der Grenzlinie entstand 1871 die kanadische Provinz British Columbia, die nach Grays Schiff benannt ist.

Nach Robert Gray sind mehrere Orte im Bundesstaat Washington benannt:




</doc>
<doc id="677232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677232" title="Velburg">
Velburg

Velburg ist eine Stadt im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz.

Velburg liegt auf etwa 500 m Höhe auf halbem Weg zwischen Nürnberg und Regensburg im Oberpfälzer Jura. Die Altstadt wurde am westlichen Hang des Burgberges errichtet.

Das Gemeindegebiet befindet sich in der naturräumlichen Haupteinheit "Fränkische Alb" und der Naturraum-Einheit "Mittlere Frankenalb".

Zu Velburg gehören 49 Stadtteile:

Das Dorf Altenveldorf war die Vorläufersiedlung der Stadt Velburg, die zwischen 1231 und 1285 entstand. Die ehemalige Burg Velburg war Ausgangspunkt für die Neugründung. Die genaue Entstehung der Burg liegt im Dunkeln, erstmals wurde sie 1129 genannt. Herren der Burg waren bis 1217 die Grafen von Velburg, darunter die österreichische Linie der Grafen von Clamm (Herren von Perg und Machland). Danach kam es zwischen 1271 und 1452 zur wechselnden Herrschaft über die Burg und das Siedlungsgebiet von Velburg.

Im Jahre 1410 erhielt der Markt Velburg die Stadtrechte; um diese Zeit dürfte auch der Bau der Stadtbefestigung begonnen haben. Von den ursprünglich 13 Türmen der Ringmauer stehen nur noch zwei, der Nordturm und der sogenannte Kapsenturm. 1394 wurde erstmals ein Schulmeister in Velburg erwähnt. 1410 kam es zum ersten großen Brand in Velburg.

Im Jahre 1505 wurde Velburg dem neu gebildeten Fürstentum Pfalz-Neuburg zugeteilt. Zwei Jahre später erhielt der Ritter Georg Wisbeck für seine Dienste Velburg als Geschenk. 1540, 1553 und 1574 gab es weitere drei große Brände, auch die Pest wütete dreimal in Velburg: 1564, 1574 und 1586.

Im Jahre 1574 starb das Geschlecht der Wispeck aus und Velburg fiel an Pfalz-Neuburg zurück. Im gleichen Jahr wurde die erste Pfarrei gegründet, bis dahin hatte Velburg zur Pfarrei Oberweiling gehört. Die ursprünglich einschiffige Pfarrkirche wurde wohl bereits im 15. Jahrhundert erbaut. Sie wurde 1520 um ein nördliches Seitenschiff erweitert und von 1717 bis 1721 durch den Anbau des südlichen Seitenschiffes in eine dreischiffige Kirche umgebaut.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Velburg am 1. Dezember 1633 im Zuge der vom schwedischen Feldherren Bernhard von Sachsen-Weimar geplanten Besetzung der Oberpfalz von schwedischen Truppen unter dem Obristen Claus Hastver besetzt. Der Ort lag auf der Nachschubroute von Nürnberg nach Regensburg und musste deshalb für die Schweden während der Kämpfe um Regensburg (1632–1634) gesichert werden.

1713 kam es zum letzten Ausbruch der Pest in Velburg.

Im Jahre 1803 entstand ein Rentamt (späteres Finanzamt) und 1807/08 eröffnete Joseph Ziegler die erste Apotheke in Velburg. Im Jahre 1808 kam es zur Neueinteilung der Kreise in Bayern, die nach Flüssen benannt wurden. Velburg gehörte zum Regenkreis, benannt nach dem Fluss Regen. Im Jahre 1838 wurde der Regenkreis in Regierungsbezirk Oberpfalz umbenannt. Ein Brief- und Fahrpostdienst wurde 1851 eingerichtet und 1862 bekam Velburg ein Bezirksamt. Zum Neubau des Rathauses kam es zwischen 1863 und 1865 und im Anschluss wurde 1866 das Vermessungsamt errichtet. 18 Jahre nach seiner Einrichtung wurde das Bezirksamt 1880 wieder aufgelöst. Die König-Otto-Tropfsteinhöhle wurde im Jahre 1895 entdeckt.
Im Jahre 1907 wurde ein Ortstelefonnetz und 1921 ein Schwesternheim eingerichtet. Im Jahre 1929 wurde das Vermessungsamt, 1932 das Finanzamt (Rentamt) aufgelöst.

Mit der Auflösung des Landkreises Parsberg wurde Velburg am 1. Juli 1972 in den vergrößerten Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz aufgenommen.

Am 1. Oktober 1970 wurden die im Jahr 1951 abgesiedelten und deshalb nur noch formal selbständigen Gemeinden Geroldsee, Griffenwang, Lutzmannstein und Pielenhofen eingegliedert. Am 1. April 1971 kam Reichertswinn hinzu. Deusmauer, Lengenfeld, Mantlach bei Velburg, Oberweiling und Prönsdorf sowie Gebietsteile von Ronsolden folgten am 1. Januar 1972. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Ransbach kamen am 1. Juli 1972 hinzu.

Am 1. Mai 1978 wurden schließlich Günching und Teile der aufgelösten Gemeinde Oberwiesenacker eingegliedert.

Die Stadt wuchs durch die Eingemeindungen auf eine Gesamtfläche von 176 km² mit 4200 Einwohnern.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Stadt von 4.515 auf 5.312 um 797 Einwohner bzw. um 17,7 %.

Der Stadtrat der Stadt Velburg setzt sich zusammen aus 20 gewählten und ehrenamtlich tätigen Stadträten sowie dem Ersten Bürgermeister der Stadt. Die Kommunalwahl am 15. März 2020 lieferte folgendes Ergebnis :
Erster Bürgermeister ist seit Christian Schmid (CSU). Bei der Kommunalwahl 2020 wurde er mit 57,1 % der gültigen Stimmen im ersten Wahlgang gewählt.

Blasonierung: "In Gold ein widersehender, silbern gekrönter roter Löwe."

Das Wappen ist seit dem 14. Jahrhundert bekannt und wurde 1969 geändert.


"Siehe auch:" Liste der Baudenkmäler in Velburg


Auf dem Gemeindegebiet von Velburg befinden sich sieben vom Bayerischen Landesamt für Umwelt ausgewiesene Geotope:








</doc>
<doc id="677238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677238" title="Little Walter">
Little Walter

Little Walter (* 1. Mai 1930 als "Marion Walter Jacobs" in Marksville, Louisiana; † 15. Februar 1968 in Chicago, Illinois) war ein US-amerikanischer Bluesmusiker.

Der Einfluss von Little Walter auf die Harmonika im Blues ist mit dem von B.B. King auf der Gitarre zu vergleichen. Kritiker vergleichen Little Walter gar mit Charlie Parker. Dieser Vergleich rührt wahrscheinlich auch daher, dass Little Walter als einer der ersten seine Harmonika über ein Mikrofon und einen Gitarrenverstärker spielte und dabei einen Klang erzielte, der dem eines Saxophons sehr ähnlich war. In ihrer kurzen Biographie schreibt Madison Deniro über Little Walter: „Er war der erste Musiker überhaupt, der mit Absicht elektronische Verzerrung benutzte.“

Inspiriert von Bluesmusikern wie Sonny Boy Williamson I. und Big Walter Horton kreierte er im Chicago Blues einen neuen Stil, dessen Soli aus originellen Akkordfolgen bestanden und einen sehr „elektrischen“ Sound hatten.

Little Walter wurde bereits 1980 als einer der ersten in die Blues Hall of Fame aufgenommen. 2008 wurde er als "Sidemen" und als einziger Mundharmonika-Spieler auch in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.

Mitte der Vierziger war Little Walter von Louisiana über Helena, Memphis und St. Louis nach Chicago gekommen. In Helena hatte er Kontakt zu den Gitarristen Houston Stackhouse und Robert Lockwood Jr. gehabt. In Chicago angekommen, hielt sich Walter oft am Maxwell Street Market auf, der Treffpunkt vieler Bluesmusiker aus dem Süden war. Dort traf er auch auf Jimmy Rogers, der viel Zeit mit Muddy Waters verbrachte.

Muddy Waters erkannte das Können des Ausnahmemusikers und nahm den jungen Walter in seine Band auf. So spielten sie in der Besetzung Muddy Waters (git, voc.), Jimmy Rogers (git.), Little Walter (hca.), Ernest „Big“ Crawford (bs) und „Baby Face“ Leroy Foster (dr.), später ersetzt durch Elgin Evans. Aufnahmen entstanden im Mai 1949 für das kurzlebige Label Tempo-Tone.

Die ersten Schallplatten erschienen 1950 auf dem gleichnamigen Label der Brüder Leonard und Phil Chess. Chess sollte in den folgenden Jahren zur marktbeherrschenden Plattenfirma des Blues werden. Ein großer Anteil daran wird den Erfolgen von Muddy Waters und Little Walter zugeschrieben.

Eher einem Zufall ist es zu verdanken, dass Little Walter als Solist von den Chess-Brüdern aufgenommen wurde. Das Instrumental "Juke," das am 12. Mai 1952 aufgenommen wurde, sollte als Erkennungsstück für die Band von Muddy Waters dienen. Es wurde zu einem ganz großen Hit und für Little Walter zum Einstieg in seine Solokarriere. Dank dem Erfolg dieser Aufnahme konnte er als erster Bluesmusiker aus Chicago im Apollo Theater in New York auftreten. Juke war auch die erste Harmonika-Instrumentalnummer, die es in die Billboard R&B Charts schaffte. Dort hielt sich die Aufnahme 20 Wochen lang, davon acht auf Platz 1.

Bis 1957 erscheint Little Walter noch in den Besetzungslisten bei den Schallplattenaufnahmen der Muddy Waters Band. Dann wurde er ersetzt vom jungen Junior Wells, der Jahre später mit Buddy Guy ein erfolgreiches musikalisches Duo bilden sollte.

Little Walter übernahm im Gegenzug die Band von Junior Wells, die Aces, die er in „Jukes“ umbenannte, in der Besetzung Louis Myers (git.), Dave Myers (bs.) und Fred Below (dr.). Mit der Band hatte Little Walter eine Reihe von Hits wie zum Beispiel "Mean old world, Off the wall" und "Blues with a feeling".

Aber der musikalische Erfolg hatte für Little Walter nicht nur positive Seiten; er war streitsüchtig und arrogant und versuchte andere zu übervorteilen. Little Walter trennte sich von den Myers. Ihren Platz nahm der Gitarrist Robert Lockwood jr. ein, den Walter bereits Jahre zuvor in Helena getroffen hatte. Den Bass übernahm Willie Dixon, eine bekannte Größe im Chicago Blues. Walter kannte Dixon schon aus dem Umfeld von Muddy Waters. Dixon hatte einige der Hits geschrieben, die den Grundstein für den Erfolg von Muddy Waters bildeten. Für Walter schrieb Dixon das Stück "My Babe," mit dem er noch einmal die ersten Plätze der Hitparaden errang. Aber für Little Walter war es der Anfang vom Ende.

1959 verließ Robert Lockwood jr. die Band. Wohl auch, weil es selbst für den schweigsamen Gitarristen immer schwieriger wurde, mit Walter klarzukommen. Das allgemeine Interesse für Little Walter ließ rapide nach und er wurde in dieser Zeit als sehr launisch beschrieben. Chess nahm ihn nur noch selten auf, er war zu Beginn der sechziger Jahre kommerziell am Ende.

In den Jahren 1964 und 1967 kam Walter im Rahmen des American Folk Blues Festival nach Europa. Aber das europäische Blues Revival konnte diesem Könner auf der Blues Harp nicht mehr auf die Beine helfen. Einige Monate nach seiner zweiten Europatour geriet er in eine Schlägerei, als er in einer Konzertpause auf die Straße in der South Side von Chicago ging. Die eigentlich relativ geringe Verletzung, die er sich dabei zuzog, führte zusammen mit früheren Verletzungen aus Gewalttätigkeiten dazu, dass er im Schlaf verstarb. Er hatte sich im Apartment seiner Freundin in der 209 E. 54th Straße zu Bett gelegt. Als offizielle Todesursache steht im Totenschein „Herzthrombose“ (ein Verschluss im Herzbeutel); es wurden keine äußerlichen Verletzungen festgestellt. Er wurde auf dem St. Mary’s Friedhof in Evergreen Park, IL am 22. Februar 1968 beerdigt.

1980 wurde er in die Blues Hall of Fame aufgenommen; auch sein Song "My Babe" ist seit 2008 dort zu finden. Ebenfalls 2008 wurde Walter in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. Im selben Jahr erschien auch der Spielfilm "Cadillac Records," der zum Teil auch seine Lebensgeschichte erzählt. Columbus Short spielte in diesem Film Little Walter.





</doc>
<doc id="677245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677245" title="Herrnhütte">
Herrnhütte

Der ehemalige Ortsteil von Ziegelstein und heutige statistische Distrikt 832 Herrnhütte ist ein Teil des statistischen Bezirks Marienberg in der Nordöstlichen Außenstadt Nürnbergs. Der PLZ-Bezirk ist 90411. Herrnhütte liegt etwa 3 km nordöstlich des Zentrums von Nürnberg.

Herrnhütte wird im Norden vom Falknerweg und Hugo-Distler-Straße, im Osten durch die Ziegelsteinstraße und Äußere Bayreuther Straße, im Süden durch Gräfenbergbahn und im Westen durch den Volkspark Marienberg begrenzt.

Nach der Zerstörung der alten Ziegelsteiner Ziegelhütte im zweiten Markgrafenkrieg gründeten die Nürnberger Ratsherren 1554 rund einen Kilometer südlich eine neue Hütte. Wegen der Initiative der Ratsherren hieß die Hütte "Herrnhütte".

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Herrnhütte 4 Anwesen (1 Ziegelei mit Wirtshaus und Nebengebäuden). Das Hochgericht übte die Reichsstadt Nürnberg aus, was vom brandenburg-bayreuthischen Oberamt Baiersdorf bestritten wurde. Die Grundherrschaft über alle Anwesen hatte das Bauamt der Reichsstadt Nürnberg inne.

1796 wurde auch Herrnhütte preußisch und fiel 1810 an Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde Herrnhütte dem 1813 gebildeten Steuerdistrikt und Ruralgemeinde Großreuth hinter der Veste zugeordnet. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde Ziegelstein gebildet, zu der Herrnhütte gehörte. Am 1. August 1920 wurde Herrnhütte in die Stadt Nürnberg eingemeindet. 

Zwei Jahre zuvor war die Ziegelei geschlossen worden. Das Gelände wurde Ende der 1960er Jahre mit großen Wohnhäusern überbaut. Damals erfolgte auch die Verlegung der Äußeren Bayreuther Straße, die seither durch das Grundstück der früheren Ziegelei führt.

Der Ort ist seit der Reformation überwiegend protestantisch. Die Einwohner evangelisch-lutherischer Konfession sind in die Melanchthonkirche gepfarrt, die Einwohner römisch-katholischer Konfession sind nach St. Georg gepfarrt.

Herrnhütte verfügt mit der U-Bahn-Station "Herrnhütte" über einen direkten Anschluss an die U-Bahn, die die zuletzt dort verkehrende Straßenbahnlinie 3 ablöste und den direkten Anschluss zur Innenstadt und zum Flughafen ermöglicht.

Durch Herrnhütte führt die Gräfenbergbahn, deren Haltepunkt Nürnberg Nordost den Anschluss an das Bundesbahnnetz ermöglicht.



</doc>
<doc id="677247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677247" title="Jakob van Hoogstraten">
Jakob van Hoogstraten

Jakob van Hoogstraten (* um 1460 in Hoogstraten in Brabant; † 21. Januar 1527 in Köln) war ein päpstlicher Inquisitor zur Zeit der Reformation.

Hoogstraten studierte in Löwen Artes liberales und trat dann in Köln in den Dominikanerorden ein. 1496 wurde er zum Priester geweiht. 1504 schloss er seine Studien in Köln als Doktor der Theologie ab. 1507 wurde er erster Regens der Generalstudien seines Ordens in Köln, dann Prior des dortigen Konvents. Als Regens war er zugleich Professor der Theologie an der Universitas Studii Coloniensis. Als Prior (1508) war er zugleich päpstlicher Richter für die Erzbistümer Köln, Mainz und Trier. 

Eine seiner ersten Streitschriften befasste sich mit den Werken des in Köln lehrenden Juristen Petrus von Ravenna.

Als Inquisitor verfolgte er Johannes Reuchlin wegen dessen den Juden gegenüber freundlichen Schriften. 1514 ordnete er die öffentliche Bücherverbrennung von Reuchlins Schrift Augenspiegel an. Als Reuchlin daraufhin an Papst Leo X. appellierte, wurde Hoogstraten nach einem theologischen Gutachten des Speyerer Domdekans Thomas Truchseß von Wetzhausen († 1523) abgewiesen und musste die Prozesskosten tragen (1516). Vom Ordenskapitel wurde er daraufhin seines Postens als Inquisitor enthoben, 1520 vom Papst aber erneut eingesetzt. 

Hoogstraten musste einigen zeitgenössischen Spott ertragen, so etwa in den "Epistolae obscurorum virorum". Er selbst schrieb mehrere Streitschriften gegen Martin Luther, eine Sammlung erschien 1526.




</doc>
<doc id="677248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677248" title="Betriebsvermögen">
Betriebsvermögen

Betriebsvermögen ist im deutschen Steuerrecht der Wert aller aktiven Vermögensgegenstände eines Betriebs abzüglich der Werte aller Schulden. Insofern entspricht der steuerrechtliche Begriff des Betriebsvermögens dem ökonomischen Begriff des Eigenkapitals.

Allerdings bezeichnet Betriebsvermögen auch die Menge aller Vermögensgegenstände (Wirtschaftsgüter), die nach ihrer Art und nach ihrer Funktion in einem betrieblichen Zusammenhang stehen. Wirtschaftsgüter, die zwingend zum Betriebsvermögen gehören, bilden das notwendige Betriebsvermögen; solche, die in Ausübung eines Wahlrechts zum Betriebsvermögen gerechnet werden, bilden das gewillkürte Betriebsvermögen. Das Betriebsvermögen entspricht nicht notwendig dem umsatzsteuerlichen Unternehmensvermögen.

Das deutsche Einkommensteuerrecht definiert den Gewinn eines Betriebs als Unterschiedsbetrag zwischen dem Betriebsvermögen am Schluss des Wirtschaftsjahres und dem Betriebsvermögen am Schluss des vorangegangenen Wirtschaftsjahres, vermehrt um den Wert der Entnahmen und vermindert um den Wert der Einlagen, § 4 Abs. 1 EStG.

Dazu zählen Gegenstände, die ausschließlich und unmittelbar für eigenbetriebliche Betriebszwecke genutzt werden oder zumindest dafür bestimmt sind. Eigenbetrieblich genutzte Wirtschaftsgüter sind auch dann Betriebsvermögen, wenn sie nicht in der Buchführung und in der Bilanz ausgewiesen sind. Wirtschaftsgüter, die nicht Grundstücke oder Grundstücksteile sind und die zu mehr als 50 % eigenbetrieblich genutzt werden, sind in vollem Umfang notwendiges Betriebsvermögen.
Soweit ein Grundstücksteil diese Bedingungen erfüllt, ist dieser ebenfalls notwendiges Betriebsvermögen (eigenbetriebliche Nutzung R 4.2 Abs. 7 EStR).

Im Rahmen der Einkünfte aus Gewerbebetrieb können Wirtschaftsgüter, die in einem gewissen objektiven Zusammenhang mit dem Betrieb stehen und ihn zu fördern bestimmt oder geeignet sind, bei der Gewinnermittlung durch Betriebsvermögensvergleich ( in Verbindung mit ) und bei der Gewinnermittlung durch Einnahmenüberschussrechnung (§ 4 Abs. 3 EStG) als gewillkürtes Betriebsvermögen behandelt werden. Bei einer betrieblichen Nutzung von mindestens 10 % ist bei Gewinnermittlung durch Betriebsvermögensvergleich ein Ausweis dieser Wirtschaftsgüter als gewillkürtes Betriebsvermögen möglich. Fremdvermietete Grundstücksteile erfüllen diese Voraussetzungen:

Die Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft und die Einkünfte aus selbständiger Arbeit stellen mangels Gewerbesteuerpflicht privilegierte Einkunftsarten dar. Aus diesem Grund sind die Voraussetzungen zur Bildung gewillkürten Betriebsvermögens hier enger.

Sonderbetriebsvermögen kann nur bei Personengesellschaften vorkommen. Zum Sonderbetriebsvermögen gehören zunächst Wirtschaftsgüter, die ein Mitunternehmer der Personengesellschaft für deren Betrieb überlässt (SBV I), Abs. 1 Nr. 2 S. 1 2. HS EStG. Die Wirtschaftsgüter gehören zivilrechtlich allein dem Gesellschafter und fallen nicht in das Gesamthandseigentum der Personengesellschaft. Ertragsteuerlich wird das Sonderbetriebsvermögen als Betriebsvermögen und nicht als Privatvermögen behandelt. Kommt es durch einen Erbfall zu einem Auseinanderfallen der Inhaberschaft am Mitunternehmeranteil und des Eigentums am Sonderbetriebsvermögen, werden stille Reserven aufgedeckt und sind als Entnahmegewinn des Erblassers zu versteuern.

Beispiel:
E ist Gesellschafter einer OHG und Eigentümer eines Grundstücks. Das Grundstück stellt er der OHG als Lagergrundstück zur Verfügung. Als E stirbt wird seine Tochter Alleinerbin und erbt den Mitunternehmeranteil des E an der OHG. Das Grundstück hat E seiner Lebensgefährtin L im Wege des Vermächtnisses zugewendet. Damit fallen mit Erfüllung des Vermächtnisses Gesellschafter- und Eigentümerstellung auseinander. Das Grundstück gilt einkommensteuerrechtlich als entnommen.

Zum Sonderbetriebsvermögen gehören auch Wirtschaftsgüter, die zwar nicht unmittelbar der Gesellschaft zur Nutzung überlassen wurden, jedoch zur Begründung oder Stärkung der Beteiligung des Gesellschafters eingesetzt werden sollen (=SBV II).
Beispiele für SBV II:

Das Handelsrecht spricht zwar in Abs. 3 Satz 1 HGB vom Privatvermögen als dem „sonstigen Vermögen der Gesellschafter“, unterlässt es allerdings, den Begriff zu definieren. Eine Definition ist insbesondere deshalb entbehrlich, weil sich das Privatvermögen als Gegenstück zum Betriebsvermögen ergibt. Dazu zählen alle Vermögensgegenstände, die nicht zu einem Betriebsvermögen gehören.

Es kann ebenfalls in gewillkürtes und notwendiges Privatvermögen unterteilt werden.

Das in der Verfügungsmacht der Gesellschafter stehende Privatvermögen spielt bei der Haftung eine Rolle, da persönlich haftende Gesellschafter auch mit ihrem Privatvermögen für Gesellschaftsschulden haften.

Privatvermögen ist außerhalb des Gesellschaftsrechts auch ein Begriff für das im Eigentum der Privathaushalte stehende Vermögen wie Wohnimmobilien, Hausrat, Kraftfahrzeuge und Geldvermögen (Bargeld, Geldanlagen), das ausschließlich der privaten Lebensführung des Haushalts dient.



</doc>
<doc id="677250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677250" title="Yoruba (Sprache)">
Yoruba (Sprache)

Als Yoruba (Eigenbezeichnung: "èdè Yorùbá", d. h. ‚die Yoruba-Sprache‘) bezeichnet man ein Dialektkontinuum in Westafrika mit mehr als 30 Millionen Sprechern. Auch die geschriebene Standardsprache wird so genannt. Die zu den Niger-Kongo-Sprachen gehörende Yoruba-Sprache ist die Sprache der Yoruba. Sie wird neben anderen Sprachen hauptsächlich in Südwest-Nigeria und z. T. in Benin und Togo gesprochen. Daneben gibt es Sprecher in Brasilien und Kuba, wo sie "Nago" genannt wird. Yoruba ist eine isolierende Tonsprache mit Subjekt-Prädikat-Objekt-Syntax.

Yoruba gehört zum Zweig der yoruboiden Sprachen der Benue-Kongo-Sprachen. Dieser besteht aus Igala, einer Sprache, die östlich des Yoruba-Gebiets von etwa 800.000 Menschen gesprochen wird, und der Edekiri-Gruppe, deren Einzelsprachen in Benin und Nigeria gesprochen werden. Edekiri umfasst die Ede-Sprachengruppe (einschließlich Ede Ica, Ede Cabe, Ife, Ede Ije und Ede Nago), Itsekiri mit 500.000 Sprechern und das eigentliche Yoruba.

Das angestammte Yoruba-Gebiet im Südwesten von Nigeria wird gemeinhin "Yorubaland" genannt und umfasst heute die Bundesstaaten Oyo, Ogun, Ondo, Kwara und Lagos sowie den westlichen Teil von Kogi. Geografisch gesehen liegt das Yorubaland auf einem Plateau (Höhe 366 m), das im Norden und Osten vom Niger begrenzt wird. Ein großer Teil des Gebietes ist dicht bewaldet; der Norden (einschließlich Oyo) ist jedoch Savannengebiet.

Nach der mündlichen Überlieferung ist Oduduwa, der Sohn des obersten Yoruba-Gottes Olúdùmarè, der Stammvater der Yoruba-Sprecher. Obwohl sie eine gemeinsame Geschichte haben, hat sich ein gemeinsamer Name für die "Kinder von Oduduwa" erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts herausgebildet. Vor der Abschaffung des Sklavenhandels waren die Yoruba unter den befreiten Sklaven von Freetown bei den Europäern als "Akú" bekannt, ein Name, der vom ersten Wort von Begrüßungsformeln wie "Ẹ kú àárọ̀" (guten Morgen) und "Ẹ kú alẹ́" (guten Abend) abgeleitet ist. Später kam die Bezeichnung "Yariba" oder "Yoruba" in Gebrauch, zunächst beschränkt auf das Ọyọ-Königreich. Die Bezeichnung wurde bei den Hausa benutzt; ihre Herkunft ist allerdings unklar.

Unter dem Einfluss des Yoruba Samuel Ajayi Crowther, des ersten Bischofs von Westafrika und des ersten dortigen Bischofs der Church of England überhaupt, sowie späterer Missionare und auch aufgrund der Entwicklung einer geschriebenen Yoruba-Sprache wurde die Bezeichnung "Yoruba" auf die Sprecher aller Yoruba-Dialekte ausgedehnt. Crowther hatte ab 1850 erste Teile der Bibel ins Yoruba übersetzt, 1865 hatte er das Neue Testament fertiggestellt.

Erst 1819 erschien der erste Druck in einem Yoruba-Dialekt, ein schmales Vokabular von Bowdich, einem englischen Diplomaten im Aschantireich. Das ist relativ spät für eine so weitverbreitete Sprache wie Yoruba (vgl. Akan, 1602; Ewe, 1658) und kann der Tatsache zugeschrieben werden, dass vor dem 19. Jahrhundert an der Yoruba-Küste praktisch kein europäischer Handel stattfand. Die linguistische Erforschung mit den Methoden der Vergleichenden Sprachwissenschaft, Glottochronologie, Dialektologie und anderer Disziplinen – unter Berücksichtigung der traditionell-mündlichen geschichtlichen Quellen und der archäologischen Funde – hat auch etwas Licht in die Geschichte der Yoruba und ihrer Sprache vor dieser Zeit gebracht. So zeigen beispielsweise die nordwestlichen Yoruba-Dialekte mehr sprachliche Neuerungen. Zusammen mit der Tatsache, dass die südöstlichen und zentralen Yoruba-Gebiete im Allgemeinen die älteren Siedlungen besitzen, spricht dies für einige Forscher für eine spätere Besiedlung der nordwestlichen Gebiete.

Das Yoruba-Dialektkontinuum besteht aus mehr als fünfzehn Varietäten, die drei Hauptdialekten zugeordnet werden können: Nordwest-, Zentral- und Südost-Yoruba. Natürlich können dabei keine klaren Grenzlinien gezogen werden und Randgebiete eines Dialektgebietes zeigen oft Ähnlichkeiten zu benachbarten Dialekten.


In Lagos bildete sich unter englischem und portugiesischem sowie unter dem Einfluss des Patois von Sierra Leone ein spezieller Dialekt heraus, der sich von den Dialekten des ländlichen Raumes deutlich unterschied.

Im NWY sind die Proto-Yoruba-Laute /gh/ (der velare Frikativ ) und /gw/ zu /w/ zusammengefallen. Die Vokale /i ̣/ und /ụ/ wurden gehoben und fielen mit /i/ und /u/ zusammen, wie auch ihre nasalen Gegenstücke, was zu einem Vokalsystem mit sieben oralen und drei nasalen Vokalen geführt hat.

Im SOY hat sich der ursprüngliche Kontrast zwischen /gh/ und /gw/ erhalten. Die nasalen Vokale /ịn/ und /ụn/ wurden hier gesenkt und fielen mit /ẹn/ und /ọn/ zusammen. Die Formen der zweiten und dritten Person Plural werden nicht mehr unterschieden, so dass "àn án wá" entweder "ihr kamt" oder "sie kamen" bedeuten kann, während im NWY die Formen "ẹ wá" (ihr kamt) und "wọ́n wá" (sie kamen) lauten. Die Ausbildung einer Höflichkeitsform im Plural mag den Zusammenfall der beiden Formen in den Dialekten des NWY verhindert haben.

Das ZY bildet insofern einen Übergang, weil der Wortschatz dem NWY ähnelt, während das Gebiet viele ethnologische Merkmale mit dem Südosten gemeinsam hat. Das Vokalsystem ist das konservativste der drei Dialektgruppen. Es hat neun orale und sechs oder sieben nasale Vokale sowie ein umfassendes System der Vokalharmonie bewahrt.

Außerhalb Afrikas spielt Yoruba, von Kuba ausgehend, eine Rolle als liturgische Sprache der Santería. In dieser Variante sind die Töne verloren gegangen.

Standard-Yoruba, meist einfach "Yoruba" genannt, ist eine eigenständige Varietät der Dialektgruppe. Es ist die geschriebene Form der Sprache, die in der Schule gelernte Standardvarietät, die auch von Nachrichtensprechern im Radio gesprochen wird. Standard-Yoruba hat seine Ursprünge in den 1850er Jahren, als Samuel Ajayi Crowther, ein Yoruba und erster afrikanischer Bischof, eine Grammatik des Yoruba veröffentlichte und mit der Übersetzung der Bibel begann.

Obwohl Standard-Yoruba zu großen Teilen auf den Ọyọ- und Ibadan-Dialekten basiert, weist es verschiedene Merkmale von weiteren Dialekten auf. Darüber hinaus besitzt es einige Merkmale, die keinem der Dialekte eigen sind – wie z. B. das vereinfachte System der Vokalharmonie –, aber auch Strukturen aus fremden Sprachen, wie Lehnübersetzungen aus dem Englischen, die ihren Ursprung in frühen Übersetzungen religiöser Werke haben.

Weil der Gebrauch von Standard-Yoruba nicht das Resultat einer bewussten Sprachpolitik ist, gibt es viele Kontroversen darüber, was authentisches Yoruba ausmacht. Einige Autoren sind der Meinung, dass der Ọyọ-Dialekt die reinste Form darstellt, andere behaupten, dass es authentisches Yoruba überhaupt nicht gibt. Standard-Yoruba, die in der Schule gelernte und in den Medien gebrauchte Varietät, war nichtsdestoweniger ein machtvoller stabilisierender Faktor bei der Herausbildung einer gemeinsamen Identität der Yoruba.

Das Schriftsystem der Yoruba-Sprache geht zurück auf Missionare der Church Missionary Society (CMS), die bei den damals "Aku" genannten Yoruba in Freetown arbeiteten, vor allem auf Kilham und Raban. Sie legten Wortlisten an und veröffentlichten kurze Anmerkungen zur Grammatik des Yoruba. Einer ihrer Informanten in Sierra Leone war Crowther, der sich später anschicken sollte, seine Muttersprache Yoruba zu studieren. In seinen frühen grammatischen Veröffentlichungen und Übersetzungen von Teilen der englischen Bibel gebrauchte Crowther das lateinische Alphabet im Allgemeinen ohne Tonzeichen. Das einzige benutzte Diakritikum war ein Punkt unter bestimmten Vokalen, um ihre offene Realisierung zu markieren, z. B. <ẹ> und <ọ> für und . Im Lauf der Jahre wurde die Orthografie einer Revision unterzogen, u. a. um Tonmarkierungen zu ermöglichen. 1875 organisierte die CMS eine Konferenz zur Yoruba-Orthografie. Der dort erarbeitete Standard bildete die Basis der Rechtschreibung des kontinuierlichen Stroms religiöser und bildender Literatur der kommenden siebzig Jahre.

Die gegenwärtige Orthografie des Yoruba ist abgeleitet von einem Bericht des Yoruba Orthography Committee (Yoruba-Rechtschreibkomitee) aus dem Jahr 1966 und von Ayọ Bamgboṣes "Yoruba Orthography" aus dem Jahr 1965, einer Studie früherer Orthografien und ein Versuch, die Yoruba-Orthografie so weit wie möglich mit der gesprochenen Sprache in Einklang zu bringen. Die neue Orthografie, welche der alten immer noch sehr ähnlich ist, verwendet das lateinische Alphabet, modifiziert durch den Gebrauch des Digrafs <gb> und bestimmter Diakritika, darunter die traditionelle vertikale Linie unter den Buchstaben E̩/e̩, O̩/o̩ und S̩/s̩. In vielen Veröffentlichungen wird diese Linie durch einen Punkt ersetzt (Ẹ/ẹ, Ọ/ọ, Ṣ/ṣ). Die vertikale Linie wird vor allem benutzt, um die vollständige Überdeckung durch Unterstreichungen zu vermeiden.

Die lateinischen Buchstaben c, q, v, x, z werden nicht verwendet.

Die Lautwerte der Buchstaben ohne Diakritikum stimmen mehr oder weniger mit denen ihrer Entsprechungen im Internationalen Phonetischen Alphabet überein, mit Ausnahme der labial-velaren Plosive (geschrieben <p>) und (geschrieben <gb>), bei denen beide Konsonanten nicht nacheinander, sondern gleichzeitig gesprochen werden. Das Diakritikum unter Vokalen zeigt einen offeneren Vokal an, der mit zurückverlagerter Zungenwurzel gesprochen wird; beispielsweise werden <e̩> und <o̩> als und artikuliert. <s̩> repräsentiert den postalveolaren Konsonanten (wie deutsch <sch>), <y> den palatalen Approximanten (wie deutsch <j>) und <j> den stimmhaften palatalen Plosiv, wie es in vielen afrikanischen Schriftsystemen üblich ist.

Neben der vertikalen Linie kommen drei weitere Diakritika bei Vokalen und Nasalen zur Anwendung, um die Töne anzuzeigen: ein Akut für den hohen Ton, ein Gravis für den tiefen Ton und ein optionaler Längestrich für den mittleren Ton. Wenn mehrere Tonzeichen in einer Silbe gebraucht werden, kann der Vokal einmal mit jedem Zeichen geschrieben werden (z. B. *"òó" für einen Vokal mit steigendem Ton) oder die Diakritika können, im heutigen Gebrauch seltener, zu einem einzigen Tonzeichen zusammengefasst werden. In diesem Fall wird ein Hatschek für den steigenden Ton benutzt (das vorherige Beispiel würde "ǒ" geschrieben) und eine Tilde für andere Realisierungen.

Die drei möglichen Silbenstrukturen des Yoruba sind (KV) – Konsonant plus Vokal, (V) – nur Vokal sowie (N) – syllabischer Nasal. Jede Silbe trägt einen der drei Töne hoch  ́, mittel   ̄ (bleibt meist unmarkiert) und tief  ̀. Der Satz "n̄ ò lọ" (ich bin nicht gegangen) liefert Beispiele für die drei Silbentypen:


Standard-Yoruba hat sieben orale und fünf nasale Vokalphoneme. Es gibt keine Diphthonge im Yoruba; Abfolgen von Vokalen werden als eigenständige Silben gesprochen. Die Dialekte unterscheiden sich in der Anzahl der Vokale, die sie besitzen (siehe Abschnitt über die Dialekte).

Der Status des Nasalvokals ist umstritten. Einige Autoren sehen ihn nicht als Phonem an, da er sich oft in freier Variation mit befindet. Orthografisch werden Nasalvokale meist durch ein, dem Vokalbuchstaben folgendes n dargestellt – z. B. bei in, un, ẹn, ọn –, außer wenn ein geschriebenes n, das ein Allophon von /l/ darstellt, einem Nasal vorausgeht – z. B. bei "inú" (innen, Bauch), was gesprochen wird.

Standard-Yoruba hat 17 Konsonantenphoneme.

Die stimmlosen Plosive /t/ und /k/ sind leicht aspiriert, /t/ und /d/ sind in einigen Varietäten eher dental. Der /r/-Laut wird als Flap realisiert; manchmal, beispielsweise im Yoruba von Lagos, als postalveolarer Approximant . Wie viele andere Sprachen der Region besitzt auch Yoruba die labiovelaren Plosive und , wie z. B. in "pápá" (Feld) und "gbọ̄gbọ̄" (alle). Der stimmlose bilabiale Plosiv /p/ ist nicht vorhanden, weshalb /kp/ als <p> geschrieben wird. Auch fehlt das Phonem . Der Buchstabe <n> wird für das Allophon von genutzt, welches vor Nasalvokalen auftritt.

Es gibt auch einen silbischen Nasal, der selbst den Silbenkern bildet. Wenn dieser einem Vokal vorausgeht, ist er velar , wie z. B. in "n ò lọ" (Ich bin nicht gegangen). Sonst ist er homorgan mit dem folgenden Konsonanten, wie z. B. in "ó ń lọ" (er geht) und "ó ń fò" (er springt).

Yoruba ist eine Tonsprache mit drei Leveltönen: hoch, mittel und tief. Jede Silbe hat dabei mindestens einen Ton, eine Silbe mit einem langen Vokal kann aber auch zwei haben. Konturtöne, d. h. steigende oder fallende Töne, werden analysiert als bestehend aus zwei aufeinanderfolgenden Leveltönen und haben daher keinen phonemischen Status. Töne werden durch Diakritika gekennzeichnet: mit einem Akut für den hohen Ton (á, ń), einem Gravis für den tiefen Ton (à, ǹ), wobei der mittlere Ton i. d. R. unmarkiert bleibt – außer bei silbischen Nasalen, wo er durch einen Längestrich angezeigt wird. Beispiele:


Wenn ein Wort auf Vokal auslautet und das folgende mit einem Vokal beginnt, kommt es oft zu Assimilation oder Elision eines der Vokale. Da im Yoruba Wörter normalerweise vokalisch beginnen und enden, ist dies ein weit verbreitetes Phänomen und tatsächlich nur in sehr langsamer oder unnatürlicher Sprache abwesend. Die Schreibung folgt hier der Sprache, indem Wortgrenzen normalerweise nicht angezeigt werden bei Wörtern, die aufgrund von Assimilation oder Elision kontrahiert sind: Beispiel "ra ẹja" → "rẹja" (Fisch kaufen). Manchmal wählen Autoren allerdings ein Apostroph, um einen elidierten Vokal anzuzeigen, z. B. "ní ilé" → "n’ílé" (im Haus).

Lange Vokale innerhalb von Wörtern signalisieren, dass ein Konsonant im Wortinnern ausgefallen ist. In einem solchen Fall bleibt der Ton des ausgefallenen Vokals erhalten, z. B. "àdìrò" → "ààrò" (Herz), "koríko" → "koóko" (Gras) und "òtító" → "òótó" (Wahrheit).

Yoruba ist eine isolierende Sprache. Die unmarkierte Wortstellung im Aussagesatz ist Subjekt, Prädikat, Objekt (SPO) wie in "ó na Adé" (er schlug Adé). Der bloße Verbstamm bezeichnet eine abgeschlossene Handlung (oft Perfekt genannt), Tempus und Aspekt werden durch präverbale Partikeln wie "ń" (Imperfekt/Präsens Progressiv) oder "ti" (Präteritum) gekennzeichnet. Negation wird durch die präverbale Partikel "kò" ausgedrückt. Serielle Verbkonstruktionen sind üblich, wie in vielen anderen westafrikanischen Sprachen.

Yoruba unterscheidet die Nominalklassen menschlich und nicht-menschlich, wahrscheinlich ein Überbleibsel des Klassensystems des Proto-Niger-Kongo. Die Unterscheidung ist nur greifbar in der Tatsache, dass die beiden Gruppen unterschiedliche Fragepartikeln verlangen: "tani" (wer) und "kini" (was). Die Assoziativkonstruktion, die Possessiv, Genitiv und verwandte Bedeutungen abdeckt, besteht aus benachbarten Nomen in der Reihenfolge Bestimmungswort-Grundwort, wie in "inú àpótí" – Inneres Kiste (das Innere der Kiste), "fìlà Àkàndé" (Akandes Mütze) oder "àpótí aṣọ" (Kleiderkiste). Es können auch mehr als zwei Nomen nebeneinandergestellt werden: "rélùweè abẹ́ ilẹ̀" – Eisenbahn unter Boden (Untergrund-Eisenbahn), "inú àpótí aṣọ" (das Innere der Kleiderkiste). In den seltenen Fällen, wo dies zu zwei möglichen Lesarten führt, muss die Entscheidung allein mit Hilfe des Kontextes getroffen werden.

Es gibt zwei Präpositionen: "ni" (auf, an, in) und "sí" (auf, zu, nach), wobei "ni" den Ort bezeichnet und "si" die Richtung einer Bewegung. Bei der Angabe von Ort und Richtung helfen auch Nomen, mit denen räumliche Beziehungen ausgedrückt werden, wie "orí" (Spitze), "apá" (Seite), "inú" (Inneres), "etí" (Rand), "abẹ́" (unter), "ilẹ̀" (unten) etc. Viele dieser Nomen stammen von Bezeichnungen für Körperteile ab.

Im Norden des Yoruba-Gebietes wird auch Hausa gesprochen. Der langanhaltende Kontakt zwischen beiden Kulturen hat auch die beiden Sprachen beeinflusst. Der Einfluss der Hausa-Sprache auf Yoruba ist am deutlichsten sichtbar in den vielen Lehnwörtern. Zwei Arten von Lehnwörtern können unterschieden werden: Lehnwörter direkt aus dem Hausa und Lehnwörter, die aus dem Arabischen stammen, aber über die Hausa-Sprache entlehnt wurden. Beispiele für die erste Variante sind u. a. "gèjíyà" (Müdigkeit, von Hausa "gàjíyàà"), "Ọbángíjì" (Allmächtiger Gott, von Hausa "Ùbángíjì", wörtlich "Vater des Hauses"). Beispiele für die zweite Variante sind z. B. "àlùbáríkà" (Segen), "àlàáfíà" (Wohlergehen) and "àlùbọ́sà" (Zwiebel).










</doc>
<doc id="677257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677257" title="Pfrimm">
Pfrimm

Die Pfrimm ist ein 42,7 km langer westlicher und linker Nebenfluss des Rheins im Donnersbergkreis, im Landkreis Alzey-Worms und in der kreisfreien Stadt Worms in Rheinland-Pfalz (Deutschland).

Die Pfrimm entspringt in der Nordpfalz im Südteil des Donnersbergkreises. Ihre Quelle, die "Pfrimmquelle", liegt auf etwa im Norden des Naturparks Pfälzerwald rund 3 km südöstlich der Ortsgemeinde Sippersfeld im Naturschutzgebiet Sippersfelder Weiher, das sich mit mehreren Weihern im "Hinterwald" ausbreitet. Sie befindet sich zwischen den Bergen "Sperberhöhe" () im Osten, "Salweidenkopf" () im Süden und "Schnepfberg" () im Südwesten. Die Quelle wurde 1927 mit Basaltsteinen gefasst. Nach nur 10 m durchfließt die Pfrimm den "Pfrimmweiher", der zudem durch ein von Süden kommendes und ebenfalls "Pfrimm" genanntes Rinnsal gespeist wird, und anschließend den "Sippersfelder Weiher". Unweit westlich der Quelle liegt der nicht von der Pfrimm durchflossene "Retzbergweiher".

Die Pfrimm fließt überwiegend durch landwirtschaftlich genutzte Gebiete und größtenteils etwa parallel zur Bundesstraße 47. Zunächst entwässert sie nördliche Teile des Nordpfälzer Berglands. Unterhalb des "Sippersfelder Weihers" verläuft sie in Richtung Norden am Pfrimmerhof vorbei, der zu Sippersfeld gehört. Danach passiert sie den "Pfrimmer Berg" () westlich und fließt durch Breunigweiler, wonach von Südosten der "Mohbach" einmündet.

Nach dem Eintritt ins Alzeyer Hügelland nimmt die Pfrimm den "Wildensteiner Bach" auf und fließt nordostwärts etwas südlich an Standenbühl vorbei; dabei passiert sie südöstlich das Donnersbergmassiv. Zwischen Standenbühl und Dreisen liegt an ihrem Südufer der Münsterhof, die ehemalige Prämonstratenserabtei Münsterdreisen. Hier überspannt den Fluss eine alte gebuckelte Sandsteinbrücke von 1770. Unterhalb Dreisens mündet von Westen der "Rosengartenbach" ein und in Marnheim der "Gerbach"; dort war die Pfrimm früher vom Pfrimmtalviadukt überbrückt. Hinter Albisheim fließt von Nordwesten der Leiselsbach zu. Zwischen Marnheim und Albisheim passiert der Fluss den Heyerhof. Fortan strebt die Pfrimm ostwärts nach Harxheim, worin aus Süden der Ammelbach zufließt.

Weiterhin nach Osten überquert die Pfrimm die Grenze zu Rheinhessen in den Landkreis Alzey-Worms und gelangt durch Wachenheim nach Monsheim, wo die Bundesstraße 271 kreuzt; der Abschnitt zwischen Marnheim und Monsheim ist das Zellertal. Innerhalb von Monsheim ist die Pfrimm weitgehend auch die Gemarkungsgrenze zwischen dem Hauptort und dem Ortsteil Kriegsheim.

Nach anschließendem Einmünden des Kinderbachs erreicht die Pfrimm im Gebiet der kreisfreien Stadt Worms deren westlichen Stadtteil Pfeddersheim, wo 1525 im Pfälzischen Bauernkrieg die Schlacht bei Pfeddersheim stattfand. Der Ortschaft westlich vorgelagert befinden sich das "Naherholungsgebiet Wiesenbrünnchen" und das erste von zwei in der Pfrimm gelegenen Ochsenklavieren, wo früher dem Weidevieh die Flussüberquerung auf Steinquadern ermöglicht wurde. Zwischen Pfeddersheim im Westen und den Stadtteilen Leiselheim und Pfiffligheim im Osten ist die Pfrimm von der 30 m hohen und 1471,4 m langen Talbrücke Pfeddersheim der Bundesautobahn 61 überspannt.

Ab Pfiffligheim fließt die Pfrimm, nun meist begradigt bzw. kanalisiert, durch das eigentliche Worms. In der Stadt verläuft sie entlang des bereits im Mittelalter angelegten und 1841 im Rahmen der Pfrimmregulierung erhöhten "Leiselheimer Damms", der auch "Pfrimmdamm" genannt wird und auf dem seit 1890 ein Fußweg entlangführt. Am Damm liegt der knapp 300 m lange "Pfrimmweiher", der von einem kanalisierten Pfrimm-Abzweig durchflossen wird. Danach fließt die Pfrimm – ein weiteres Ochsenklavier durchlaufend – durch den Karl-Bittel-Park, der auch "Pfrimmpark" heißt.

Beim Durchfließen der Wormser Kernstadt knickt die Pfrimm in Richtung Nordnordost ab; anschließend unterquert sie mündungsnah die Bundesstraße 9 und die Hafenbahn Worms. Schließlich mündet sie etwa 3 km nördlich des Stadtzentrums bei Rheinkilometer 446,7 auf etwa Höhe in den Oberrhein. Dieser bildet zugleich die Wormser Stadtgrenze und die Grenze zum östlich anschließenden Land Hessen. Der Pfrimmmündung gegenüber liegt auf hessischer Seite das Naherholungsgebiet Maulbeeraue.

Das Einzugsgebiet der Pfrimm ist 246,383 km² groß. Zu ihren Zuflüssen gehören (flussabwärts betrachtet):
Die Pfrimm führt in manchen Jahren starkes Hochwasser, so zum Beispiel 1882, 1892, 1902, 1940, 1950, 1978, 1995 und 2003. Besonders stark war das Hochwasser vom 27. November 1882, als alle Mühlen entlang des Flusses ausfielen, weil sie im Wasser standen, und sich die Felder auf weiter Strecke in eine Seenlandschaft verwandelten.

Ein Vorläufer der Pfrimm könnte bereits im Tortonium dem älteren Urrhein der Dinotheriensande zugeflossen sein. Im Pliozän lief die Pfrimm vermutlich in nordöstliche Richtung. Die frühesten Sedimente, die der Pfrimm zugeordnet werden können, stammen aus dem Altpleistozän. Die Mächtigkeit ihrer eiszeitlichen Schotter-Terrassen zeigt, dass die Pfrimm im Pleistozän ein Fluss und nicht nur ein Bach war.

Die Pfrimmquellen lagen wahrscheinlich bereits zur Zeit der älteren Hauptterrasse bei Sippersfeld und dem Pfrimmerhof. Während der Hauptterrassen-Zeit hatte die Pfrimm das Kalkplateau zwischen Marnheim und Wachenheim noch nicht durchbrochen. Die Stauung führte dazu, dass das Gewässer in einem Südbogen um den Sperrriegel herum abfloss. Zur Zeit der jüngeren Hochterrasse war der Kalkriegel bereits durchgenagt. Tektonische Hebungen im Mainzer Becken, verbunden mit Absenkungen im Oberrheingraben, besonders im Wormser Senkungsfeld, führten im mittleren Pleistozän zum Einschwenken der Pfrimm auf die West-Ost-Fließrichtung.

An der Pfrimm gab es zahlreiche Wassermühlen. Der Fund eines römischen Mühlsteins in Wachenheim lässt vermuten, dass bereits in der Römerzeit einzelne Mühlen mit dem Wasser der Pfrimm betrieben wurden. Die erste urkundliche Erwähnung einer Wassermühle an der Pfrimm stammt aus dem Jahr 778. Im Jahr 1861 gründeten 35 Besitzer von Wassermühlen an der Pfrimm zwischen Dreisen und Worms die „Pfrimmweiher-Gesellschaft“ zur Unterhaltung der bei Sippersfeld gelegenen Weiher nahe der Pfrimmquelle. Die Weiher dienten als Wasserspeicher für Trockenzeiten und zusätzlich als Fischweiher. Die Zeit der Pfrimm-Mühlen endete in den 1960er und 1970er Jahren. Eine der letzten Mühlen an der Pfrimm war die Dorfmühle oder Rupp’sche Mühle in Dreisen, die noch in den 1970er Jahren in Betrieb war.

Der Abschnitt der Pfrimm von Pfiffligheim bis zur Brücke an der Mainzer Straße nördlich von Worms war im späten Mittelalter Eigentum des St.Cyriakus-Stifts in Neuhausen. Die Stadt Worms versuchte im 14. Jahrhundert, die Rechte an Pfrimm und Eisbach an sich zu ziehen, und erwirkte 1381 von König Wenzel ein Privileg, das der Stadt das Recht gab, über die Bäche, die durch die Stadt und ihre Vorstädte flossen, frei zu verfügen. Anschließend errichteten die Wormser bei Pfiffligheim ein Wehr an der Pfrimm, um Wasser in die Stadt abzuleiten. Den nachfolgenden Rechtsstreit vor dem Gericht des rheinischen Landfriedensbundes und vor dem König verlor die Stadt und musste ihr Wehr wieder abreißen. Für den Pfrimm-Abschnitt des Cyriakus-Stifts ist ein sehr frühes Bachweistum von 1391 überliefert, das über die Bachordnung und Bachgerichtsbarkeit berichtet. Es gab ein Bachgericht, das vom Dechanten des Cyriakus-Stifts, dem Richter dieses Gerichts, einberufen wurde und im Paradies des Stifts tagte. Geschworene des Gerichts waren der jeweilige Müller der Herrenmühle in Neuhausen als geborener Bachschultheiß und sechs Müller anderer Mühlen als Bachschöffen. Für die Überwachung des Bachs war ein sogenannter "Wassermann" zuständig. Weiterhin gab es einen Bach-Baumeister, der vermutlich ein Sachverständiger für Wasserbau-Maßnahmen war.

Die Pfrimm wird nach wie vor von Anglern genutzt. Gefischt werden Bachforellen, Hechte, Barsche, Döbel, Barbe, Aale und Weißfische. Es gelten Fangbegrenzungen.

In Pfeddersheim
Ein Ochsenklavier befand sich im Worms-Pfeddersheimer Westen, südlich von etwa der Mitte der Enzingerstraße. In diesem Bereich wurde früher die Pfrimm durch eine betonierte Sperre mit Wehr aufgestaut, um den (inzwischen aufgelassenen) Mühlbach abzuleiten. Das nicht für den Mühlbach benötigte Wasser floss über das verstellbare Wehr oder bei höherem Wasserstand über die gesamte Breite der betonierten Sperre ab. Hier war als Überquerungshilfe ein Ochsenklavier gebaut worden, auf dem man bis zu mittleren Wasserständen trockenen Fußes die Pfrimm überqueren konnte.

Der Mühlgraben war dort über einen Meter, am Wehr sogar über zwei Meter tief und wurde nicht nur von Kindern und Jugendlichen, sondern auch von Erwachsenen gern zum Baden und Tauchen genutzt, ebenso der Wasserfall, der sich über das Wehr in die Pfrimm ergoss. Die Badegelegenheit wurde vor Ort mundartlich „Puhl“ genannt, also Pfuhl, obwohl das Wasser durchaus gute Qualität hatte; immerhin wurde das Freibad viele Jahre lang mit aufbereitetem Wasser aus dem vorbeifließenden Mühlbach betrieben.

Im Zuge der Renaturierung wurde das alte Ochsenklavier durch eine Fußgängerbrücke ersetzt, über die man „die Bach“, wie die Pfrimm im Volksmund genannt wird, jederzeit trockenen Fußes überschreiten kann. Die Pfrimm hat an dieser Stelle nun nahezu ihren ursprünglichen Verlauf wieder.

Zwischen Pfiffligheim und Hochheim

Zwischen den damals noch eigenständigen Gemeinden Pfiffligheim und Hochheim, die heute zu Worms gehören, wurde an der Pfrimm nur etwas oberhalb des heutigen Karl-Bittel-Parks das Pfiffligheimer Wehr errichtet. Zur Bachüberquerung wurde 1898 direkt unterhalb ebenfalls ein Ochsenklavier aus Steinquadern geschaffen. Es ist eine Kombination aus zur Pfrimm hinabführenden Steintreppenstufen und im Fluss liegenden Trittsteinen, über die das Fließgewässer zumindest bei Normal- oder Niedrigwasser überquert werden konnte bzw. immer noch kann.

Später wurde unmittelbar über dem Pfiffligheimer Wehr eine Fußgängerbrücke gebaut, so dass das Ochsenklavier schnell an Bedeutung verlor. Außerdem wurde eine Fischtreppe angelegt, über die Fische den Höhenunterschied am Wehr überwinden können. Etwas weiter unterhalb davon gibt es bei einer anderen Fußgängerbrücke im Karl-Bittel-Park eine weitere Fischtreppe.

Die Pfrimm ist als Gewässer II. Ordnung klassifiziert und lediglich mit Kanus oder Kajaks befahrbar. Im Mittelalter wurde die Pfrimm zumindest zeitweise als Schifffahrtsweg genutzt. Belegt ist dies durch einen Eintrag im Prümer Urbar von 893, der die Lieferung von Getreideabgaben zu Schiff von Albisheim nach Worms erwähnt. Als Fahrzeuge müssen kleine Boote verwendet worden sein; vielleicht wartete man für Fahrten auf erhöhte Wasserstände.

Zahlreiche Landesstraßen verlaufen durch das Pfrimmtal und kreuzen den Fluss vielerorts. Die Bundesstraße 47 führt parallel zur Pfrimm durch das Tal. Bei Monsheim wird die B 271 unterquert. Die Bundesautobahn 63 begleitet den Oberlauf von Standenbühl bis Marnheim, östlich von Worms-Pfeddersheim ist die Pfrimm von der A 61 überquert (Talbrücke Pfeddersheim). In Mündungsnähe kreuzt in Worms die B 9.

Die Zellertalbahn, eine regionale Nebenbahn des ÖPNV, führt durch das Pfrimmtal.


</doc>
<doc id="677266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677266" title="Marcel Wüst">
Marcel Wüst

Marcel Wüst (* 6. August 1967 in Köln-Klettenberg) ist ein ehemaliger Radrennfahrer, der im Sprint insgesamt 10 Etappen bei Grand Tours gewann. Er ist freiberuflich als Promoter und Moderator tätig.

Marcel Wüst wuchs in Köln-Klettenberg auf, besuchte in Köln-Bickendorf die Grundschule und machte am Gymnasium Kreuzgasse sein Abitur.

Wüst konnte als Sprinter über 100 Siege herausfahren und gewann 14 Etappen bei den großen Rundfahrten Tour de France, Giro d’Italia und Vuelta a España und war damit erst der zweite Deutsche, dem das gelang. Bei der Tour de France von 2000 konnte er im Prolog durch einen Coup mit einem überraschenden 950 m langen Zwischensprint an einer Erhebung das Gepunktete Trikot erobern (welches er dann vier Tage trug), am 5. Juli in Vitré einen Etappensieg feiern und für zwei Tage das Grüne Trikot des besten Sprinters tragen. Am 11. August 2000 stürzte Wüst in Issoire (Frankreich) infolge eines Zusammenstoßes mit dem Franzosen Jean-Michel Thilloy bei einem Tempo von 60 km/h, wobei er sich schwere Kopfverletzungen zuzog. Wüst musste wegen des dabei verlorenen rechten Augenlichts seine Karriere beenden.

Auch Marcel Wüst ist nicht frei von Dopingvorwürfen. Er war 1998 Mitglied des Festina-Rennstalls, der bei der Tour de France 1998 für einen sehr großen Dopingskandal sorgte. Wüst war allerdings von seinem Team nicht für diese Tour de France nominiert worden. Des Weiteren erscheint sein Name im Buch "Gedopt" von Willy Voet, dem Masseur des damaligen Festina-Teams, auf einem Dopingplan für EPO-Doping. Wüst selbst jedoch bestreitet, jemals Doping betrieben zu haben und nennt als Beleg hierfür unter anderem, dass er mehrmals große Rundfahrten wegen fehlender Kraft vorzeitig beenden musste.

Wüst arbeitete ab 2001 als Experte bei der ARD, die während der Tour 2007 ihre Liveübertragungen nach dem Bekanntwerden mehrerer Dopingfälle abbrach. Trotz laufenden Vertrags wurde Wüst für die Berichterstattung der Tour 2007 nicht mehr als Experte eingesetzt.

Bis zur Auflösung des Team Coast im Mai 2003 war er dort verantwortlich für Medien und Kommunikation. Danach arbeitete Marcel Wüst als Pressesprecher des Team Wiesenhof-Akud. Der breiten Masse wurde er bekannt als Radsportexperte bei der ARD und als Autor des Buches "Sprinterjahre". Auf Mallorca bietet Wüst in seinem Haus "Casa Ciclista" Workshops und Kurse, Radsportseminare und Trainingslager für alle Leistungsgruppen an. Außerdem ist Marcel Wüst als Referent für Wirtschaftsunternehmen und Moderator tätig.

Im März 2017 wurde Marcel Wüst als Vizepräsident Marketing und Kommunikation in das Präsidium des Bundes Deutscher Radfahrer gewählt. Im November 2018 trat er von diesem Amt zurück: Er habe den damit verbundenen Zeitaufwand unterschätzt und könne das Amt nicht mit seinen beruflichen Pflichten vereinbaren.





</doc>
<doc id="677267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677267" title="Umweltsteuer">
Umweltsteuer

Zum Schutz der Umwelt wird eine Umweltsteuer durch den Staat erhoben. Als Umweltschutzabgabe (kurz: "Umweltabgabe")
können in einem föderal organisierten Staat auch Länder und Kommunen für umweltschädliche Tatbestände einen Preis festsetzen: Mit Steuern und Abgaben sollen Natur und Umwelt nachhaltig geschützt werden.

Eine grundlegende Idee von Umweltsteuern und Umweltabgaben ist, durch verstärkte Besteuerung des Verbrauchs von Ressourcen oder der Beeinträchtigung der Umwelt bei gleichzeitiger Entlastung des Faktors Arbeit einen Anstieg der Gesamtabgabenlast zu vermeiden (Aufkommensneutralität). Somit kann durch die Absenkung der Arbeitskosten die Beschäftigung stabilisiert, oder bei entsprechend stärkerer Besteuerung mit einer Rückverteilung der Einnahmen an Wirtschaft und Bürger die Zahl von Vollerwerbs-Arbeitsplätzen sogar erhöht werden (Doppelte Dividende). Die "Umweltsteuer" wird damit zur "Ökosteuer" oder "Lenkungsabgabe" (COMETR-Studie EEA 2010).

Die Europäische Union teilt Umweltsteuern und Umwelt-Abgaben in zwei Kategorien ein: KOM(97)09:

Die Mitgliedstaaten der EU müssen sicherstellen, dass die Umweltsteuern und -gebühren im Einklang mit den gemeinschaftlichen Verpflichtungen stehen (Wettbewerbsrecht, Binnenmarkt, Steuerpolitik) und mit den Regeln der Welthandelsorganisation (WTO) harmonieren. Verschiedene Artikel des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft sind zu beachten (Art. 23–31, 72, 87, 89, 90, 92, 174).
Die Einnahmen können zur Finanzierung von Umweltschutz-Maßnahmen herangezogen werden, sie können aber auch zur Verringerung von Wettbewerbsverzerrungen dienen.

Im Umwelt-Thesaurus der EU GEMET im European Environment Information and Observation Network (EIONET) wird die "Umweltsteuer" definiert als "eine durch die Regierung erhobene Summe Geldes, um Reinigung, Vorbeugung, Reduktions-, Durchführungs- oder Bildungs-Maßnahmen zu finanzieren, mit denen beabsichtigt ist, die ökologische Funktionsfähigkeit zu steigern und die natürlichen Reichtümer zu bewahren." (engl.: "An amount of money demanded by a government to finance clean-up, prevention, reduction, enforcement or educational efforts intended to promote ecological integrity and the conservation of natural resources").

Grundlage für die Festsetzung von Umweltsteuern in den einzelnen Nationalstaaten ist auch die EU-Energiesteuerrichtlinie (2003/96/EG) vom 27. Oktober 2003. Hier werden etwa Mindeststeuersätze, sowie Steuerbefreiungen festgelegt.<ref name="Energiesteuerrichtlinie 2003/96/EG"> des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom.</ref>

In Deutschland werden weitere Steuern als Umweltsteuern angesehen: Etwa die Kraftfahrzeugsteuer.
Steuern auf Kohlenstoffdioxid fallen unter die Kategorie Energie, da sie häufig Bestandteil allgemeiner Energiesteuern sind.

Das Umweltbundesamt (UBA) bezeichnet Umweltsteuern (englisch: "environmental taxes") / Ökosteuern auch mit dem alternativen Label "Umweltschutzabgabe" (englisch: "pollution control tax") und ordnet diesem umweltökonomischen Instrument folgende spezifischere Begriffe zu:
Abfallabgabe, Abwärmeabgabe, Abwasser-Abgabe, Grundwasser-Abgabe, Lärmabgabe, Waldpfennig, Wasserentnahmeentgelt, CO-Abgabe, Naturschutz-Abgabe, Stickstoffabgabe, Verpackungsabgabe (Plastiktüten-Steuer), Energiesteuer, Stromsteuer, Deponiesteuer, Grenzsteuer-Ausgleichsabgaben.

In Österreich unterteilt das Österreichische Institut für Wirtschaftsforschung (WIFO) vier Kategorien:
Der Anteil an den gesamten Steuereinnahmen betrug 2007 in Dänemark 12,1 % in Österreich 5,8 % und in Deutschland 5,7 % (nach EURSTAT.)

Nicht zu den Umweltsteuern zählen Förderabgaben und sonstige Abgaben im Zusammenhang mit Erdöl und Erdgasförderung.

Seit April 2018 müssen Flugpassagiere in Schweden eine Umwelt-Abgabe auf jede Flugreise zahlen, die von einem schwedischen Flughafen startet. Ausgenommen sind Kinder unter zwei Jahren, Flugpersonal und Reisende, die auf einem schwedischen Flughafen zwischenlanden. Diese Luftverkehrabgabe beträgt je nach Länge der geflogenen Strecke zwischen 5,80 Euro und 38,80 Euro pro Ticket.

In der Schweiz werden auf bestimmte Stoffe oder Produkte Abgaben zum Schutze der Umwelt erhoben. Dazu gehören die VOC-Abgabe auf diverse Chemikalien, die CO-Abgabe auf fossile Heizstoffe oder der Klimarappen auf Treibstoffe. Energieintensive Unternehmen mit einem Ausstoß von mehr als 100 Tonnen CO pro Jahr, können sich von der Abgabe befreien lassen, wenn sie sich im Gegenzug verpflichten ihre CO-Emissionen zu senken.

Erfahrungen mit Umweltsteuern in einigen Staaten (Deutschland, Dänemark, Finnland, Großbritannien, Schweiz), die seit einigen Jahren in Europa gemacht wurden, zeigen die Erfolge für die Ankurbelung der Wirtschaft. Bei einer weitgehenden Rückvergütung müsse aber abgewogen werden, ob Gesellschaft und Politik mehr auf die Entlastung des Arbeitsmarktes setzen wollen (Arbeitsplatz-Bonus), oder ob bei der Rückverteilung die höheren Kosten für die Verbraucher ausgeglichen werden sollten (Ökobonus). Gerade Nicht Erwerbstätige und Alleinerziehende mit Kindern sind durch hohe Umweltsteuern besonders belastet, wenn wie in Deutschland nur die Beitragszahlungen zur Rentenversicherung abgesenkt werden. Eine ausgewogene Rückverteilung könne das Gemeinwohl stärken.

Derzeit dienen Umweltsteuern aber auch sehr oft der Finanzierung des allgemeinen Staatshaushalts zur Vermeidung weiterer Staatsschulden, können dadurch gesellschaftspolitisch jedoch nicht weiter angehoben werden:

Ein Beispiel: In Südkorea wurde die Durchsetzbarkeit weiterer Ökosteuern (Brennelementesteuer / Atomkraftwerke) hinsichtlich der möglichen Wähler-Zustimmung untersucht. An der Hanshin University wurden 2012 mit Mikrosimulationen die Auswirkungen der dort bestehenden Umweltsteuern (Transport-Steuer, Konsumsteuer und lokale Mobilitätssteuern) untersucht. Die bestehende ungünstige Situation bei der Verwendung der Einnahmen für den Bau von Straßen verschlechtere sowohl die Umweltverschmutzung und verhindere die Ausweitung der Steuern: Die Wähler und politischen Parteien weigerten sich. Bei einer Rückverteilung mit Reduzierung von Einkommenssteuern und Sozialbeiträgen würden nur 35 % der Haushalte profitieren. Der Gini-Koeffizient verschlechtere sich. Mit einem "Ökologischen Grundeinkommen (Ecological Basic Income/Green Check)" würden 40.000 Won pro Haushalt ausgezahlt, 57 % würden zu Netto-Empfängern, also mehr als die Hälfte der Wähler. In Kombination mit kostenlosem öffentlichen Verkehr würden 76 % von Umweltsteuern profitieren. Die Anzahl der Armen könne signifikant verringert, der Gini-Koeffizient gesenkt werden. Die Rückvergütung werde dort im Zusammenhang mit der Durchsetzbarkeit einer Steuer auf Nuklearstrom gegenüber den Wählern diskutiert.




</doc>
<doc id="677274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677274" title="Lungen-Enzian">
Lungen-Enzian

Der Lungen-Enzian ("Gentiana pneumonanthe") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Enziane ("Gentiana") in der Familie der Enziangewächse (Gentianaceae).

Der Lungen-Enzian ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 15 bis 40 Zentimetern erreicht; sie kann in Brachen aber auch Wuchshöhen von bis zu 1 Meter erreichen. Der Stängel ist aufrecht. Die Laubblätter sind einnervig und schmaler als 1 Zentimeter. Die Blattspreiten besitzen eine eilanzettliche bis linealische Form und sind am Rand meist etwas umgerollt.

Blütezeit ist je nach Blühsippe von Juni bis Oktober. Je Stängel sind eine bis mehrere Blüten vorhanden (wenn mehrblütig, dann stehen ein bis drei Blüten an der Stängelspitze, die übrigen einzeln in den Achseln der oberen Laubblätter).

Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch mit doppelter Blütenhülle. Die fünf grünen Kelchblätter sind bis zur Hälfte ihrer Länge verwachsen. Die fünf Kronblätter sind glockenförmig verwachsen. Die tiefblaue Krone ist 2 bis 5 Zentimeter lang und kann fünf grünliche Längsstreifen aufweisen.

Die Samen sind ungeflügelt.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26.

Die jungen Raupen des Lungenenzian-Ameisenbläulings (ein Schmetterling) leben monophag vom Lungen-Enzian; ältere Raupen werden dann von Knotenameisen der Gattung Myrmica, die durch Zuckersaft angelockt und durch Pheromone besänftigt werden, in ihre Nester geschleppt und bis zur Verpuppung dort verköstigt. Man kann hier von einem Brutparasitismus sprechen, ähnlich wie beim Kuckuck.

Das Verbreitungsgebiet von "Gentiana pneumonanthe" ist weite Teile Europas, gemäßigtes Asien und Teile des Kaukasusraumes. In Deutschland kommt der Lungen-Enzian vom Niederrhein, Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern bis zum Voralpenraum vor. In Österreich kommt er zerstreut bis sehr selten in allen Bundesländern vor. In Belgien ist er nur im Hohen Venn bekannt.

Der Lungen-Enzian gedeiht auf sandigen oder torfigen, mäßig sauren bis neutralen Böden am besten. Als Standort werden nährstoffarme und wechselfeuchte Feuchtwiesen (Pfeifengraswiesen), Borstgrasrasen und Flachmoorwiesen vom Tiefland bis zur montanen Höhenstufe bevorzugt. Im Nordwestdeutschen Tiefland tritt er vor allem in Feuchtheiden und am Rande von Heideweihern auf. Der Lungen-Enzian ist in Mitteleuropa eine Charakterart des Molinion-Verbands, kommt aber in Nordwestdeutschland auch in Pflanzengesellschaften des "Juncion squarrosi" vor.

Durch Intensivierung der Grünlandwirtschaft und Trockenlegung von Feuchtwiesen und -heiden ist der Lungen-Enzian stark gefährdet. Deutschland: Gefährdungskategorie 3+ (gefährdet, regional stärker gefährdet).
Der Lungen-Enzian ist durch die Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV) besonders geschützt.

Der Lungen-Enzian war 1980 Blume des Jahres.

Blauglocken (Bremen-Oberneuland), Biekerbleomen (Halle/Westfalen), Lungenblume, Kiweitsblome (Hasegegend), Hungerkraut, Wiesenenzian (Sylt)




</doc>
<doc id="677281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677281" title="Hans-Jürgen Gede">
Hans-Jürgen Gede

Hans-Jürgen Gede (* 14. November 1956 in Gelsenkirchen-Ückendorf) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Gede spielte in der Jugend für Eintracht Gelsenkirchen und Westfalia Herne. 1972 wechselte er zum FC Schalke 04, in dessen Bundesligakader er 1975 aufrückte. Als Mittelfeldspieler zählte Gede von 1975 bis 1977 zum Bundesligakader des FC Schalke 04. Während dieser zwei Jahre bestritt er für die Gelsenkirchener 33 Spiele (zwei Tore) in der Bundesliga und wurde 1977 mit den Schalkern Vizemeister. Danach wechselte er zu Preußen Münster. Dort kam er zu 72 Spielen und 10 Toren in der 2. Bundesliga Nord. Ebenfalls bestritt Gede für Münster drei Spiele im DFB-Pokal.

Zwischen 1979 und 1991 bestritt er 344 Spiele in der 2. Bundesliga für den SC Fortuna Köln, avancierte dort zu einem der besten Mittelfeldspieler der Zweitligageschichte und verdiente sich damit zu Recht seinen Spitznamen „Zico“. Mit dem SC Fortuna Köln stand er auch 1983 im Endspiel des DFB-Pokals, das knapp mit 0:1 gegen den Stadtrivalen und hohen Favoriten 1. FC Köln verlorenging. Insgesamt kam er im DFB-Pokal für Fortuna Köln zu 26 Einsätzen. Seine 416 Zweitligaspiele führen in dieser Spielklasse auf Rang 6 der am häufigsten eingesetzten Profis.

Am 24. Januar 1992 folgte er als Trainer von Fortuna Düsseldorf auf den tags zuvor entlassenen Rolf Schafstall. Am 25. März 1992, also nur zwei Monate nachdem er als Trainer verpflichtet worden war, wurde er vom Klub aus der Landeshauptstadt Nordrhein-Westfalens wieder entlassen. Auf ihn folgte der bis dahin als Sportdirektor bei den Düsseldorfern arbeitende Horst Köppel. 1994/95 war Gede Trainer der U-23 Nationalmannschaft des Iran. In der Spielzeit 1996/97 wechselte Gede zum KSV Hessen Kassel, wo er jedoch vorzeitig entlassen wurde. 1998 war Gede Nationaltrainer im Iran, danach folgte von 1999 bis 2001 ein Engagement beim westfälischen Oberligisten SV Lippstadt 08. Von 2001 bis 2003 war Gede Co-Trainer beim Zweitligisten Rot-Weiß Oberhausen.

Im Jahr 2005 arbeitete Gede als Nationaltrainer Usbekistans, wurde aber im April 2005 nach einem 1:2 in der WM-Qualifikation bei den favorisierten Südkoreanern vom usbekischen Verband entlassen. Zuvor hatte Gede einige Jahre vorwiegend im asiatischen Raum (meist im Nahen Osten) als Fußballtrainer gearbeitet. Nach seiner Entlassung als Nationaltrainer trainierte Gede 2005/06 den iranischen Club Shahid Ghandi Yazd. Danach trainierte er 2006 Al-Ahli Manama. Im September 2008 wurde er Trainer des aserbaidschanischen Klubs Neftçi Baku; sein Cotrainer dort war Rob Reekers. Im März 2009 wurde er nach nur zwölf Liga- und drei Pokalspielen, von denen sein Team insgesamt nur fünf gewinnen konnte, entlassen. Auf Empfehlung seines deutschen Kollegen Hans R. Emser, der Technischer Direktor des Thai Premier League Clubs Bangkok Glass FC ist, wechselte Gede im Juli 2009 als Cheftrainer zu Okkthar United einem Premier League Club von Myanmar. Bangkok Glass FC und Okkthar United haben eine Partnerschaft abgeschlossen. In der Saison 2009/10 trainierte er den libyschen Club Al Tahadi. Seit Oktober 2013 ist Gede Trainer beim iranischen Club Aluminium Hormozgan. Von August 2016 an arbeitete Gede als Technischer Direktor für die Nationalmannschaft von Vietnam, nachdem er zuvor ein halbes Jahr als Trainer bei Hedefspor Hattingen ausgeholfen hatte.



</doc>
<doc id="677283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677283" title="Plaid Cymru">
Plaid Cymru

Plaid Cymru [] (englisch: "The Party of Wales", deutsch: "Walisische Partei") ist eine Mitte-links-Partei in Wales, die sich selbst als sozialdemokratisch und walisisch-national bezeichnet. Oft wird sie einfach nur als "Plaid" bezeichnet. Parteiführer ist Adam Price.

Im britischen Unterhaus ist die Partei mit vier Abgeordneten vertreten. Alle vier wurden in westwalisischen Wahlkreisen gewählt. Im Westen und Nordwesten von Wales, in den Landesteilen mit dem höchsten Anteil walisisch sprechender Bevölkerung, hat Plaid Cymru traditionellerweise ihre Hochburg. Plaid Cymru unterhält enge Beziehungen mit der Scottish National Party. 

Die Partei wurde am 5. August 1925 von Mitgliedern der "Byddin Ymreolwyr Cymru" gegründet, einer Home Rule-befürwortenden Partei in Nordwales, und der "Y Mudiad Cymreig" (die walisische Bewegung), einer südwalisischen Gruppe, die die walisische Sprache zur alleinigen Amtssprache machen wollte. Zuerst hieß sie "Plaid Genedlaethol Cymru" (Nationale Partei von Wales), ließ aber den mittleren Teil bald weg.

Den ersten Sitz im Unterhaus konnte die Partei 1966 in Carmarthen im Westen gewinnen. Seit der Gründung setzte sich Plaid Cymru für mehr Föderalismus ein. Dieses Anliegen wurde nach einem Referendum 1997, in dem sich die Abstimmenden mit knapper Mehrheit für die Schaffung einer walisischen Nationalversammlung aussprachen, erfüllt. In dieser war Plaid Cymru zunächst die größte Oppositionspartei. Als Plaid Cymru im Januar 2000 die Forderung nach einer staatlichen Unabhängigkeit für Wales aufgab, spaltete sich eine kleine Gruppe ab und gründete die Partei Cymru Annibynnol (Unabhängiges Wales).

Seit 2007 war Plaid Cymru in einer Koalitionsregierung mit Labour an der walisischen Regionalregierung beteiligt. Die Koalitionsvereinbarung trug den Titel „One Wales“. 2011 erlitt Plaid Cymru unter Ieuan Wyn Jones eine herbe Niederlage bei der Wahl zur Walisischen Nationalversammlung. Mit Leanne Wood stand bis zum 28. September 2018 eine Gewerkschafterin und erklärte Sozialistin an der Spitze der Partei.

Plaid Cymru ist Mitglied der Europäischen Freien Allianz. Im Europäischen Parlament war die Partei bis zum EU-Austritt des Vereinigten Königreichs mit einen Abgeordneten vertreten, der der Die Grünen/Europäische Freie Allianz-Fraktion (G/EFA) angehörte. Plaid Cymru sprach sich gegen den Brexit aus.

Die politischen Ziele von Plaid Cymru sind folgende:

Prozentergebnisse und Gesamtsitze beziehen sich auf Wales. Bis zum Jahr 1997 erfolgten alle Wahlen nach Mehrheitswahlrecht, danach galt bei Wahlen zur Nationalversammlung und zur Europaparlament Verhältniswahlrecht.

<nowiki>*</nowiki> ein Sitz durch einen Kandidaten mit Unterstützung der Green Party




</doc>
<doc id="677285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677285" title="Tichon Alexandrowitsch Rabotnow">
Tichon Alexandrowitsch Rabotnow

Tichon Alexandrowitsch Rabotnow, (, wiss. Transliteration "", auch englisch transkribiert "Tikhon Alexandrovich Rabotnov"; * 6. August 1904 in Jaroslawl, Russisches Kaiserreich; † 16. September 2000) war ein russischer Geobotaniker und Universitätsprofessor.

Rabotnow studierte an der Landwirtschaftlichen Abteilung der Universität Jaroslawl und schloss sein Studium dort 1924 ab. Anschließend arbeitete er am staatlichen Institut für Grünlandforschung in Moskau. In dieser Zeit erforschte er Grünlandgesellschaften unter anderem in Jakutien und Zentralrussland, wo er Methoden zur Grünlandbewirtschaftung entwickelte und zahlreiche Erkenntnisse zur Autökologie und Biologie von Grünlandpflanzen gewann.

Für seine wissenschaftlichen Leistungen wurde er zum Dr. h. c. ernannt (1936) und erhielt 1950 den Titel eines Professors. Zudem wurde er mit dem Leninorden sowie 1960 mit dem Staatspreis der UdSSR ausgezeichnet.

In seinem Werk „"Ziznennyi cikl mnogoletnich travyanistych rastenij v lugovych cenozach"“ (engl.: „"The life cycle of perennial plants in meadow communities"“), das 1950 erschien, stellte er seine neue Methode der Vegetationsanalyse dar, die allerdings von den westeuropäischen Vegetationskundlern lange ignoriert wurde.

Die österreichischen Geobotaniker Walter Larcher und Erich Hübl gaben sein Lehrbuch unter dem Titel "Phytozönologie: Struktur und Dynamik natürlicher Ökosysteme" 1992 heraus.



</doc>
<doc id="677286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677286" title="Frühlings-Krokus">
Frühlings-Krokus

Der Frühlings-Krokus ("Crocus vernus"), auch Frühlings-Safran genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Krokusse ("Crocus") innerhalb der Familie der Schwertliliengewächse (Iridaceae).

Der Frühlings-Krokus wächst als ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 5 bis 15 Zentimetern. Dieser Geophyt bildet Knollen als Überdauerungsorgane aus. Die Pflanze bildet jedes Jahr eine neue kugelige Knolle, die der alten jeweils aufsitzt. Dieser Fortpflanzungsprozess erfolgt in drei Schritten. Zuerst existiert sie als Knospe in der Schale der Mutterknolle. Im darauffolgenden Jahr bildet sie sich zur selbstständigen Knolle weiter, während die Mutterknolle nach und nach abstirbt. Nach drei Jahren treibt sie selbst Blüten und hinterlässt neue Knospen.

Die Laubblätter sind grundständig und grasartig schmal mit einem weißen Mittelnerv und nach unten gerollten Rändern. Diese sind zur Blütezeit meist noch nicht voll entwickelt. Die Laubblätter haben eine Bohrspitze aus verdickten Zellen zum Durchstoßen der Schneedecke.

Die aufrechten Blüten reagieren schon auf Temperaturschwankungen von 0,2 °C und schließen schon bei größeren vorbeiziehenden Wolken und haben nur ein häutiges Hochblatt. Die Blütenfarbe ist weiß bis violett, teils mit violetten Streifen (Albiflorus- und Sarplaninae-Gruppe), teils mit dunkler Markierung der Perigonspitzen (Heuffelianus- und Sarplaninae-Gruppe, selten "Crocus tommasinianus"). Die Blütenhüllblätter sind am Grund röhrig verwachsen und bilden einen 2 bis 5 Zentimeter langen Trichter. Der Frühlings-Krokus besitzt drei Staubblätter mit gelbem Blütenstaub sowie einen Griffel mit drei Narbenlappen (selten kopfig bei "Crocus albiflorus"), der Griffel ist meist länger, nur bei "Crocus albiflorus" meist kürzer als die Staubblätter. Die Blütezeit ist von März bis Juni, in Schneetälchen selten bis Anfang August.

Nach Brian Mathew 1982 werden zwei Unterarten unterschieden:

Brian Mathew selbst gibt an, dass die „Art“ "Crocus vernus" vermutlich zu weit gefasst ist und aus mehreren „guten“ Arten besteht, allein Morphologie und Karyologie seien nicht unter einen Hut zu bringen.

Gregor Dietrich 2002 kommt zu dem Schluss, dass die bisher von "Crocus vernus" abgegrenzte Art "Crocus tommasinianus" in die Artengruppe einer Sammelart miteinzubeziehen ist, die in vier gleichwertige Teilgruppen zerfällt. Genetische Analysen, die seine Thesen bestätigen, fehlen jedoch zurzeit noch:

Merkmale: dunkle Markierung an den Tepalenspitzen (Heuffelianus-Zeichnung, vermutlich altes Merkmal (Plesiomorphie), tritt auch bei "Crocus veluchensis" auf, was immer wieder zu Verwechslungen geführt hat), keine Aderung, Knollen mit basalen, kurzen „Ausläufern“, Chromosomenbasiszahl x = 5, anscheinend alte Gruppe innerhalb des Aggregats. Arten:




Merkmale: Blüten ohne Spitzenmarkierung, aber oft dunkler geadert, ohne Ausläufer; Chromosomenbasiszahl y=4, vermutlich junge Gruppe, da karyologisch relativ instabil






Weder am Naturstandort noch bei eingebürgerten Populationen noch im Kreuzungsversuch in Kultur konnte "Crocus vernus" s. str. × "Crocus albiflorus" nachgewiesen werden. Diese genetische Barriere von "Crocus vernus" gilt wohl auch gegenüber "Crocus purpureus" und "Crocus siculus".



Dem Areal nach mögliche, bisher nicht nachgewiesene Naturhybriden:


Für den Frühlings-Krokus bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen Bischoffskrokus, Blümischken (Kärnten im Mölltal), Brennwürzli (Schweiz, Entlibuch), Burzigebeln (Zillertal), Burzigackeln (Zillertal), Burzigagelar (Zillertal), Burzigageln (Zillertal), Fuatterreif (Graubünden bei Davos), Guggasli (St. Gallen im Rheintal), Hutreif (Schweiz), Kälberschissen (Berner Oberland), Krokasli (St. Gallen), Krokusle (Berner Oberland), Leffrat, Leifrat (Jura), Saferntblümli (Berner Oberland), Wald Saffer (Siebenbürgen), Saffran, Schneeblümel (Österreich, Kärnten, Pinzgau, Pongau), Schneeglöcklein (Graubünden), Schneekatherl (Österreich), Schneekraut (Berner Oberland), Vater und Mutter (Kärnten im Gailtal) und Kleine Zeitlose (St. Gallen bei Sargans).




</doc>
<doc id="677292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677292" title="Mount Adams (Washington)">
Mount Adams (Washington)

Mount Adams ist ein Schichtvulkan im Kaskadengebirge und nach dem Mount Rainier der zweithöchste Berg im pazifischen Nordwesten der Vereinigten Staaten von Amerika. Bei einigen indianischen Stämmen ist er als Pahto oder Klickitat bekannt.

John Adams, der zweite Präsident der Vereinigten Staaten, ist Namensgeber des Vulkans.

Mount Adams befindet sich im abgelegenen Wildnisgebiet des Gifford Pinchot National Forest, etwa 56 Kilometer östlich des Vulkans Mount St. Helens.

Die erste schriftliche Aufzeichnung über den Berg stammt aus dem Jahre 1805 durch Mitglieder der Lewis-und-Clark-Expedition. Im Jahr 1901 führte der Bergsteiger und Siedler C. E. Rusk einige Gletscherexperten, darunter Harry Reid, auf den Berg. Reid leitete die ersten systematischen Studien über den Berg und benannte den größten Gletscher. Achtzig Jahre später fand die erste offizielle wissenschaftliche Erforschung durch die USGS statt.

In den Jahren 1929 und 1931 ließ sich Wade Dean ein Grundstück auf dem Gipfelplateau (0,8 Quadratkilometer) eintragen. Er war auf der Suche nach Schwefelquellen, baute einen Pfad an und beförderte eine Bohranlage in die Gipfelgegend, mit der er Probebohrungen machte. Nachdem er keine ausreichenden Quellen fand, wurde das Projekt 1959 eingestellt.

Eis (mehrheitlich in Form von Gletschern) bedeckt etwa 16 Quadratkilometer des oberen Gipfels. Das Eis wird durch Niederschläge genährt. Der poröse Fels lässt das Wasser als Quellen außen wieder austreten.

Gletscher bedecken 2,5 Prozent der Oberfläche (während der letzten Eiszeit waren es etwa 90 Prozent). Die meisten der ausgedehnten Gletscher, zum Beispiel Adams, Klickitat, Lyman, Salmon und White, entstammen ursprünglich dem Gipfel.

Der Vulkanismus im Gebiet des Mount Adams begann im späten Pleistozän, vor rund 940.000 Jahren. Bis heute lassen sich etwa zwei Dutzend kleinere explosive Eruptionen im Gipfelbereich und an Seitenkratern nachweisen. An den Flanken in einer Höhe zwischen 2.100 und 2.600 Metern befinden sich sechs Lavaströme, wobei der mächtigste vor 7000 bis 4000 Jahren entstand und einige eine Länge von über zehn Kilometern erreichten. Beim letzten Ausbruch vor rund 1000 Jahren entstand eine Tephra-Ablagerung und vermutlich ein kleiner Lavastrom an der Ostflanke. Der Vulkan hat ein Volumen von 350 Kubikkilometern und ist somit nach dem Mount Shasta der zweitgrößte Stratovulkan in der Kaskadenkette. Der Berg besteht aus mehreren überlappenden Kappen mit einem Gesamtdurchmesser von 29 Kilometern in Nord-Süd-Richtung und bedeckt eine Fläche von 650 Quadratkilometern. Mount Adams entstand durch die Plattentektonik des Juan-de-Fuca-Rückens, der an der Küste des Gebietes Pazifischer Nordwesten liegt.




</doc>
<doc id="677294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677294" title="Wladimir Nikolajewitsch Sukatschow">
Wladimir Nikolajewitsch Sukatschow

Wladimir Nikolajewitsch Sukatschow (, wiss. Transliteration "", auch englisch transkribiert "Vladimir Nikolaevic Sukacev"; * in Alexandrowka, Gouvernement Charkow, heute Ukraine; † 9. Februar 1967 in Moskau) war ein russischer Forstwissenschaftler und Geobotaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet Sukaczev.

Sukatschow studierte bis 1902 Forstwirtschaft und besonders Botanik am Institut für Forstwirtschaft in Sankt Petersburg. Einflussreiche Lehrer waren Iwan Borodin und Georgi Morosow. Nach seinem Abschluss war er Assistent am Lehrstuhl für Botanik, dann von 1919 bis 1941 Professor und Leiter des von ihm begründeten Lehrstuhls für Dendrologie und Pflanzensystematik in Leningrad. 1934 bis 1948 er war Direktor des Naturreservats "Wald an der Worskla." 1941 bis 1942 wirkte er als Ordinarius für biologische Wissenschaften am Forsttechnischen Institut in Swerdlowsk im Ural.

Ab 1944 baute er das Institut für Forstwirtschaft der Akademie der Wissenschaften der Sowjetunion in Krasnojarsk auf. Gleichzeitig war er von 1944 bis 1948 Professor am Forsttechnischen Institut sowie 1946 bis 1953 Professor für Botanische Geographie an der Universität Moskau.

Sukatschow arbeitete mit pollenanalytischen Methoden auf dem Gebiet der Paläobotanik, er war Moorkundler, Vegetationskundler (Phytocoenologe) und gilt als Begründer der Biozönologie als neuer Disziplin.

Er führte den Begriff der Biogeozönose in die ökologische Wissenschaft ein, der funktionell (nicht bezüglich der Dimension) dem des Ökosystems entspricht.

Zu Ehren von Sukatschow sind mehrere Taxa benannt:



</doc>
<doc id="677300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677300" title="Reisen (Birkenau)">
Reisen (Birkenau)

Reisen, vor der Gebietsreform in Hessen postalisch als Reisen (Odenwald) bekannt, ist ein Ortsteil der Gemeinde Birkenau im südhessischen Kreis Bergstraße mit etwa 1100 Einwohnern.

Reisen liegt im westlichen Odenwald in der Nähe der Bergstraße. Reisen und die südwestlich angrenzende Kerngemeinde von Birkenau sind deren einzige Ortsteile, die an der Weschnitz liegen. Abseits der Weschnitz, im Südosten der Gemarkung, gehört noch der Weiler Schimbach am gleichnamigen Bach zu Reisen. Westlich von Reisen liegt der Ortsteil Nieder-Liebersbach und südöstlich der Ortsteil Hornbach. Weschnitzaufwärts grenzt der Hauptort der Nachbargemeinde Mörlenbach an.

Reisen wurde erstmals am 1. Oktober 877 im Lorscher Codex als "Ruzondum" erwähnt. Die Schreibweise "Rußen" datiert aus den Jahren 1398 bis 1400.

Der Ort gehörte zu den Besitzungen des Reichsklosters Lorsch und kam nach dessen Niedergang unter die Herrschaft der Kurpfalz. Während der Reformation wird der Ort vorwiegend evangelisch und am Ende des Dreißigjährigen Kriegs (1648) dürfte der Ort wie Birkenfeld fast menschenleer gewesen sein.

Unter pfälzer Herrschaft gehörte der Ort bis 1803 zum Oberamt Lindenfels und kam dann infolge des Reichsdeputationshauptschlusses, der die Auflösung der Kurpfalz verfügte, nach Hessen. Dort wird er ab 1821 durch den Landratsbezirk Lindenfels verwaltet, wobei die Bürgermeisterei in Ober-Mumbach auch für die Verwaltung von Reisen zuständig ist. Später erhält Reisen eine eigene Bürgermeisterei, die jetzt für die Orte Hornbach und Ober-Mombach sowie den Weiler Schimmbach zuständig ist.

Am 9. April 1848 versammelten sich während der Deutschen Revolution ca. 7.000 Menschen in Reisen, um für Freiheit und Recht zu kämpfen. Heute erinnert ein schlichter Gedenkstein an der Weschnitzbrücke an dieses Ereignis.

Über mehrere Verwaltungsreformen in Hessen gelangt der Ort schließlich 1938 zum heutigen Landkreis Bergstraße.
Im Vorfeld der Gebietsreform in Hessen schloss sich die Gemeinde am 31. Dezember 1970 zeitgleich mit Hornbach freiwillig der Gemeinde Birkenau an.

Reisen entstand im Gebiet der ehemaligen "Mark Heppenheim" die ein Verwaltungsbezirk des Frankenreichs bezeichnete. Am 20. Januar 773 schenkte Karl der Große die Stadt Heppenheim nebst dem zugehörigen Bezirk, der ausgedehnten "Mark Heppenheim", dem Reichskloster Lorsch. Von hier wurde die Urbarmachung und Besiedlung des Gebietes betrieben. Der Blütezeit des Klosters Lorsch, in dessen Gebiet Reisen lag, folgte im 11. und 12. Jahrhundert sein Niedergang. 1232 wurde Lorsch dem Erzbistum Mainz unterstellt. Nach langen Streitigkeiten konnten sich die Kurpfalz und das Erzbistum Mainz Anfang des 14. Jahrhunderts über das Erbe aus dem Lorscher Abtei einigen und die pfälzer Teile wurden durch die Amtsvogtei Lindenfels verwaltet.

Die früheste bekannte Erwähnung von Reisen erfolgte 877 im Lorscher Codex als "Ruzondum", als Liuthar von Hausen dem Kloster Lorsch seine dortigen Güter schenkte. Danach sind mehrere Lehensbriefe und die Genehmigung von Wittum der Pfälzer Kurfürsten auf den Ort erhalten.

Für 1568 ist belegt dass Reisen zur Zent Waldmichelbach gehört, dessen Zentgericht als Oberhof fungiert. Mit der Niedere Gerichtsbarkeit wurde verschiedene Adelshäuser durch die Pfalzgrafen belehnt.

In den Anfängen der Reformation sympathisierten die pfälzischen Herrscher offen mit dem lutherischen Glauben, aber erst unter Ottheinrich (Kurfürst von 1556 bis 1559) erfolgte der offizielle Übergang zur lutherischen Lehre. Danach wechselten seine Nachfolger und gezwungenermaßen auch die Bevölkerung mehrfach zwischen der lutherischen, reformierten und calvinistischen Religion.
Der Ort wird eine Filiale der lutherischen Pfarrei Birkenfeld. In Reisen befanden sich 1613 an Leibeigenen 4 Männer und 4 Frauen sowie 5 Hausgesessene auf 4½ Huben.

Am Ende des Dreißigjährigen Kriegs (1648) dürfte der Ort fast menschenleer gewesen sein.
Nach dem verheerenden Krieg betrieb die Kurpfalz auf ihrem Gebiet eine durch religiöse Toleranz geprägte Wiederansiedlungspolitik. Doch die in der unruhigen Folgezeit ausbrechenden Kriege wie der Pfälzische Erbfolgekrieg (1688–1697) und der Spanische Erbfolgekrieg (1701–1714) machte viele der Bemühungen wieder zunichte und Zehntausende Pfälzer emigrierten u. a. nach Nordamerika und Preußen.

Auch in religiöser Hinsicht war die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg von großer Unruhe geprägt. 1685 starb die reformierte Linie Pfalz-Simmern aus und die katholischen Vettern der Linie Pfalz-Neuburg traten mit Kurfürst Philipp Wilhelm die Regierung in der Kurpfalz an. Dieser ordnete die Gleichstellung des katholischen Glaubens, in der mehrheitlich evangelischen bevölkerten Pfalz, an. Schon während des Pfälzischen Erbfolgekriegs hatte Frankreich versucht, in den eroberten Gebieten die Gegenreformation voranzutreiben, und etliche katholische Pfarreien gegründet. Der Krieg endete 1697 mit dem Frieden von Rijswijk, der die Stellung des zu diesem Zeitpunkt regierenden katholischen Kurfürsten Johann Wilhelm stärkte. Dies führte am 26. Oktober 1698 zum Erlass des Simultaneum. Danach waren die Katholiken berechtigt alle reformierten Einrichtungen wie Kirchen, Schulen und Friedhöfe mitzunutzen, während dies umgekehrt nicht erlaubt wurde. Weiterhin wurde die bis dahin selbständige reformierte Kirchenverwaltung dem Landesherren unterstellt. Erst auf Betreiben Preußens kam es 1705 zur sogenannten Pfälzische Kirchenteilung in der das Simultanum rückgängig gemacht wurde und die Kirchen im Land wurden mitsamt Pfarrhäusern und Schulen zwischen den Reformierten und den Katholiken im Verhältnis fünf zu zwei aufgeteilt. Sonderregelungen gab es für die drei Hauptstädte Heidelberg, Mannheim und Frankenthal sowie die Oberamtsstädte Alzey, Kaiserslautern, Oppenheim, Bacharach und Weinheim. In den Städten mit zwei Kirchen sollte die eine den Protestanten und die andere den Katholiken zufallen; in den anderen, wo nur eine Kirche bestand, der Chor vom Langhaus durch eine Mauer geschieden, und jener den Katholiken, dieses den Protestanten eingeräumt werden. Den Lutheranern wurden nur jene Kirchen zugestanden, die sie im Jahr 1624 besaßen oder danach gebaut hatten.

Bis 1737 unterstand die „Amtsvogtei Lindenfels“ dem Oberamt Heidelberg, danach wurde Lindenfels ein Oberamt in der „Pfalzgrafschaft bei Rhein“ (im „Kurfürstentum Pfalzbayern“ ab 1777). Reisen war innerhalb des Amtes Lindenfels Teil der „Zent-Waldmichelbach“, die jedoch kaum noch eigene Befugnisse hatte.

1784 bestand die Bevölkerung aus 23 Familien mit 100 „Seelen“ und die Gemarkung aus 473 Morgen Äckern, 78 Morgen Wiesen, 6 Morgen Gärten und 255 Morgen Wald; wovon gehörten 172 Morgen zu den Huben und der Rest der Gemeinde sowie dem Grafen von Bretzenheim und dem Freiherrn von Wrede.
Daneben gab es 800 Morgen Wald der gemeinschaftlich durch die Zent Wald-Michelbach genutzt wurde. Es gab einen Kurfürstlichen Förster, der sowohl über diese, als auch über alle anderen Waldungen der Zent Wald-Michelbach und der Zent Hammelbach die Aufsicht hatte. Vom Zehnten bezog Zehnten bezogen früher die Landschad zu Steinach, und nach diesen der Freiherr von Wrede zu zwei Drittel, das Kloster Lorsch und nach ihm Kurmainz zu einem Drittel.

Das ausgehende 18. und beginnende 19. Jahrhundert brachte Europa weitreichende Änderungen. Infolge der Napoleonischen Kriege wurde das Heilige Römische Reich (Deutscher Nation) durch den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 neu geordnet und hörte mit der Niederlegung der Reichskrone am 6. August 1806 auf zu bestehen. Durch diese Neuordnung und Auflösung der Kurpfalz kam das Oberamt Lindenfels und mit ihm Reisen zur Landgrafschaft Hessen-Darmstadt.

Nachdem der Reichsdeputationshauptschluss von 1803 das „Oberamt Lindenfels“ der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt zugewiesen hatte, wurde es dort vorerst als hessische Amtsvogtei weitergeführt. Die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt ging 1806 in dem unter dem Druck Napoléons zustande gekommenen Großherzogtum Hessen auf, wo der Amtsbereich des „Amts Lindenfels“ 1812 aufgeteilt und Reisen dem „Amt Waldmichelbach“ zugewiesen wurde. Die Übergeordnete Verwaltungsbehörde war der „Regierungsbezirk Darmstadt“ der ab 1803 auch als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnet wurde.

Nach der endgültigen Niederlage Napoléons regelte der Wiener Kongress 1814/15 auch die territorialen Verhältnisse für Hessen, daraufhin wurden 1816 im Großherzogtum Hessen Provinzen gebildet. Dabei wurde das vorher als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnete Gebiet, das aus den südlich des Mains gelegenen alten Hessischen und den ab 1803 hinzugekommenen rechtsrheinischen Territorien bestand, in „Provinz Starkenburg“ umbenannt.

1821 wurden im Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform die Amtsvogteien in den Provinzen Starkenburg und Oberhessen des Großherzogtums aufgelöst und Landratsbezirke eingeführt, wobei Reisen zum Landratsbezirk Lindenfels kam. Im Rahmen dieser Reform wurden auch Landgerichte geschaffen, die jetzt unabhängig von der Verwaltung waren. Die Landgerichtsbezirke entsprachen in ihrem Umfang den Landratsbezirken und für den Landratsbezirk Lindenfels war das Landgericht Fürth als Gericht erster Instanz zuständig.
Diese Reform ordnete auch die Administrative Verwaltung auf Gemeindeebene. So war die Bürgermeisterei in Ober-Mumbach auch für Geisenbach, Hornbach, Reisen, Schimbach (heute Weiler der Gemeinde Birkenau) und Vöckelsbach, zuständig.
Entsprechend der Gemeindeverordnung vom 30. Juni 1821 gab es keine Einsetzungen von Schultheißen mehr, sondern einen gewählten Ortsvorstand, der sich aus Bürgermeister, Beigeordneten und Gemeinderat zusammensetzte.

1832 wurden die Verwaltungseinheiten weiter vergrößert und es wurden Kreise geschaffen. Nach der am 20. August 1832 bekanntgegebenen Neugliederung sollte es in Süd-Starkenburg künftig nur noch die Kreise Bensheim und Lindenfels geben; der Landratsbezirk von Heppenheim sollte in den Kreis Bensheim fallen. Noch vor dem Inkrafttreten der Verordnung zum 15. Oktober 1832 wurde diese aber dahingehend revidiert, dass statt des Kreises Lindenfels neben dem Kreis Bensheim der Kreis Heppenheim als zweiter Kreis gebildet wurde, zu dem jetzt Reisen gehörte. 1842 wurde das Steuersystem im Großherzogtum reformiert und der Zehnte und die Grundrenten (Einnahmen aus Grundbesitz) wurden durch ein Steuersystem ersetzt, wie es in den Grundzügen heute noch existiert.

Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.
Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Kreise Bensheim und Heppenheim zum Regierungsbezirk Heppenheim vereinigt wurden. Bereits vier Jahre später, im Laufe der Reaktionsära, kehrte man aber zur Einteilung in Kreise zurück und Reisen wurde Teil des neu geschaffenen Kreises Lindenfels.

Die im Dezember 1852 aufgenommenen Bevölkerungs- und Katasterlisten ergaben für Reisen: Lutherisches und katholisches Filialdorf mit 206 Einwohnern bildet mit Schimbach eine gemeinsame Gemarkung. Diese Gemarkung besteht aus 1338 Morgen, davon 812 Morgen Ackerland, 154 Morgen Wiesen und 333 Morgen Wald.

In den Statistiken des Großherzogtums Hessen werden, bezogen auf Dezember 1867, für das Filialdorf Reisen mit eigener Bürgermeisterei, 32 Häuser, 258 Einwohnern, der Kreis Lindenfels, das Landgericht Fürth, die evangelische reformierte Pfarrei Wald-Michelbach bzw. die lutherische Pfarrei Birkenau des Dekanats Lindenfels und die katholische Pfarrei Birkenau des Dekanats Heppenheim, angegeben. Durch die Bürgermeisterei wurden außerdem der Weiler Geisenbach (5 Häuser, 34 Einw.), die Orte Hornbach (30 Häuser, 195 Einw.), Ober-Mumbach (21 Häuser, 198 Einw.) sowie die Rohrbacher Höhe (ein Haus, 4 Einw.) und der Weiler Schimmbach (4 Häuser, 45 Einw.) verwaltet.

Nachdem das Großherzogtum Hessen ab 1871 Teil des Deutschen Reiches war, wurden 1874 eine Reihe von Verwaltungsreformen beschlossen. So wurden die landesständige Geschäftsordnung sowie die Verwaltung der Kreise und Provinzen durch Kreis- und Provinzialtage geregelt. Die Neuregelung trat am 12. Juli 1874 in Kraft und verfügte auch die Auflösung der Kreise Lindenfels und Wimpfen und die Wiedereingliederung von Reisen in den Kreis Heppenheim.

Die hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurden 1937 nach der 1936 erfolgten Auflösung der Provinzial- und Kreistage aufgehoben. Zum 1. November 1938 trat dann eine umfassende Gebietsreform auf Kreisebene in Kraft. In der ehemaligen Provinz Starkenburg war der Kreis Bensheim besonders betroffen, da er aufgelöst und zum größten Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde. Der Kreis Heppenheim übernahm auch die Rechtsnachfolge des Kreises Bensheim und erhielt den neuen Namen Landkreis Bergstraße.

Das Großherzogtum Hessen war von 1815 bis 1866 ein Mitgliedsstaat des Deutschen Bundes und danach ein Bundesstaat des Deutschen Reiches. Es bestand bis 1919, nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Großherzogtum zum republikanisch verfassten Volksstaat Hessen. 1945 nach Ende des Zweiten Weltkriegs befand sich das Gebiet des heutigen Hessen in der amerikanischen Besatzungszone und durch Weisung der Militärregierung entstand Groß-Hessen, aus dem das Bundesland Hessen in seinen heutigen Grenzen hervorging.

Im Jahr 1961 wurde die Gemarkungsgröße mit 334 ha angegeben, davon waren 57 ha Wald.

Im Vorfeld der Gebietsreform in Hessen schloss sich die Gemeinde am 31. Dezember 1970 zeitgleich mit Hornbach freiwillig der Gemeinde Birkenau an. Für Reisen wurde ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.

In der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt wurde mit Ausführungsverordnung vom 9. Dezember 1803 das Gerichtswesen neu organisiert. Für das Fürstentum Starkenburg wurde das „Hofgericht Darmstadt“ als Gericht der zweiten Instanz eingerichtet. Die Rechtsprechung der ersten Instanz wurde durch die Ämter bzw. Standesherren vorgenommen. Für Reisen war damit das Amt Lindenfels zuständig.
Die Gerichtsbarkeit des Amtes Lindenfels ging 1813 an das neue Justizamt in Fürth über.

Mit Bildung der Landgerichte im Großherzogtum Hessen war ab 1821 das Landgericht Fürth das Gericht erster Instanz. Anlässlich der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Oktober 1879, infolgedessen die bisherigen großherzoglich hessischen Landgerichte durch Amtsgerichte an gleicher Stelle ersetzt wurden, während die neu geschaffenen Landgerichte nun als Obergerichte fungierten, kam es zur Umbenennung in Amtsgericht Fürth und Zuteilung zum Bezirk des Landgerichts Darmstadt.

Im "Versuch einer vollständigen Geographisch-Historischen Beschreibung der Kurfürstl. Pfalz am Rheine" findet sich 1786 über Reisen:
Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1829 über Reisen:
Im "Neuestes und gründlichstes alphabetisches Lexicon der sämmtlichen Ortschaften der deutschen Bundesstaaten" von 1845 heißt es:
Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Reisen lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Für Reisen besteht ein Ortsbezirk (Gebiete der ehemaligen Gemeinde Reisen) mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher nach der Hessischen Gemeindeordnung.
Der Ortsbeirat besteht aus acht Mitgliedern. Seit den Kommunalwahlen 2016 gehören ihm vier Mitglieder der SPD, zwei Mitglieder der CDU, ein Mitglied der FDP und ein Mitglied dem Bündnis 90/Die Grünen an. Ortsvorsteher ist Frank Jochum (SPD).

Blasonierung: "„In der Mitte des von Silber und Blau gerauteten Schildes aufgelegt eine große goldene Herzraute mit roter Fischreuse.“"

Das Wappen wurde der Gemeinde Reisen am 6. Juli 1962 durch den Hessischen Innenminister genehmigt. Gestaltet wurde es durch den Bad Nauheimer Heraldiker Heinz Ritt.

Die Rauten stammen aus dem Wappen der Kurpfalz, zu der Reisen früher gehörte. Die Fischreuse ist ein redendes Wappen (Reuse = Reisen).

Für den Straßenverkehr ist Reisen durch mehrere Kreisstraßen erschlossen. Die K 12 führt in die Kerngemeinde und in der Gegenrichtung nach Nieder-Mumbach, Ober-Mumbach und Vöckelsbach. Die K 209 führt nach Schimbach und endet dort. Die K 13 hat Hornbach als Endpunkt.

Reisen hat Anschluss an die Weschnitztalbahn, welche von Weinheim nach Fürth im Odenwald führt.

Die Bundesstraße 38 führte durch Reisen, bis 1999 westlich der Gemarkung eine Umgehungsstraße zum Saukopftunnel fertiggestellt wurde. Seitdem gibt es nördlich von Reisen einen Anschluss an die Bundesstraße.




</doc>
<doc id="677301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677301" title="Otto Pflanzl">
Otto Pflanzl

Otto Pflanzl (* 17. August 1865 in Urfahr, heute ein Stadtteil von Linz; † 22. September 1943 in Salzburg) war ein österreichischer Heimatdichter, der Gedichte und humoristische Erzählungen in Salzburger Mundart verfasste. 

Ab 1895 war Pflanzl als Wirtshaus- und Heimatdichter für eine Salzburger Brauerei tätig. Unter anderem verfasste er den Text des Salzburger Heimatliedes "Mei Hoamat, mei Salzburg".

1938 trug er auf einem Empfang für Adolf Hitler ein Gedicht vor, in welchem der diesen als „mei liaba Führer“ bezeichnete. Dafür wurde er heftig kritisiert. 

Nach dem Krieg wurden seine Gedichte entpolitisiert und er zählt heute zum „echten Brauchtum“. Er ist auf dem Petersfriedhof in Salzburg begraben (Arkadengruft Nr. 41). 

Im Salzburger Stadtteil Maxglan ist die Otto-Pflanzl-Straße nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="677303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677303" title="Drescher-Station">
Drescher-Station

Die Drescher-Station ist ein mobiles Eiscamp in der Antarktis, das vom Alfred-Wegener-Institut betrieben wurde. Sie ist nach dem Biologen Eberhard Drescher (1944–1983) benannt und wird nur bei Bedarf auf dem Riiser-Larsen-Schelfeis am Drescher-Inlet an der Ostküste des Weddellmeeres errichtet. 

Das Camp aus Wohncontainern und Glasfaser-Iglus dient den Biologen der Erforschung des Tauchverhaltens und der Ernährung der dort lebenden Weddellrobben und Kaiserpinguine. Seit 1986 wurden sechs Forschungskampagnen im Drescher-Inlet durchgeführt, zuletzt im Südsommer 2003/04. In den letzten Jahren hat sich die biologische Forschung im Bereich des Inlets zu einem lohnenden Arbeitsschwerpunkt entwickelt, weil hier die Projekte verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen durch Kombination von Feldstation und Schiffseinsatz synchronisiert werden können. Dies ist ein weltweit einmaliger Ansatz, der auf einer engen Zusammenarbeit von Wissenschaftlern verschiedener Disziplinen basiert.



</doc>
<doc id="677313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677313" title="Berghausen (Gemeinde Ehrenhausen an der Weinstraße)">
Berghausen (Gemeinde Ehrenhausen an der Weinstraße)

Berghausen ist eine Ortslage in den Windischen Büheln in der Steiermark wie auch Ortsteil der Gemeinde Ehrenhausen an der Weinstraße im Bezirk Leibnitz der Südweststeiermark.

Die ehemalige Gemeinde wurde 2015 der Gemeinde Ehrenhausen angeschlossen.

Berghausen befindet sich an der Grenze zu Slowenien, etwa zehn Kilometer südöstlich von Leibnitz, um die 3½ km westlich vom Grenzübergang Spielfeld/Šentilj, direkt südlich an den Gemeindehauptort Ehrenhausen anschließend. Das Ortsgebiet liegt am östlichen Beginn der "Südsteirischen Weinstraße". Es erstreckt sich über gut vier Kilometer auf zwei Riedeln, die sich von der Murebene bei Ehrenhausen und bei Gamlitz zwischen Ratscher Bach und Ewitschbach südostwärts zu den Grenzbergen Witscheinberg/Svečinski vrh mit / und Platsch/Plački vrh mit ziehen, hauptsächlich auf Höhen um die 300– Nordwestlich wird das Gebiet vom unteren Ewitschbach begrenzt, und zieht sich dann südwärts durchs Gelände, östlich bildet die Straße zum Platsch die Grenze.

Der Ortsbereich umfasst gut 250 Gebäude mit etwa 600 Einwohnern.

Zum Gebiet gehören drei Ortschaften (Bevölkerung am ):

Katastralgemeinden sind:

Der Ortsteil Berghausen bildet einen Zählsprengel der Gemeinde, einen Ort namens "Berghausen" gibt es nicht.

Durch das Gebiet führte schon zur Römerzeit eine Hauptstraße vom Murtal ins Drautal bei Marburg, die Römerstraße Poetovio – Poedicum (Ptuj – Bruck an der Mur), der heutige Übergang über Šentilj – Spielfeld dürfte wegen der ausgedehnten Auen in der Murebene unpassierbar gewesen sein, sodass die Straße ab Ad Vicesimum (Radkersburg) Mur-rechtsufrig blieb. Die Route verlief vermutlich vom Pass Platsch nordwärts über den Graßnitzberg, nordwestwärts zum Platscherhof, wieder nordwärts über Ewitsch, und dann nordwestwärts hinunter nach Ehrenhausen – die für Römerstraßen typische geradlinige Trasse mit scharfen Ecken in Abständen einer römischen Meile (etwa 1,4 km) ist in den heutigen Straßen vermutlich noch erkennbar: Dem Verlauf der Römerstraße folgte dann bis in die Neuzeit die "Alte Poststraße" Wien–Triest, noch 1822 wird der Pass als erwähnt.

Das Stift Admont war Eigentümer des "Amtes Wielitsch", zu dem der Raum gehörte.

Die Aufhebung der Grundherrschaften und Schaffung der Ortsgemeinden erfolgte ab 1848. Die Gemeinde "Zieregg" () entstand 1850, wurde aber nach dem Zerfall Österreich-Ungarns 1919 in die kleine österreichische Ortschaft und das größere slowenische "Ciringa" geteilt. "Ewitsch (Ebič)" und "Wielitsch (Belič)" wurden 1931 aus der Gemeinde Ehrenhausen herausgelöst und ab 1. Jänner 1932 mit Zieregg zu einer neuen Gemeinde zusammengeschlossen, die den Namen Berghausen annahm. Gemeindehauptort war Wielitsch.

Berghausen gehörte immer zum Gerichtsbezirk bzw. Bezirk Leibnitz. Nach der Annexion Österreichs 1938 kam die Gemeinde zum Reichsgau Steiermark, 1945 bis 1955 war sie Teil der britischen Besatzungszone in Österreich.

Seit 2015 ist Berghausen im Rahmen der steiermärkischen Gemeindestrukturreform mit den Gemeinden Ehrenhausen, Ratsch an der Weinstraße und Retznei zusammengeschlossen, die neue Gemeinde führt den Namen "Ehrenhausen an der Weinstraße".
Das ehemalige Gemeindegebiet wird als Ortsbereich der neuen Gemeinde weitergeführt.

Letzter Bürgermeister war Gerhard Preglau (ÖVP). Der Gemeinderat setzte sich nach den Wahlen von 2010 wie folgt zusammen:

1869: 449, 1880: 482, 1890: 505, 1900: 493, 1910: 520, 1923: 517, 1934: 596, 1939: 534,
1951: 549, 1961: 471, 1971: 484, 1981: 521, 1991: 571, 2001: 598, 2011: 648, 2015: 626

Berghausen ist ein kleines Weinbaugebiet. Durch das Gebiet verläuft die "Grenzland-Weinstraße" L 613 Ehrenhausen – Leutschach, die zur touristischen Route der "Südsteirischen Weinstraße" gehört, sie biegt vor Zieregg Richtung Ratsch nach Westen ab. Von Spielfeld kommt die "Graßnitzbergstraße" L 671 herauf. Zum Grenzübergang Platsch/Zieregg führt die "Platscher Straße" L 660, die als slowenische R708 hinunter nach Podigrac, Plač und Kungota führt und Richtung Maribor (Marburg) anschließt. Der Grenzübergang ist seit dem EU-Beitritt Sloweniens 2004 wieder allgemein frei passierbar.

Am Gipfel des Platsch, schon in Slowenien stehend, befindet sich ein Aussichtsturm mit Sicht weitum in die Südsteiermark und nach Nordslowenien.

Blasonierung (Wappenbeschreibung):
Die Verleihung des Gemeindewappens erfolgte mit Wirkung vom 1. September 2002.


</doc>
<doc id="677321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677321" title="Fanghaken (Flugzeug)">
Fanghaken (Flugzeug)

Ein Fanghaken ist eine Vorrichtung am Flugzeug zum Abbremsen mittels einer Seilfanganlage. Zur Anwendung kommt dieses Verfahren bei Landungen auf Flugzeugträgern aufgrund der geringen verfügbaren Landestrecke oder in Notfällen bei Nutzung von Flugplätzen mit entsprechenden Vorrichtungen auf der Start-/Landebahn.

Der Fanghaken ist an der Unterseite des Flugzeug-Hecks angebracht und hat die Form eines gekrümmten Zeigefingers. Er wird durch den Piloten bei Bedarf ausgelöst, fällt herab oder wird ausgefahren und hakt sich in ein rechtwinklig zur Flugrichtung auf dem Flugdeck oder der Start-/Landebahn gespanntes Fangseil ein.

Eugene Burton Ely war der erste Pilot, der auf einem Schiff landete, wobei er das Fanghaken-System von Hugh Robinson nutzte. Am 18. Januar 1911 landete er sein Flugzeug auf einer Plattform auf dem schweren Kreuzer USS Pennsylvania, der in San Francisco vor Anker lag.

Die meisten westlichen Kampfflugzeuge sind mit einem Fanghaken ausgestattet. Das gilt auch für Muster, die nie für einen Trägereinsatz vorgesehen waren, zum Beispiel F-104, Tornado, F-16, Eurofighter, F-22. Der Fanghaken kann in Notfällen ausgefahren werden, wenn der entsprechende Flugplatz über eine Hakenfanganlage, also ein Stahlseilsystem am Anfang und/oder Ende der Start-/Landebahn, verfügt.
Bei Nutzung einer Fanganlage sind unter anderem die Einrollgeschwindigkeit und das Einrollgewicht limitierende Faktoren. Hierfür sind Maximalwerte für die Strukturen der Fanganlage und des Flugzeugs festgelegt

Mögliche Einsätze bei Notfällen sind:

Darüber hinaus wird der Fanghaken in weiteren Fällen genutzt, zum Beispiel beim Rückwärts-Ziehen in den Flugzeugschutzbau oder als Halteeinrichtung bei Bremsläufen.



</doc>
<doc id="677324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677324" title="Oktoberstreiks 1950">
Oktoberstreiks 1950

Die Oktoberstreiks waren Streiks im Herbst 1950 im besetzten Nachkriegsösterreich. Im Zuge der Verhandlungen zum "Vierten Lohn-Preis-Abkommen" kam es Ende September 1950 zu einer Streikbewegung in der österreichischen Arbeiterschaft.

Zwischen 1947 und 1949 hatten die Sozialpartner drei "Lohn-Preis-Abkommen" geschlossen, die die österreichische Wirtschaft ankurbeln und die Inflation niedrig halten sollten. Durch die Abkommen sollte garantiert werden, dass die Preise für Produkte auf ein realistisches Niveau steigen, Arbeiterhaushalte jedoch weiterhin ihre Grundbedürfnisse erfüllen könnten. Die Regierung und die Unternehmen, sowohl die privaten als auch die zahlreichen Betriebe in staatlicher Verwaltung, wollten die Löhne weiter auf einem niedrigen Niveau halten, um die erzielten Gewinne für Investitionen nutzen zu können und so den Wiederaufbau anzukurbeln, während die Arbeiterschaft mehr Kaufkraft für einen höheren Konsum forderte.

Im September 1950 fanden Verhandlungen zu einem "Vierten Lohn-Preis-Abkommen" statt, wobei die Inhalte der Sitzungen geheim gehalten wurden. Am 22. September wurden via Rundfunk erste Eckpunkte verkündet: Per 1. Oktober sollte etwa Mehl um 64 Prozent teurer werden, Zucker um 34 % und Brot um 26 %. Am 26. September stimmte der ÖGB dem Abkommen zu.

Die ersten Streiks begannen am 25. September in Linz, ausgehend von der VÖEST, wo sowohl kommunistische Betriebsräte als auch Vertreter des VdU in einer Betriebsvollversammlung gemeinsam einen Mehrheitsbeschluss für einen einstündigen Warnstreik gefällt hatten. Am nächsten Tag, den 26. September begannen dann in ganz Österreich Streiks, die sich vor allem gegen die für 1. Oktober angekündigten Preissteigerungen richteten. Insgesamt beteiligten sich daran etwa 120.000 Arbeiter, wovon 40.000 aus den USIA-Betrieben in der sowjetischen kontrollierten Zone stammten (vgl. Besetztes Nachkriegsösterreich). In Linz zogen etwa 15.000 Demonstranten über die Landstraße bis zum Linzer Landhaus und erreichten dort, dass eine zwanzigköpfige Abordnung von Landtagsabgeordneten versicherte, ebenfalls gegen die voreiligen Preiserhöhungen einzuschreiten. Weitere Streikzentren in Oberösterreich waren die Industriebetriebe sowie die Post und Eisenbahn in Steyr, Gmunden, Attnang-Puchheim, Lenzing und Nettingsdorf. Die Reaktion der Exekutive war zunächst die Ausrufung der Alarmstufe 4 (Landesalarm) und über 1.000 Gendarmen wurden in Linz konzentriert.

Am 27. September verstärkte sich die Streikbewegung und vor allem in Linz standen alle öffentlichen Verkehrsmittel still. Eine große Menge von Arbeitern aus der VOEST und der Stickstoffwerke belagerte das Gebäude der Arbeiterkammer, wo die Landesexekutive des ÖGB tagte und forderte in Sprechchören „"Weg mit dem Schandpakt!"“. Das VdU-geführte Streikkomitee besetzte das Arbeiterkammergebäude und forderte den Rücktritt des Präsidenten der Kammer für Arbeiter und Angestellte Oberösterreich Heinrich Kandl (1875–1968), den dieser unter der Drohung, ansonsten vom Balkon gestürzt zu werden, auch aussprach. Die Polizei und Gendarmerie rückte mit Stahlhelmen und aufgepflanzten Bajonetts an, versuchte aber vergeblich in das Gebäude einzudringen. Erst als sich am Abend die Demonstranten zerstreuten, entspannte sich die Lage und die Exekutive konnte ohne Widerstand das Arbeiterkammergebäude übernehmen.

Am 28. September herrschte zunächst Unklarheit, ob die Streikbewegung von Seiten der sowjetischen Besatzungsmacht unterstützt wird. Nachdem die Amerikaner ihre Posten verlassen hatten, besetzte die Gendarmerie in Linz deshalb die Zufahrt zur Nibelungenbrücke, um eine Kommunikation mit der sowjetischen Zone nördlich der Donau zu unterbinden. Die Landesregierung verbreitete indes über die Medien, dass es sich bei den Streiks um „"eine provozierende Machenschaft politischer Renegaten"“ handelte. Sogar die Gewerkschaftsführung und die SPÖ distanzierte sich öffentlich von den Aktionen und sprach von gesetzwidrigem Vorgehen.

Daraufhin beruhigte sich die Lage in ganz Oberösterreich und bereits am 29. September verlor die Streikbewegung an Unterstützung.

Am nächsten Tag, dem 30. September, organisierten in Wien vor allem kommunistisch organisierte Arbeitervertreter eine „"Gesamtösterreichische Betriebsratskonferenz"“ in der Floridsdorfer Lokomotivenfabrik, die der Regierung ein Ultimatum stellte und mit einem Generalstreik drohte, zu dem es allerdings nicht kam. Die weiteren Ereignisse verlagerten sich darauf hin aus Oberösterreich nach Wien und in die sowjetische Besatzungszone. In Oberösterreich kam es lediglich in Steyr am 5. Oktober noch einmal zu einer größeren Protestkundgebung, bei der 5.000 Arbeiter teilnahmen. Doch das Lohn-Preis-Abkommen war zu diesem Zeitpunkt bereits in Kraft.

Am 4. Oktober erreichten die Streiks in Wien ihren Höhepunkt. Rollkommandos der Streikenden versuchten, das öffentliche Leben lahmzulegen und besetzten Straßen und Plätze. Wagen der Wiener Straßenbahn wurden durch Zuschütten der Gleise und Ausbetonieren der Weichen daran gehindert auszufahren. Auch zahlreiche andere Streikbrecher wurden an einem Weiterarbeiten gehindert.

Als einer der maßgeblichen Anführer bei Beendigung der Streiks galt lange der damalige Gewerkschaftschef der Bau- und Holzarbeiter, Franz Olah, der über beste Kontakte zur amerikanischen Besatzungsmacht verfügte. Olah rüstete am 5. Oktober Aktivisten aus seiner Bauarbeitergewerkschaft mit Schlagstöcken und Lastautos aus, um auch im sowjetischen Sektor Wiens den Streikenden "schlagkräftig entgegenzutreten", während die Polizei hier nach Anweisung der Besatzungsmacht nicht einschreiten durfte. Nach Ansicht des Historikers Peter Autengruber war zu diesem Zeitpunkt jedoch bereits klar, dass der Streik zusammenbrechen würde.

Am 6. Oktober beschloss schließlich die Gesamtösterreichische Betriebsrätekonferenz, die Streiks abzubrechen. Unmittelbar danach wurde damit begonnen, innerhalb des ÖGB die Streikführer und Kommunisten zu identifizieren und aus der Gewerkschaft auszuschließen, darunter auch den Vizepräsident des ÖGB Gottlieb Fiala. 78 kommunistische Gewerkschafter verloren ihre Funktion oder ihren Arbeitsplatz.

In den Linzer Großbetrieben organisierte sich der Streik durch Mitglieder der KPÖ und der neu gegründeten VdU, der rechts gerichteten Vorgängerpartei der heutigen FPÖ, die sich als Sammelbecken ehemaliger Nationalsozialisten verstand und besonders unter den Heimatvertriebenen Anhänger hatte.
Die Streiks in Wien wurden hauptsächlich von den Betriebsräten der damaligen USIA-Betriebe organisiert.
Auch die kommunistischen Betriebsräte in den westlichen Besatzungszonen zogen mit.

Die vom ÖGB nach Streikende und dem Ausschluss von KPÖ-Funktionären vorgegebene Lesart war, dass das Ziel der Streiks gewesen sei, den österreichischen Gewerkschaftsbund (ÖGB) unter KP-Kontrolle zu bringen und in Österreich eine Regierung unter kommunistischem Einfluss zu etablieren. In Folge herrschte lange Zeit die Ansicht, dass es sich bei den Oktoberstreiks um einen Putschversuch der KPÖ handelte. Die KPÖ dementierte Putschabsichten entschieden. Dass die kommunistische Partei die Wirtschaftskrise nutzen wollte, um verlorenen Rückhalt in der Bevölkerung zurückzuerlangen, steht nicht in Zweifel. Laut einer Aussage des Wiener KPÖ-Politikers Viktor Matejka wäre im Falle eines durchschlagenden politischen Erfolges der KPÖ Josef Dobretsberger, ein Professor aus Graz, als neuer Bundeskanzler vorgesehen gewesen. Matejka betonte aber auch, dass es zwischen der österreichischen KP und der Zentrale in Moskau ein Kommunikationsproblem gegeben haben dürfte – die Sowjetunion hatte nämlich kein wirkliches Interesse an einer Machtübernahme der KPÖ in Ostösterreich, die ja notwendig eine volle NATO-Integration der westlichen Besatzungszonen nach sich gezogen hätte, sondern sie verfolgte damals als Ziel die Neutralisierung Österreichs als Vorbild für Westdeutschland. Per ÖGB-Aussendung und nach heutigen historischen Erkenntnissen wurde widerlegt, dass die Absicht mit dem Streik die Macht zu übernehmen bestand. Somit revidierte 2015 der ÖGB seine Ansicht zu den Oktoberstreiks und rehabilitierte die ausgeschlossenen Gewerkschaftsmitglieder.

Die Arbeiter folgender Unternehmen beteiligten sich an den Oktoberstreiks:




</doc>
<doc id="677327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677327" title="Kreis Seehausen">
Kreis Seehausen

Der Kreis Seehausen war von 1952 bis 1965 ein Landkreis im Bezirk Magdeburg der DDR.

Im Zuge der Verwaltungsreform in der DDR, die am 25. Juli 1952 in Kraft trat, wurde der Kreis Seehausen durch Teilung des bis dahin zu Sachsen-Anhalt gehörigen Landkreises Osterburg gebildet. Kreisstadt war Seehausen in der Altmark. Am 2. Juli 1965 wurde der Kreis aufgelöst und in den Kreis Osterburg eingegliedert.

Die Gemeinden des Kreises 1952:
Kfz-Kennzeichen ab 1953: H, M


</doc>
<doc id="677329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677329" title="Ilserheide">
Ilserheide

Ilserheide ist ein Dorf auf dem rechten Weserufer und ein Stadtteil von Petershagen im Kreis Minden-Lübbecke im Nordosten des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.

Ilserheide liegt westlich von Raderhorst, südlich von Ilse, östlich von Gorspen-Vahlsen und nördlich von Bierde. Ilserheide hat derzeit 507 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2008). Der Ort hat eine Fläche von 6 km², der höchste Punkt liegt bei 56,4 m über NN.

Bis zur kommunalen Neugliederung am 1. Januar 1973 war Ilserheide eine selbständige Gemeinde im Amt Windheim zu Lahde im Kreis Minden mit 468 Einwohnern (31. Dezember 1972).

Die Bevölkerung von Ilserheide wird gegenüber Rat und Verwaltung der Stadt Petershagen seit 1973 durch einen Ortsvorsteher vertreten, der aufgrund des Wahlergebnisses vom Rat der Stadt Petershagen gewählt wird. 

Brigitte Sawade-Meyer ist Ortsvorsteherin.

Die zuständige Grundschule liegt in Petershagen-Lahde, der entsprechende Kindergarten in Bierde. Die nächste Einkaufsmöglichkeiten für Lebensmittel ist ebenfalls in Petershagen-Lahde.




</doc>
<doc id="677331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677331" title="Georg Metzendorf">
Georg Metzendorf

Georg Metzendorf (* 25. September 1874 in Heppenheim; † 3. August 1934 in Essen) war ein deutscher Architekt, Stadtplaner und Designer.

Georg Metzendorf stammt aus einer traditionsreichen Handwerkerfamilie, deren Tätigkeit als Steinmetzmeister in ununterbrochener Linie bis zum Jahre 1557 zurückverfolgt werden kann. Nach der Mittleren Reife an der Realschule Heppenheim und einer anschließenden Maurerlehre studierte Metzendorf an der Baugewerkschule Karlsruhe Architektur und setzte nach dem Militärdienst als Einjährig-Freiwilliger 1898 das Studium an der Technischen Hochschule Darmstadt fort. Von 1897 bis 1905 war er Mitarbeiter im regional erfolgreichen Architekturbüro seines Bruders Heinrich Metzendorf (1866–1923), 1900 als Bürovorsteher und von 1901 bis 1905 als Teilhaber. Schwerpunkt der gemeinsamen Tätigkeit waren von der Reformarchitektur geprägte Villen.

Im Sommer 1905 schied Georg Metzendorf als Teilhaber des Büros seines Bruders aus und machte sich als Architekt in Bensheim an der Bergstraße selbständig. Bauvorhaben u. a. in München, Naumburg, Siegen und Worms – zumeist anspruchsvolle Einfamilienhäuser – ließen sein Betätigungsfeld schnell über die Grenzen seiner Heimatregion wachsen. Darüber hinaus beschäftigte er sich auch konzeptionell mit Kunstgewerbe bzw. Design. Er entwarf Gebrauchsgegenstände, Schmuck, Tapeten, Insignien, Grabsteine und maschinell hergestellte Möbel; außerdem entwickelte er ein neuartiges Heizsystem, das später unter dem Namen „Druna“ weltweit zur Anwendung kam.

Georg Metzendorfs Tätigkeit an der Bergstraße fiel mit den fruchtbaren Jahren der Darmstädter Künstlerkolonie und den großen Ausstellungen 1901–1908 auf der Mathildenhöhe zusammen – Strömungen, die sich auch im Deutschen Werkbund und in der Gartenstadtbewegung manifestierten. Hierbei beschäftigte sich Georg Metzendorf mit einem der entscheidenden Probleme seiner Zeit: der Entwicklung von geeigneten Siedlungs- und Wohnmodellen für die neue Massengesellschaft im Gefolge der Industrialisierung.

In einem reichsweiten Ausleseverfahren und aufgrund seines Aufsehen erregenden Kleinwohnhauses, das er 1908 auf der Darmstädter Mathildenhöhe ausgestellt hatte, erhielt Metzendorf als 33-Jähriger den Auftrag, in Essen eine Siedlung für 12.000 Einwohner vom städtebaulichen Entwurf über die Planung der Häuser bis hin zur Gestaltung der Wohnungseinrichtung als ein aufeinander abgestimmtes Gesamtkunstwerk zu realisieren. Laut Regierungserlass war Metzendorf hierbei von allen bindenden Gesetzen und Bestimmungen befreit. So entstand mit der Margarethenhöhe ein Pilotprojekt experimentellen Städtebaus, dessen Erkenntnisse später in die Gesetzgebung deutscher Normen und Bauordnungen eingeflossen sind.

Metzendorfs Margarethenhöhe, die von ihm konzipierte Gartenstadt Hüttenau bei Hattingen und die Gartenstadt Hellerau bei Dresden, an der er ebenfalls mit einigen Gebäuden beteiligt war, wurden ab 1909 ausgeführt und zählen wegen ihrer grundsätzlich neuen Ansätze sowohl in der Planung als auch in der Umsetzung in Deutschland zu den ersten großen Reformsiedlungen des 20. Jahrhunderts.

Zur Abwicklung der neuen Aufgaben zog Metzendorf im Jahre 1909 nach Essen und nahm dort an einer umwälzenden Entwicklung teil, die mit dem Anspruch auf eine selbst begründete Kunst- und Umweltgestaltung später als „Westdeutscher Impuls“ in die Bau- und Kulturgeschichte eingehen sollte.

Für die Weltausstellung 1910 in Brüssel erhielt Metzendorf von der Reichsregierung den Auftrag, zwei Arbeiterhäuser zu planen. Hierfür entwickelte er in einem patentierten System zwei Fertighäuser, die vor Ort innerhalb von vier Tagen bezugsfertig aufgestellt wurden. Für diese Leistung wurde er mit dem Professorentitel ausgezeichnet. Sein bestes Beispiel für spätere Entwicklungen im Siedlungsbau dürfte das „Essener Arbeiterhaus“ sein, das er zur Kölner Werkbundausstellung 1914 beitrug.

Im Atelier Metzendorfs sammelten zahlreiche bekannte Architekten ihre ersten Berufserfahrungen, so etwa Richard Kauffmann, der 1920 den „Neuen Stil“ nach Israel brachte, der spätere Direktor des Bauhauses, Hannes Meyer, der Kölner Architekt Hans Schumacher und Hans Schwippert.

Nach dem Ersten Weltkrieg verlagerte Georg Metzendorf den Schwerpunkt seiner Tätigkeit mehr und mehr auf Bauten der Technik und Gemeinschaft wie Industrieanlagen, Brücken, Verwaltungsgebäude, Schulen, Kultureinrichtungen, Kirchen und besonders Krankenhäuser. Hierbei fand er zu einem eigenen Stil Neuer Sachlichkeit, der vermittelnd zwischen der ästhetischen Revolution der Berliner Avantgarde und der Traditionsverbundenheit der Stuttgarter Schule lag.

Zur besseren Abwicklung der wachsenden Aufgaben bildete Metzendorf 1921 mit seinem langjährigen Mitarbeiter Carl Mink (1883–1939) und Jacob Schneider (1889–1981) eine Bürogemeinschaft. Nach dem Tode seines Bruders Heinrich führte Georg Metzendorf dessen Architekturbüro in Bensheim als Filiale von Essen aus zwischen 1923 und 1928 weiter. 1931 zeichnete ihn die Technische Hochschule Aachen mit der Ehrendoktorwürde (als "Dr.-Ing. E. h.") aus, weil „... er als erster in vorbildlicher Weise Arbeiterwohnungen und Arbeitersiedlungen gestaltet hat.“

1934 leiteten die Nationalsozialisten ein Verfahren gegen ihn wegen „Kulturbolschewismus“ ein. Kurz darauf starb Georg Metzendorf mit 59 Jahren. Sein Grab auf dem Essener Südwestfriedhof steht seit 2006 unter Denkmalschutz.

Metzendorf war ab 1907 Mitglied des Deutschen Werkbunds, ab 1909 Mitglied der Deutschen Gartenstadtgesellschaft, des Bundes Deutscher Architekten (BDA), der Gesellschaft zur Förderung deutscher Kunst des 20. Jahrhunderts, Kuratoriumsmitglied der Staatlichen Baugewerkschule Essen, 1912 Leiter der Bauberatungsstelle für den Landkreis Essen und 1925 I. Vorsitzender des Ruhrländischen Architekten- und Ingenieurvereins.

Georg Metzendorfs Tätigkeit fällt mit einer der spannungsreichsten Epochen europäischer Baukultur zusammen, der Entwicklung vom Historismus über den Jugendstil und die Reformarchitektur zum Neue Bauen bzw. zur Klassischen Moderne innerhalb von nur 30 Jahren. Vor allem wegen seiner wegweisenden Reformplanungen für einen sozialhumanen, menschenwürdigen Städtebau im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts ist Georg Metzendorf in die Baugeschichte eingegangen.







</doc>
<doc id="677333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677333" title="Zwischensequenz">
Zwischensequenz

Eine Zwischensequenz (engl. cutscene) ist eine in Computerspielen verwendete Filmszene, die meist dazu dient, ohne Beteiligung des Spielers Handlung zu vermitteln. Während einer Zwischensequenz ist der Spieler in den passiven Zustand eines Zuschauers versetzt. Oft wird dabei auch der im eigentlichen Spielverlauf vom Spieler gelenkte Spielercharakter als eigenständig handelnde Figur gezeigt und somit die Einheit von Spieler und Spielercharakter vorübergehend aufgelöst. Um anzuzeigen, dass keine Eingaben mehr stattfinden müssen, werden bei einem 4:3-Seitenverhältnis in Anlehnung an das Kino gelegentlich schwarze Balken eingeführt oder eingeblendet ("Letterbox"). Teilweise ist es dem Spieler möglich durch Quick-Time-Events mit der Zwischenfrequenz zu interagieren (siehe auch interaktiver Film).

In Kameraeinstellungen und Schnitt orientieren sie sich oft an Spielfilmen. Zwischensequenzen können aus echten Filmszenen bestehen, die in digitalisierter Form in das Spiel integriert wurden, oder aus vorgerenderten Filmen (beides als Full Motion Video bekannt). Sie können aber auch mit Hilfe der Spielegrafik (Grafik-Engine) selbst umgesetzt werden. Letztere Möglichkeit wird immer mehr zur Regel, da die Grafik der Computerspiele immer realistischer beziehungsweise detaillierter wird und kein visueller Bruch zwischen der Grafik der Sequenz und der Spielgrafik entsteht. Zudem ist hierdurch eine flexiblere Einbindung in die Spielabläufe möglich.

Im Unterschied zur Zwischensequenz spricht man von einer Skriptsequenz ("Scripted event"), wenn eine szenische Handlung während des eigentlichen Spielverlaufs stattfindet und der Spieler dabei aktiv innerhalb des Geschehens bleibt.

Der Begriff Cutscene wurde durch Ron Gilbert geprägt, der 1987 nicht-interaktive Szenen in dem Spiel "Maniac Mansion" so bezeichnete. Erste Zwischensequenzen befinden sich in den Spielen "Pac-Man" und "Space Invaders Part 2" aus dem Jahr 1980. Durch die Entwicklung der Computergrafik wurden auch Zwischensequenzen zu einem wichtigen Bestandteil von vielen handlungszentrierten Computerspielen. Vorgerenderte Szenen erreichen meist höhere Grafikstandards als der interaktive Spielteil.

Zwischensequenzen in Spielen werden gemischt aufgenommen. Während einige Designer und Spieler in ihnen ein wichtiges narratives Mittel sehen, das für wichtige Vermittlung von Informationen und Emotionen genutzt werden kann, werden sie von anderen als unpassend für das Medium Computerspiel empfunden, da sie den Spielfluss stören. Steven Spielberg sieht in dem Vereinen der Filmgeschichte und des interaktiven Spiels die große Herausforderung der Spieleentwickler.



</doc>
<doc id="677334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677334" title="Verdienstkreuz">
Verdienstkreuz

Sogenannte Verdienstkreuze verleihen zahlreiche Staaten ihren Bürgern, die sich durch besondere Verdienste um den Staat hervorgetan haben.
In Deutschland gibt es z. B. die Verleihung der Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland (Bundesverdienstkreuz).

Historische Verdienstkreuze waren

1870/71 gestiftete Verdienstkreuze waren


Weitere Verdienstkreuze sind:

Vergleichbare Auszeichnungen heißen auch Ehrenmedaille oder Verdienstmedaille



</doc>
<doc id="677337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677337" title="Herøy (Møre og Romsdal)">
Herøy (Møre og Romsdal)

Herøy ist eine norwegische Kommune im Fylke Møre og Romsdal.

Die Kommune umfasst die Inselgruppe der Sørøyane südwestlich von Ålesund. Neben den bewohnten Inseln Herøya, Leinøya, Bergsøya, Remøya, Runde und Nerlandsøya gehört auch ein Teil der Insel Gurskøya zur Kommune. Außerdem gibt es 359 Holmen und Schären sowie die unbewohnten Inseln Skorpa und Svinøya mit dem Leuchtfeuer Svinøy fyr. Die Kommune hat 233 km Küstenlinie; der höchste Punkt befindet sich auf Gurskøya mit dem 660 m hohen Berg Sollia.

Alle Inseln sind untereinander mit Brücken verbunden. Die Gemeindeverwaltung befindet sich im Fischereistädtchen Fosnavåg.

Das Motto der Gemeinde lautet: „Herøy – ei båtlengt føre“ (Herøy – eine Bootslänge voraus). 

In Norwegen gibt es noch eine zweite Kommune mit gleichem Namen: Herøy im Fylke Nordland.

Auf der Insel Herøya wird jedes Jahr am ersten Juli-Wochenende das Wikinger-Musical "Kongens Ring" aufgeführt.

Die Lebensgrundlage der Gemeinde bildet neben Fischerei und Landwirtschaft eine beachtliche Flotte an Versorgungsschiffen für die Erdölindustrie vor der Westnorwegischen Küste. Die Herøyflotte umfasst rund 114 Versorgungs-, Offshore- und Küstenwachschiffe sowie 27 Fischereischiffe.


Für Touristen, Ornithologen und Botaniker von besonderer Bedeutung ist die Vogelinsel Runde. Runde ist mit zirka 170.000 Brutpaaren pro Jahr Skandinaviens südlichster und drittgrößter Vogelfelsen. Die Insel ist durch eine Brückenverbindung (Rundebrua) zum Festland leicht zugänglich.
Seit der Eröffnung des Eiksundtunnels ist die Gemeinde auch ohne Inlandsfähre erreichbar.
Im Jahr 2009 wurde auf der Insel Runde ein Internationales Forschungsinstitut, das Runde Miljøsenter eröffnet. Seit 2011 ist im Miljøsenter ein Teil des „Runde-Schatzes“ ausgestellt.
Die Gemeinde besitzt mit dem Herøyterminalen in Torvik einen Hafen der Hurtigruten.



</doc>
<doc id="677347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677347" title="Earl of Oxford">
Earl of Oxford

Earl of Oxford war einer der ältesten erblichen britischen Adelstitel in der Peerage of England.

Familiensitz der Earls war Hedingham Castle in Essex.

Der Titel wurde im Juli 1142 durch Letters Patent von König Stephan an Aubrey III. de Vere verliehen. Er war der Sohn von Aubrey II. de Vere aus der Familie de Vere. In der ursprünglichen Verleihungsurkunde hieß der Titel noch Earl of Cambridge wurde aber kurz darauf in "Earl of Oxford" geändert, infolge eines Einspruches König Davids I. von Schottland, der Cambridge als Teil des als Apanage seiner Gattin ihm gehörigen Earldoms of Huntingdon betrachtete.

Der 1. Earl war seit 1133 Lord Great Chamberlain. Bis zum 18. Earl waren alle seine Nachfolger als Earl of Oxford auch erbliche Inhaber dieses Amtes.

Der 9. Earl war ein Günstling und Vertrauter König Richards II. Dieser erhob ihn am 1. Dezember 1385 auf Lebenszeit zum Marquess of Dublin. Es war die erste Ernennung eines Marquess auf den Britischen Inseln. Am 13. Oktober 1386 legte er den Marquesstitel nieder und wurde stattdessen auf Lebenszeit zum Duke of Ireland erhoben. Der Titel eines Dukes war bis dahin nahen Verwandten des Königs vorbehalten. Gegen die Günstlingswirtschaft des Königs erhoben sich einige Barone, die Lords Appellant. Diesen unterlag der Duke 1387 in der Schlacht und wurde ins Exil nach Frankreich verbannt. Seine Titel wurden ihm 1388 aberkannt und seine Ländereien eingezogen. Noch zu seinen Lebzeiten erhielt am 12. Februar 1392 sein Onkel und Erbe Aubrey de Vere die Ländereien sowie den Earlstitel als 10. Earl zurück. Teils wird dies auch als Neuverleihung des Titels gewertet und gezählt.

Dessen Urenkel, der 13. Earl, stand während der Rosenkriege auf Seiten des Hauses Lancaster. Als das Haus York die Oberhand erlangte, wurde ihm der Titel im Oktober 1474 wegen Hochverrats durch Parlamentsbeschluss (Bill of Attainder) aberkannt. Im Oktober 1485, nach Zurückerlangung der Macht durch das Haus Lancaster, erwirkte er die Rücknahme des Beschlusses und Wiederherstellung des Titels.

Der 17. Earl erlangte dadurch Bekanntheit, dass teilweise vermutet wurde, dass er der eigentliche Autor der Werke von William Shakespeare sei.

Die Earlswürde erlosch schließlich am 12. März 1703, als der 20. Earl starb, ohne männliche Nachkommen zu hinterlassen.

Die Earls of Oxford hatten keine nachgeordneten Titel inne, die Titelerben (Heirs Apparent) verwendeten daher teils die erfundenen Höflichkeitstitel "Lord Vere" und später "Viscount Bolebec" (auch "Bulbeck").






</doc>
<doc id="677349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677349" title="Quest (ISS-Modul)">
Quest (ISS-Modul)

Quest ist das dritte amerikanische Modul der Internationalen Raumstation. Es wurde am 12. Juli 2001 an Bord der Raumfähre Atlantis (Mission STS-104) gestartet und drei Tage später an der Steuerbordseite des Verbindungsmoduls Unity angedockt.

Quest dient als Ausstiegsschleuse für Außenbordarbeiten und kann sowohl mit amerikanischen als auch mit russischen Raumanzügen benutzt werden. Es besteht vor allem aus Aluminium, hat eine Leermasse von 6,1 t, ein Volumen von 34 m³, eine Gesamtlänge von 5,5 m sowie einen maximalen Durchmesser von 4,0 m.

Quest besteht aus zwei Sektionen: In der ersten, größeren Gerätesektion (Equipment Lock) bereiten sich die Raumfahrer auf ihren Ausstieg vor, legen die Raumanzüge an und testen deren korrekte Funktion. Nach dem Ausstieg werden hier außerdem Wartungsarbeiten an den Anzügen durchgeführt. Dazu gehört das Aufladen der Batterien und das Nachfüllen der Sauerstoff<nowiki>tanks</nowiki>. Die zweite, schlankere Sektion (Crew Lock) ist die eigentliche Luftschleuse. Über spezielle Vakuumpumpen wird vor dem Öffnen der Außenluke die Luft in einen Tank evakuiert. Ansonsten entspricht dieser Teil des Moduls den bisher in amerikanischen Shuttles verwendeten Schleusen.

An der Außenseite der Schleuse befinden sich zwei große Sauerstoff- und zwei Stickstoff<nowiki>tanks</nowiki>. Sie haben einen Durchmesser von 0,9 m, eine Masse von je 545,4 kg, bestehen aus Kohlefaserverbundmaterial, fassen 0,42 m³ Hochdruck-Gas und sind mit einem mehrschichtigen Meteoritenschutz ausgestattet. Außerdem verfügt das Schleusenmodul über Plattformen und Halterungen sowie Energie- und Kommunikationsanschlüsse.


</doc>
<doc id="677365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677365" title="Parasolid">
Parasolid

Parasolid ist ein Modellierkern für 3D-CAD-Systeme, der ursprünglich vom Unternehmen UGS entwickelt und 2007 von Siemens PLM Software übernommen wurde.

Neben dem Einsatz in CAD-Systemen wird Parasolid auch in CAM-, FEM- und NC-Systemen sowie in Programmen zur Formatkonvertierung und Visualisierung verwendet.

Aufgabe des "Parasolid" ist es, dem aufsetzenden Programm Funktionen zur Verfügung zu stellen, mit denen Solids und/oder 3D-Flächenmodelle mathematisch beschrieben, verändert und auf dem Bildschirm dargestellt werden können. Derzeit gibt es keine Möglichkeit, reine 2D-Elemente wie z. B. Linien und Bögen abzubilden. Die zur Verfügung stehenden Komponenten werden von UGS als "Open Softwaretools" bezeichnet.

Allgemein treten bei der Konvertierung der mathematischen Beschreibung von 3D-Körpern in Neutralformate (z. B. IGES, VDA-FS, STEP), die von verschiedenen CAD-Programmen gelesen werden können, Ungenauigkeiten auf. Um diese Ungenauigkeiten zu vermeiden, ist es nötig, auf Konvertierungen zu verzichten und stattdessen für die Volumendaten eines Produktes möglichst durchgehend – vom Beginn der Konstruktion bis zur mehrjährigen Serienbetreuung – ein originäres Dateiformat zu benutzen.
Ein solches Dateiformat ist an ein bestimmtes CAD-Programm und damit auch an einen bestimmten Modellierkern gebunden.

U. a. in der Automobilindustrie wird daher i. d. R. vom Herstellerkonzern den Lieferanten das zu verwendende CAD-Programm und damit der enthaltene Modellierkern mit genauem Versionsstand vorgegeben, z. B. bei Opel das auf Parasolid basierende NX (Siemens).

Parasolid-Dateien für Parts erhalten normalerweise die Dateierweiterung *.x_t (Textdateien, mit einem Editor im Klartext lesbar) oder – seltener – *.x_b (Binärdateien).

Parasolid wird sowohl in UGS-eigenen CAD-Produkten vertrieben als auch an Programmanbieter aus dem CAD-Umfeld lizenziert. Damit tritt UGS teilweise in Konkurrenz zu seinen Lizenznehmern bzw. lizenziert seine direkten Wettbewerber.

Nach eigenen Angaben nahm die Zahl der Endlizenzen von 870.000 im Jahr 2007 auf 3.500.000 im Jahr 2011 zu. Damit ist Parasolid der nach Endlizenzen verbreitetste 3D-Kern. Vergleichbare Mitbewerber sind der in CATIA
enthaltene Kern namens "CGM Core Modeler", mit ca. 1.000.000 Endlizenzen.
und der ACIS-Kern mit ca. 2.000.000 Endlizenzen,
beide von Dassault Systèmes. Dabei ist Dassault Systèmes jedoch Parasolid Lizenznehmer für ihr CAD-System SolidWorks, zugleich kann der ACIS-Konverter Parasolid-Dateien verarbeiten.

Parasolid-basierte Programme haben den Vorteil, dass sie in verschiedenen Leistungsfähigkeiten und Preisklassen vertrieben werden und trotzdem aufgrund des gemeinsamen Modellierkerns weitgehend identische Ergebnisse liefern, ohne dass eine Konvertierung, bei der Ungenauigkeiten auftreten können, nötig ist.

Im Folgenden sind einige der 350 auf Parasolid basierenden Programme aufgeführt:




</doc>
<doc id="677385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677385" title="Horst Wohlers">
Horst Wohlers

Horst Wohlers (* 6. August 1949 in Brunsbüttel) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Über den TSV Brunsbüttelkoog und den FC St. Pauli fand der Mittelfeldspieler den Weg in die Fußball-Bundesliga, wo er von 1975 bis 1985 als Spieler aktiv war. Seine erste Station war Borussia Mönchengladbach, wo er in 95 Bundesligaspielen sechs Tore erzielte. In dieser Zeit gewann er zweimal die deutsche Meisterschaft und 1979 den UEFA-Pokal. Außerdem gehörte er der Mannschaft an, die 1976/77 im Europapokal der Landesmeister im Finale in Rom 1:3 gegen den FC Liverpool verlor. Wohlers wurde dabei nach 79 Minuten ausgewechselt.

Während der Saison 1979/80 wechselte der mittlerweile abwechselnd in Abwehr und Mittelfeld eingesetzte Wohlers zum TSV 1860 München, für den er bis zum Sommer 1981 in 49 Bundesliga-Einsätzen elf Tore erzielte. Im Sommer 1982 wechselte Wohlers zu Arminia Bielefeld, das damals unter Trainer Horst Köppel in der Bundesliga spielte. Bis zum Abstieg der Arminia im Sommer 1985 unter Trainer Gerd Roggensack absolvierte Wohlers weitere 88 Bundesligaspiele (vier Tore). Insgesamt kam er bei seinen drei Bundesliga-Stationen auf 232 Spiele und 22 Tore.


Als Trainer arbeitete Wohlers ab Sommer 1989 für Bayer 05 Uerdingen, wo ihm sein ehemaliger Mannschaftskamerad Rainer Bonhof als Assistent zur Seite stand. Mit dem Krefelder Klub beendete er seine erste Bundesligasaison als Trainer auf Rang 14. Weniger bekannt ist, dass Wohlers 1990 auf einer Pressekonferenz als Nachfolger des erfolgreichen Sepp Piontek als neuer Trainer der A-Nationalmannschaft Dänemarks präsentiert wurde. Da Bayer Uerdingen jedoch die Freistellung von seinem Vertrag nicht erlaubte, musste die Berufung eine Woche später zurückgezogen werden. In der Spielzeit 1990/91 trainierte er den Klub über vierzehn Spieltage, ehe ihn Timo Konietzka Ende November 1990 als verantwortlicher Trainer bei Bayer 05 ablöste. Wohlers kehrte aber noch in derselben Spielzeit in die Bundesliga zurück. Am 19. Februar 1991 übernahm er von Helmut Schulte den Tabellensechzehnten FC St. Pauli, bei dem er schon als Spieler aktiv gewesen war. Vier Siege und sechs Unentschieden, die der Hamburger Kiezklub während der restlichen 17 Spiele der Saison 1990/91 erringen konnte, reichten am Saisonende jedoch nicht für den Klassenerhalt. Der Verein stieg nach dreijähriger Zugehörigkeit aus der Bundesliga ab und zeitgleich endete die Bundesliga-Trainerkarriere von Horst Wohlers, der fortan einige Auslandsengagements antrat (u. a. als Assistent von Horst Köppel bei den Urawa Red Diamonds in der japanischen J-League). In der Saison 1992/93 trainierte Wohlers den SV Lurup.

Zur Saison 2004/05 übernahm Wohlers die U17-Junioren von Borussia Mönchengladbach. Nach dem Rücktritt von Dick Advocaat als Trainer der Bundesliga-Mannschaft trat Horst Köppel, der bis dahin die U23-Mannschaft trainiert hatte, dessen Nachfolge an. Wohlers wiederum wurde Nachfolger von Köppel bei der U23. 2006 schaffte er mit der Mannschaft den Aufstieg in die Regionalliga Nord. Es folgte der sofortige Wiederabstieg. Im April 2008 gelang abermals der Aufstieg in die Regionalliga. Daraufhin verlängerte Borussia Mönchengladbach den Vertrag mit Wohlers um ein weiteres Jahr bis zum 30. Juni 2009. 2010 war die U23-Mannschaft erneut sportlich aus der Regionalliga Nord abgestiegen, konnte aber in der Liga verbleiben, da drei Vereinen die Lizenz vom DFB verweigert wurde. Wohlers' Vertrag wurde trotz des am Grünen Tisch erzielten Klassenerhalts nicht mehr verlängert.



</doc>
<doc id="677388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677388" title="Petra Haltmayr">
Petra Haltmayr

Petra Haltmayr (* 16. September 1975 in Rettenberg) ist eine ehemalige deutsche Skirennläuferin.

Haltmayr war anfangs ihrer Karriere in den technischen Disziplinen Slalom und Riesenslalom zu Hause, fand dann aber immer mehr zu den Speed-Disziplinen. Zuletzt war sie eine Spezialistin in Abfahrt und Super-G. Sie konnte in ihrer langjährigen Karriere im Weltcup zwei Rennen gewinnen. Ein weiterer Sieg hatte sie am 5. März 2000 in Lenzerheide vor Augen, als sie mit Start-Nr. 30 die Führung übernahm, dann aber noch von der mit Nr. 33 ins Rennen gegangen Corinne Imlig um 0,03 sec. abgefangen wurde. Ihr erstes Weltcup-Rennen fuhr sie am 18. Dezember 1994 in Sestriere im Slalom, ihr letztes Rennen am 15. März 2007 im Super-G in Lenzerheide.

Zwischen 2000 und 2004 gewann Petra Haltmayr vier Deutsche Meisterschaften, zwei in der Abfahrt und je eine im Riesenslalom und im Super-G. Fünfmal war sie DM-Zweite. Im März 2006 begann die ehemalige Sportsoldatin an der Hochschule Ansbach das Bachelor-Studium "International Management", einen Studiengang, der an der HS Ansbach angepasst und speziell für Spitzensportler konzipiert wurde.

Ab November 2008 war sie als Ski-Alpin-Expertin beim ZDF zu sehen. Im Januar 2016 heiratete Petra Haltmayr in Rettenberg ihren Lebensgefährten Daniel Sturzenegger und heißt seitdem Petra Sturzenegger.

Insgesamt errang Haltmayr 4 Podestplätze, davon 2 Siege:



</doc>
<doc id="677389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677389" title="Erwin Brocke">
Erwin Brocke

Erwin Brocke (* 20. Januar 1921 bei Magdeburg; † 2. Februar 2004) war ein deutscher Jurist und von 1980 bis 1988 Vizepräsident des deutschen Bundessozialgerichtes.

Als Soldat im Zweiten Weltkrieg erblindete Brocke im Jahre 1942. Trotzdem absolvierte er an der Universität Marburg das Studium der Rechtswissenschaften und wurde 1948 zum Dr. jur. promoviert. Während seines Studiums wurde er Mitglied der AMV Fridericiana Marburg.

Nach einer kurzen Tätigkeit als Rechtsanwalt begann Brocke nach Errichtung der Sozialgerichtsbarkeit 1954 seine Laufbahn als Richter am Sozialgericht Marburg. Bereits 1956 wurde er zum Direktor des Sozialgerichts bestellt.

1961 wurde Brocke zum Richter am Bundessozialgericht berufen; 1973 erfolgte seine Beförderung zum Vorsitzenden Richter an diesem Gericht, 1980 diejenige zum Vizepräsidenten. Nach Erreichen der Altersgrenze trat Brocke 1988 in den Ruhestand ein.

Die Universität Marburg ernannte Brocke im Jahr 1987 zum Honorarprofessor.



</doc>
<doc id="677391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677391" title="Wenn der Postmann zweimal klingelt (Roman)">
Wenn der Postmann zweimal klingelt (Roman)

Wenn der Postmann zweimal klingelt (Originaltitel: The Postman Always Rings Twice) ist ein US-amerikanischer Kriminalroman von James M. Cain aus dem Jahre 1934. Die erste deutsche Übersetzung von Hilde Spiel und Peter de Mendelssohn erschien 1950 unter dem Titel Die Rechnung ohne den Wirt im Rowohlt Verlag, Hamburg. Diese Übertragung wird bis heute regelmäßig neu aufgelegt, seit 1981 jedoch unter dem Titel "Wenn der Postmann zweimal klingelt".

Die Hauptfigur und Ich-Erzähler ist der in den Zeiten der Weltwirtschaftskrise in den 1930er Jahren herumvagabundierende Frank Chambers. Er wird von dem Tankstellen- und Restaurantbesitzer Nick Papadakis als Hilfsarbeiter eingestellt. Dieser ist mit der jungen attraktiven Cora verheiratet, in die sich Chambers auf den ersten Blick verliebt. Sie ist der Hauptgrund, warum der Streuner Chambers bei seiner Arbeit bleibt. Auch Cora empfindet für Chambers mehr als Zuneigung, jedoch fürchtet sie sich vor ihm und den Konsequenzen, die aus einer Beziehung folgen könnten. Als Papadakis für Einkäufe in die Stadt unterwegs ist, entwickelt sich eine Beziehung zwischen Cora und Chambers. Chambers überredet Cora, Papadakis zu verlassen. Sie kehren jedoch zurück, da Cora ihren Besitz nicht aufgeben möchte. Beide beschließen, Papadakis umzubringen, was ihnen nach einem Fehlversuch beim zweiten Mal gelingt. Der betrunkene Papadakis wird mit dem Auto eine Klippe hinabgestürzt. Beide werden vom Staatsanwalt verdächtigt, kommen jedoch mit Hilfe eines cleveren Rechtsanwaltes frei. Als Cora und Chambers später mit dem Auto unterwegs sind, kommt es zu einem folgenschweren Autounfall, der mit dem Tod von Cora endet. Obwohl es diesmal eindeutig ein Unfall war, kommt Chambers wieder ins Gefängnis, wird erneut des Mordes angeklagt und zum Tode verurteilt. Zwar ist er dieses Mal unschuldig, nimmt die Strafe nach dem Verlust von Cora jedoch auf sich und büßt damit für den nicht bewiesenen ersten Mord.

Der Titel hat nichts mit der Handlung zu tun, da im ganzen Buch ein Postbote weder vorkommt noch auf einen verwiesen wird. Nach dem Grund für den Titel gefragt, sagte Cain, dass er mit der Veröffentlichungsgeschichte des Romans zusammenhänge: Er sei bereits von 13 Verlegern abgewiesen worden, bevor er vom 14. angenommen wurde. Als er gefragt wurde, wie das Buch denn heißen solle, entschloss er sich dafür, sich auf seine Erfahrung zu verlassen, und schlug "The Postman Always Rings Twice" vor. Der englische Titel hat nämlich eine doppelte Bedeutung: "The Postman Always Rings Twice" bedeutet nicht nur „Der Postbote klingelt immer zweimal“, sondern auch „Es gibt immer eine zweite Chance“. Diese trifft sowohl auf Cain als auch auf verschiedene Situationen im Buch zu. Da dieses Wortspiel im Deutschen nicht existiert, wurde für die Übersetzung zunächst ein anderer Titel verwendet. Aufgrund der erfolgreichen Verfilmung wurde jedoch später eine bewusste Falschübersetzung in Anlehnung an den englischen Titel (Postman heißt im Deutschen „Postbote“ oder „Briefträger“, nicht jedoch „Postmann“) gewählt.

Es gibt mehrere Verfilmungen dieses Stoffes:

Motivisch knüpft in freier Form auch Billy Wilders Filmthriller "Frau ohne Gewissen" (Originaltitel: "Double Indemnity") aus dem Jahre 1944 an die Romanvorlage Cains an. Weiter gibt es eine Folge der Detektivserie "Das Model und der Schnüffler" aus dem Jahr 1985 mit dem Originaltitel "The Dream Sequence Always Rings Twice". Dieser spielt darauf an, dass die beiden Hauptakteure in zwei Schwarzweiß-Traumsequenzen mögliche Lösungsvarianten eines unaufgeklärten Mordes aus den 1940er Jahren mit demselben Szenario wie im Roman (Ehemann, Ehefrau, Liebhaber; Ehemann wird ermordet) durchspielen.



</doc>
<doc id="677393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677393" title="Suiseki">
Suiseki

Suiseki (jap. , Kompositum in sinojapanischer Aussprache aus den Schriftzeichen für „Wasser“ und für „Stein“) ist die Kunst, in der Natur vorgefundene Steine in meditativ ansprechender Weise zu präsentieren. Geläufig ist ebenfalls die Bezeichnung als chinesischer Gelehrtenstein ().

Vor etwa 2000 Jahren begannen die Chinesen, Gelehrtensteine in der hohen Beamtenschaft und in Künstlerzirkeln gemeinsam mit Kalligraphien und Bildern auszustellen, weshalb Suiseki eigentlich ein Aspekt der chinesischen Kunst ist. Ab dem 6. Jahrhundert übernahmen die Koreaner und Japaner die Suiseki-Kunst. Kleinere Gelehrtensteine befinden sich meistens in Innenräumen, größere Steine nehmen besonders in der chinesischen Gartenkunst eine zentrale Rolle ein.

Suiseki werden in der Regel auf zwei verschiedene Weisen präsentiert:

Bei diesen Steinen handelt es sich nicht um irgendwelche Steine, es müssen ausdrucksstarke Steine mit besonderer Form, Farbe und Textur sein. Man unterscheidet zwischen Landschafts- und Objektsteinen. Erstere spiegeln Landschaften wie Berge, Seen oder Flüsse wider, während Objektsteine Formen besitzen, die an Tiere oder Skulpturen erinnern.

Die Steine sind natürlichen Ursprungs und werden in Flüssen, Meeren sowie Karstgebieten gefunden. Sie dürfen vom Menschen nicht formgebend bearbeitet werden. Eine Ausnahme hierbei bildet das Schneiden von Steinen, um dadurch den zu repräsentierenden Teil vom Rest des Steines zu trennen oder um eine plane Grundfläche für eine ansprechendere Präsentation zu schaffen.

Man verwendet viele Ausdrücke in Zusammenhang mit Suiseki oder bei der Steinbetrachtung. 
Die am häufigsten verwendete Gliederung und Namensgebung der Objekte stammen ursprünglich aus Japan und werden auch bei den Suiseki Sammlern und den internationalen Suiseki Vereinen verwendet. 


Die einzige Ausstellung von Suiseki-Steinen in Deutschland ist die seit 2018 im Kulturviereck in Haßloch eröffnete Richard Sang Collection, in der 70 Steine der 130 Suiseki umfassenden Sammlung des namensgebenden Nachlassspenders gezeigt werden.



</doc>
<doc id="677399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677399" title="Toronto (Ohio)">
Toronto (Ohio)

Toronto ist eine Stadt am Ufer des Ohio-River im Jefferson County, Ohio. Die Stadt hat laut einer Volkszählung aus dem Jahr 2000 5676 Einwohner (auch als "Torontoans" bezeichnet).

Das Gebiet, damals noch als "Newburg's Landing" bekannt, wurde erstmals im 19. Jahrhundert besiedelt. Mit dem Bau der Bahnschienen wurde die Gegend in "Sloan Station" umbenannt. Im Jahre 1881 wurde die Stadt, nach einer Abstimmung, unter dem heutigen Namen amtlich eingetragen. Man schaute sich diesen Namen beim weltbekannten Toronto, Ontario in Kanada ab, da Thomas M. Daniels, der damalige Bürgervorsitzende, die kanadische Stadt als erstrebenswert empfand.

Während des 20. Jahrhunderts wurde die Stadt Mittelpunkt von Schwerindustrie mit einer großen Anzahl von Fabriken in und um die Stadt. In den 1980er und 1990er Jahren ging die Wirtschaft Torontos, ebenso wie die der Rest der Umgebung, stark zurück, als sich das Angebot von Arbeitsplätzen in der Fertigung deutlich dezimierte. Heutzutage ist die Titanium Metals Corporation der einzige große, verbliebene Arbeitgeber. Doch auch dieser stellt von Jahr zu Jahr weniger Arbeiter an. Mittlerweile ist die Stadt recht verarmt.

Lokale Sehenswürdigkeiten sind unter anderem die Toronto High School, die Blue Danube Bar, Margaret's Cafe sowie die Toronto Police Station.



</doc>
<doc id="677401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677401" title="Margonwasser">
Margonwasser

Margonwasser ist ein Mineralwasser, das zwischen 1903 und 2005 aus einer Quelle in Burkhardswalde im Müglitztal gewonnen und in Flaschen gefüllt wurde. Heute wird ein Mineralwasser aus einer Quelle in Chemnitz-Ebersdorf unter dem ursprünglichen Namen vermarktet.

Das Wasser wurde seit 1903 aus dem Margon-Mineralbrunnen in Burkhardswalde gewonnen. Gottfried Moritz Gössel gründete damals ein Unternehmen zur Abfüllung von Heilwasser. Er benannte das Wasser nach "margon", dem altgriechischen Wort für Perle.

Gössel war von Beruf Heilpraktiker und erkannte die besonderen Eigenschaften dieses Quellwassers. Er meldete nach Entdeckung der Heilquelle das Margon Quellwasser mit dem Wappen des Johanniterkreuzes beim Patentamt als eingetragenes Warenzeichen an. Da vor allem der Adel auf die Wunderwirkung der Quelle schwor, baute Gössel zur gleichen Zeit einen Kurbetrieb in Burkhardswalde auf und benannte seine Villa in "„G. M. Gössel Schloss Gesundbrunnen“" um. Später schrieb er über Quelle und das Heilwasser ein Buch mit dem Titel: „Das Margon“

1904 errang das Wasser bei einer Ausstellung in Hamburg höchste Auszeichnungen. Fortan bewarb Gössel das Wasser als „Einzig in Europa!“. Aufgrund seines Rufes wurde das Wasser bald zum ständigen Getränk beim deutschen Hochadel und anderen europäischen Fürstenhäusern. Schon 1912 erweiterte Gössel das Sortiment um verschiedene Toilettenartikel wie Mundwasser und Badewasser.

Eine Weiterentwicklung erfolgte 1929, als durch die Zugabe von Kohlensäure das "Margon Sprudel" kreiert wurde. Im gleichen Jahr wurde auch die maschinelle Förderung des Heilwassers begonnen. Im Dritten Reich wurde das Unternehmen in den "Reichsverband Deutscher Mineralbrunnen" eingegliedert. Aufgrund des staatlich festgesetzten und vergleichsweise geringen Mineralwasserpreises war das Wasser nun auch für die einfache Bevölkerung bezahlbar. Allerdings kann die Produktion nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wegen des Mangels an Arbeitskräften und Produktionsstoffen ab 1940 nur auf geringem Niveau fortgesetzt werden und ruht ab 1943 ganz.

Nach dem Krieg übernahm Artur Kunz (1916–2018) den Margon-Betrieb, der ab 1948 als Ableitung aus dem Gründernamen G.M. Gössel als „Gössel-Gesundbrunnen Inhaber Artur Kunz KG“ fortgeführt wurde. 1972 entstand durch Zwangsverstaatlichung der Kombinatsbetrieb VEB Margon durch Eingliederung der alkoholfreien Getränkeproduktion des VEB Bramsch sowie einiger anderer Betriebe. Artur Kunz wurde zum Betriebsdirektor degradiert. Dies war der erste Schritt zur folgenden Zentralisierung. Das Warenzeichen „Wappen und Johanniterkreuz“ wurde verändert und durch das Glas mit dem prickelnden Quellwasser ersetzt.

Das Unternehmen wurde 1990 durch die Treuhandanstalt zunächst an Artur Kunz zurückübertragen, der wiederum Gerolsteiner Brunnen und die Sächsische Aufbaubank als Investoren gewann. 1995 verkaufte Artur Kunz seine Anteile an Gerolsteiner. Später wurde es vom größten deutschen Braukonzern, der Brau und Brunnen, übernommen. Mit der Übernahme der Brau und Brunnen durch die Oetker-Gruppe 2004 wurde das Mineralwasser in die Radeberger Gruppe eingegliedert. Im Rahmen der Übernahme der "Brau und Brunnen Mineralquellen GmbH" im August 2005 durch das Bad Vilbeler Unternehmen Hassia Mineralquellen wurde auch das sächsische Margon-Werk übernommen. Der Hassia-Konzern, welcher in den 1990er Jahren im sächsischen Lichtenau, rund 80 km westlich von Burkhardswalde, mit den Lichtenauer Mineralquellen ein neues Mineralbrunnenwerk errichtete, schloss das Werk in Burkhardswalde zum 31. Dezember 2005 und setzte die Produktion in Lichtenau fort. Im Nachbarort Ebersdorf wurde eine Quelle mit ähnlichen Eigenschaften, wie die der ursprünglichen in Burkhardswalde, gefunden.
Auszug aus der amtlich anerkannten Analyse vom 20. Mai 2003, Institut Laborunion Prof. Höll & Co. GmbH, Bad Elster:

Auszug aus der amtlich anerkannten Analyse vom 5. Dezember 2005, Institut Laborunion Prof. Höll & Co. GmbH, Bad Elster:

Auszug aus der Mineralwasser-Analyse vom 24. Januar 2011, Institut Fresenius, Taunusstein:

Auszug aus der Mineralwasser-Analyse vom 26. September 2017, Institut Fresenius, Taunusstein:

Das Unternehmen engagiert sich im Volleyball und unterstützt zwei Vereine in der 1. Bundesliga.





</doc>
<doc id="677405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677405" title="Sepphoris">
Sepphoris

Sepphoris ( "Zippori/Tzippori"; ; in römischer Zeit ; ; zur Zeit der Kreuzfahrer ) war eine antike Stadt in Galiläa. Sie war im 1. Jahrhundert v. Chr. eine größere Stadt der Region und befand sich etwa acht Kilometer nördlich von Nazaret. Das antike Sepphoris befindet sich oberhalb des 1949 gegründeten Moschavs Zippori im israelischen Nordbezirk.

Der jüdische Historiker Flavius Josephus berichtet in seiner "Geschichte des jüdischen Krieges", der Pharao Ptolemäus Lathrys habe die Stadt erfolglos an einem Sabbat belagert: Demnach war sie um etwa 106 v. Chr. mit Außenmauern befestigt. Sie wurde von Anhängern des jüdischen Königs Alexander Jannäus – einem Nachfahren der Makkabäer – gegen die Römer verteidigt. Ab 63 v. Chr. war Sepphoris mit ganz Galiläa fest in römischer Hand. Um 55 v. Chr. berief der Prokonsul von Syrien, Aulus Gabinius, das einzige offizielle römische Konzil für Galiläa dorthin ein. Man nimmt daher an, die Stadt sei nun römischer Verwaltungssitz geworden.

Im Krieg zwischen Herodes dem Großen und seinem Rivalen Matthias Antigonos um die Macht über Galiläa geriet Sepphoris zwischen die Fronten. Herodes eroberte die Stadt und hielt sie bis zu seinem Tod im Jahr 4 v. Chr. Judas der Sohn des Ezechias (Judah ben Hezekiah) nutzte die Situation, um die Stadtbewohner zu einem Aufstand gegen die von den Römern protegierten Herodianer zu führen. Daraufhin ließ Publius Quinctilius Varus, damals Gouverneur von Syrien, die Stadt völlig zerstören.

Herodes Antipas, ein Sohn von Herodes dem Großen, ließ sie dann neu aufbauen und machte sie unter dem Namen Autokratoris zum Zentrum seiner Tetrarchie. Bis er 19 n. Chr. in die ebenfalls neu errichtete Stadt Tiberias übersiedelte, war Sepphoris seine Hauptstadt und das besonders schön gestaltete Aushängeschild seiner Herrschaft. Josephus nannte sie darum das „Ornament von ganz Galiläa“ und legt auch nahe, dass sie „die stärkste Stadt Galiläas“, also ein römisches Militärzentrum, war.
In seiner Zeit als Feldherr der galiläischen Juden im Krieg gegen die Römer und im Bürgerkrieg mit Johannes von Gischala eroberte Josephus die Stadt zweimal. Er berichtet, ihre Bewohner seien mit Furcht vor ihren Landsleuten erfüllt gewesen, da sie mit den Römern befreundet waren und mit Cestius Gallus, dem syrischen Statthalter, ein Abkommen getroffen hatten.

Unter Antoninus Pius (138–161) wurde die Stadt in Diocaesarea umbenannt. In byzantinischer Zeit residierte auch ein Bischof hier. Bischof Marcellinus taucht unter den Unterzeichnern der Beschlüsse der Synode von Jerusalem (518) auf. Auf das antike Bistum geht auch das Titularbistum Diocaesarea in Palaestina der römisch-katholischen Kirche zurück.

Im 12. Jahrhundert errichteten die Kreuzfahrer die gotische St.-Annen-Kirche und eine Burg in Sepphoris, das sie "Le Saforie" nannten, und gliederten es ihrem Königreich Jerusalem ein.

Ausgrabungen seit 1950 bestätigen diese antiken Notizen: Sepphoris lag auf einer Anhöhe und war weithin sichtbar. Ihre Straßen waren mit kostbarem gebrochenen Marmor ausgelegt. Ein römisches Theater war in einen Hügel hineingebaut. Aus dem 1. Jahrhundert n. Chr. stammt eine Bürgerbasilika mit weißen Mosaikböden und reichen Wandgemälden. Gewöhnliche und vornehme Häuser fand man im Innenstadtbereich Seite an Seite. Es gab zwei Märkte, auf denen ein reger Handel mit regionalen Waren – vermutlich vor allem mit Nahrungsmitteln (Weizen, Oliven, Weintrauben, Dörrfisch), Keramik, Schmuck und Webstoffen – stattfand.

1993 fand man bei Vorbereitungsarbeiten zur Eröffnung des Nationalparks durch Zufall die Reste einer Synagoge, die durch Münzfunde in den Beginn des frühen fünften Jahrhunderts n. Chr. datiert wurde. Besonders die gut erhaltenen Mosaike, die unter anderem den Gott Helios darstellen, bilden eine der Besonderheiten Sepphoris':

Das Mosaik der Synagoge ist unterteilt in 7 Paneele, die unterschiedlich gut erhalten sind, insgesamt aber starke Zerstörungen aufweisen. Die Paneele 1, 2 und 4 sind vertikal dreigeteilt, Nr. 6 ist vertikal halbiert, 3,5 und 7 sind nicht unterteilt. Das Bildprogramm des Mosaiks ist eine Mischung aus biblisch-jüdischen und außerbiblischen Motiven. So finden sich in den Paneelen 7 und 6 (nahe dem Eingang) Darstellungen biblischer Geschichten. Paneele 4, 3 und 2 enthalten jüdische Symbole, Paneel 1 hat in der Mitte einen Kranz aus dem die Wasserströme des Lebens (?) fließen.
Paneel 5 enthält eine Darstellung des Zodiak. Im (praktisch unbeschädigten) Zentrum sieht man die vier Pferde des Sonnenwagens des Gottes Helios. Der Gott selbst ist nicht figurativ-anthropomorph dargestellt, sondern als Sonne mit Strahlen. Das ist ein wichtiger Unterschied zu anderen Darstellungen des Zodiak (wie z. B. Chammat Tiberias), wo der Sonnengott als menschliche Gestalt abgebildet ist.
Von den darum herum befindlichen figürlichen Sternzeichen sind nur vier weitgehend erhalten. Außerhalb des Tierkreises befinden sich in den Ecken des Quadrats, in welches der Zodiak eingebettet ist, figürliche Darstellungen der vier Jahreszeiten.

Besonders beeindruckend ist die Wasserversorgung der Stadt, die zum ersten Mal im Jahre 1931 durch eine Gruppe der Universität Michigan untersucht wurde. 1993 und 1994 untersuchte eine Gruppe des archäologischen Institutes der Universität Tel Aviv das System der Wasserversorgung der antiken Stadt Sepphoris. 1995 wurden Teile der Wasserversorgung für Besucher zugänglich gemacht und bilden eine der Attraktionen des Nationalparks Sepphoris.

Die Sozialstruktur war stark von Besitz und Abkunft bestimmt. Großgrundbesitzer, Händler und Zolleinnehmer waren die damaligen „Reichen“, die das Stadtgeschehen dominierten. Sie besaßen Ländereien im Umland und lieferten ihre Produkte auch in die Nachbarorte aus. Sie arbeiteten großenteils auch für die Regierung des Herodes. Zur Mittelschicht gehörten Schreiber, Richter, Handwerker, Kleinbauern, Geldwechsler, Steuereintreiber. Manche Forscher vermuten, dass auch Josef und Jesus von Nazaret als Bauhandwerker beim Aufbau von Sepphoris geholfen und dort ihren Unterhalt verdient haben könnten. Zu den Armen gehörten Landlose, Sklaven, Viehhirten, Tagelöhner, Bettler, Prostituierte, Diebe und Banditen.






</doc>
<doc id="677407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677407" title="Ernst I. (Schwaben)">
Ernst I. (Schwaben)

Ernst I. (* vor 994; † 31. Mai 1015) aus dem Haus der Babenberger war Herzog von Schwaben von 1012 bis zu seinem Tod.

Er war ein jüngerer Sohn des Markgrafen Leopold I. der Marcha Orientalis (Ostarrichi, das spätere Österreich), dem König Heinrich II. 1012, nach dem Tod des letzten Konradiner-Herzogs Hermann III., das Herzogtum zu Lehen gab. Ernst legitimierte seine Ernennung kurz darauf durch die Hochzeit mit Gisela, der Schwester seines Vorgängers, die ihm zwei Söhne schenkte, Ernst II. und Hermann IV., die nacheinander seine Nachfolger wurden.

Am 31. Mai 1015, dem Pfingstdienstag, wurde Ernst auf der Jagd vom Pfeilschuss eines seiner Gefolgsleute getroffen und tödlich verwundet. Er wurde in Würzburg beerdigt. Nach seinem Tode übertrug Kaiser Heinrich II. das Herzogtum an seinen ältesten Sohn Ernst.




</doc>
<doc id="677411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677411" title="Flughafen Rom-Ciampino">
Flughafen Rom-Ciampino

Der Flughafen Rom-Ciampino (IATA: CIA, ICAO: LIRA; ital.: "Aeroporto di Roma-Ciampino “Giovan Battista Pastine”") ist nach Rom-Fiumicino der kleinere der beiden internationalen Verkehrsflughäfen der italienischen Hauptstadt Rom. Der von "Aeroporti di Roma" betriebene Flughafen wird in erster Linie von Billigfluggesellschaften und von der Allgemeinen Luftfahrt genutzt. Als Regierungsflughafen verfügt er auch über einen militärischen Teil.

Der Flughafen liegt 15 km südöstlich des Stadtzentrums von Rom an der Grenze zur Nachbarstadt Ciampino, drei Kilometer vom römischen Autobahnring (A 90/E 80) entfernt an der Via Appia Nuova (SS 7) Richtung Castel Gandolfo. Verschiedene Shuttle-Busse verbinden den Flughafen mit dem Bahnhof Rom-Termini in der Innenstadt, mit dem Bahnhof von Ciampino und mit den nächstgelegenen Metrostationen "Anagnina" (Linie A) und "Laurentina" (B).

Da der Flughafen nur eine relativ kurze, rund 2200 Meter lange, in Nord-Süd-Richtung verlaufende Start- und Landebahn (15/33) hat, wird Ciampino überwiegend von Mittelstrecken- und Geschäftsreiseflugzeugen angeflogen. Terminals und Vorfelder befinden sich westlich der Piste.

An der zentralen Zufahrtsstraße liegt auf einer Fläche von rund 20.000 m² das aus einem Alt- und einem Neubau bestehende Passagierterminal für kommerzielle Linien- und Charterflüge (). Es entspricht den Standards des Billigflugverkehrs. Die auf einer Ebene gelegenen Abflug- und Ankunftsbereiche sind jeweils nach Flügen innerhalb und außerhalb des Schengen-Raums ausgerichtet. Im Abflugbereich sind die Flugsteige mit dem Buchstaben A für den Schengen-Raum reserviert, die B-Gates für alle anderen Ziele. Der Ankunftsbereich hat auf der Vorfeldseite separate Eingänge für Passagiere aus dem Schengen-Raum und für solche von außerhalb. Unmittelbar vor dem Abfertigungsgebäude abgestellte Flugzeuge erreichen und verlassen die Passagiere meist zu Fuß über das Vorfeld, andernfalls per Bus.

Hauptnutzer sind derzeit im Linienverkehr die Billigfluggesellschaften Ryanair und Wizz Air, die von Ciampino aus zahlreiche europäische Flugziele ansteuern. Aus dem deutschsprachigen Raum wird Ciampino derzeit aus Berlin-Schönefeld, Frankfurt-Hahn, Karlsruhe/Baden-Baden, Köln/Bonn, Nürnberg und Weeze angeflogen. easyJet hat ihre letzten Routen von und nach Rom-Ciampino zugunsten von Rom-Fiumicino Ende Oktober 2011 eingestellt. Ryanair fliegt neben Ciampino auch Fiumicino an.

An der Südseite der zentralen Zufahrtsstraße befindet sich auf knapp 1.900 m² ein "General Aviation Terminal" für die Allgemeine Luftfahrt (). Auf dem südlichen Vorfeldbereich sind zahlreiche Parkpositionen für Geschäftsreiseflugzeuge vorhanden. Leichtflugzeuge nutzen vorwiegend den Flughafen Rom-Urbe oder kleinere Flugplätze in der Umgebung von Rom.

Entlang des südlichen Vorfelds liegen verschiedene Hangars und andere Gebäude, die unterschiedlichen Zwecken dienen. Diesen Bereich nutzen unter anderem Kurier-Express-Paket-Dienste und Frachtfluggesellschaften wie UPS Airlines, DHL Aviation oder TNT Express, Lufttaxi-Unternehmen, die Feuerwehr, insbesondere für ihre Löschflugzeuge vom Typ Canadair CL-415, sowie andere staatliche Organisationen.

Nördlich der zentralen Zufahrtsstraße beginnt der militärische Teil des Flughafens. Die italienische Luftwaffe unterhält dort ein kleines V.I.P.-Terminal, an dem Regierungsflüge abgefertigt werden (). Das davor gelegene Vorfeld wird zum Teil auch von zivilen Passagierflugzeugen genutzt. Ganz im Nordwesten befindet sich das separate Vorfeld mit zwei Wartungshallen und sonstigen Einrichtungen der Flugbereitschaft der italienischen Luftwaffe "(31º Stormo)" sowie (auf separatem Grund) eine Bezirkskontrollstelle der italienischen Flugsicherung ENAV. Weitere militärische Einrichtungen liegen auf der anderen Seite der Start- und Landebahn, darunter ehemalige Abfertigungseinrichtungen im Nordosten und eine Kasernenanlage einer Luftwaffenpioniereinheit im Südosten.

Kurz vor dem Ersten Weltkrieg empfahl der Kommandeur der italienischen Fliegertruppe, Maurizio Moris, die Einrichtung eines Militärflugplatzes für Luftschiffe bei Ciampino. Gründe für die Empfehlung waren die im Allgemeinen günstigen klimatischen Verhältnisse über der damals weitgehend unbesiedelten Ebene um den Weiler Ciampino sowie die gute Verkehrsanbindung über die "Via Appia Nuova" und den Haltepunkt Ciampino an der Bahnstrecke Rom-Frascati.

Zu jener Zeit begannen private Investoren mit der Planung einer neuen Gartenstadt unmittelbar südlich der Bahnhaltestelle Ciampino. Von der neuen Ortsmitte sollten mehrere Straßen ins Umland führen und eine davon die neue Siedlung mit der "Via Appia Nuova" verbinden. Diese Hauptstraße führte quer durch das vom Militär vorgesehene Flugplatzgelände. Der damals relativ begrenzte Platzbedarf der beiden Seiten ermöglichte eine gütliche Einigung und so wurde der neue Militärflugplatz 1916 nördlich der genannten Straße eröffnet. Man benannte ihn nach dem gerade gefallenen Luftschiffer Giovan Battista Pastine. Genutzt wurde der neue Flugplatz zunächst von Luftschiffen der italienischen Marine.

Im Jahr 1924 eröffnete die italienische Luftwaffe südlich der Straße einen zweiten Militärflugplatz und benannte ihn nach dem 1921 tödlich verunglückten Testpiloten Luigi Sella. Während in Ciampino-Nord die Luftschiffe verblieben, stationierte man in Ciampino-Süd Militärflugzeuge verschiedener Art.

In Ciampino-Nord startete 1926 Umberto Nobile mit dem berühmten Luftschiff "Norge" zu einem Flug über den Nordpol. Als zwei Jahre später ein weiterer Flug Nobiles zum Nordpol unrühmlich scheiterte, endete in Ciampino-Nord das Luftschiffzeitalter. 1930 erregte in Ciampino-Nord der Flug des von dem Ingenieur Corradino D’Ascanio entwickelten Hubschraubers Aufsehen. In den Jahren danach waren in Ciampino-Nord Bomber-Verbände stationiert, in Ciampino-Süd Jagdstaffeln. Etliche Soldaten lebten mit ihren Familien in der neuen Gartenstadt, die einschließlich verschiedener Streusiedlungen etwa 2.500 Einwohner zählte.

Im Zweiten Weltkrieg wurden Ciampino und seine beiden Flugplätze zwischen Juli 1943 und Mai 1944 von alliierten Bombern weitgehend zerstört. Danach richteten die Amerikaner die Flugplätze notdürftig wieder her und fassten sie zu einem geschlossenen Flughafenareal zusammen, wodurch die erwähnte Straße von Ciampino zur "Via Appia Nuova" unterbrochen wurde.

Im Jahr 1947 erfolgte die Rückgabe an das italienische Militär, das wie schon in den 1930er Jahren eine zivile Mitnutzung des Flughafens gestattete. In der ersten Nachkriegszeit wurde Ciampino zum zentralen Verkehrsflughafen Roms, da man den geplanten Ausbau des Flughafens Rom-Urbe aus städtebaulichen Gründen nicht durchführen konnte. Wegen des von der katholischen Kirche ausgerufenen Jubeljahres 1950 und des damit in Zusammenhang stehenden höheren Verkehrsaufkommens baute man in Ciampino eine neue Start- und Landebahn. Die bedeutenderen Flughafenanlagen westlich der neuen Betonpiste bezeichnete man damals als Ciampino-West, kleinere Anlagen auf der anderen Seite der Piste als Ciampino-Ost. Die 1950er Jahre waren die „goldenen Zeiten“ des Flughafens: zahllose Prominente aus Europa und Nordamerika wurden unter großem Medienecho begrüßt und verabschiedet. Zwischen 1955 und 1960 verdoppelte sich das jährliche Fluggastaufkommen von knapp einer auf rund zwei Millionen. Damit zählte Rom-Ciampino zu den bedeutendsten Flughäfen Europas.

Anfang 1961 endete diese positive Entwicklung mit der Eröffnung des neuen Flughafens Rom-Fiumicino abrupt. In den 1960er Jahren tendierte das Passagieraufkommen in Ciampino gegen null, in den folgenden drei Jahrzehnten bis zur Jahrtausendwende bewegte es sich zwischen 500.000 und einer Million jährlich. Der Flughafen Rom-Ciampino wurde in dieser Zeit nur von wenigen Charter- und Regionalfluggesellschaften sowie von der Allgemeinen Luftfahrt angeflogen, ansonsten diente er als Regierungsflughafen und anderen militärischen Zwecken. Den östlichen Teil des Flughafens gab man weitgehend auf. Ciampino blieb weiterhin ein für den zivilen Flugverkehr geöffneter Militärflugplatz, den Betrieb des zivilen Teils (und des Flughafens Rom-Fiumicino) überließ man 1974 dem Unternehmen "Aeroporti di Roma". Ein besonderes Ereignis war für den Flughafen und die Stadt Rom der Kurzbesuch des "Shuttle Carrier Aircraft" NASA 905 mit dem Space Shuttle "Enterprise" auf dem Rücken am 1. und 2. Juni 1983; angesichts der relativ kurzen Piste in Ciampino eine bemerkenswerte fliegerische Leistung von NASA-Testpilot Joe Algranti und seiner Besatzung.

Im Jahr 1951 zählte die Gartenstadt Ciampino rund 5.500 Einwohner, zehn Jahre später waren es bereits über 12.000. In den folgenden beiden Jahrzehnten kam es in Ciampino zu einem zum Teil ungeregelten Bauboom, der den ursprünglichen Charakter des Ortes völlig veränderte. Wegen des geringen Flugverkehrs gab es zwischen den sich weiter ausdehnenden Siedlungen und dem Flughafen zunächst wenig Konfliktpotenzial, er galt im Gegenteil für viele als Attraktion.

Als dann um die Jahrtausendwende verschiedene Low-Cost-Fluggesellschaften dem relativ kleinen Flughafen zu einem enormen Verkehrswachstum verhalfen, begannen wegen des Fluglärms die Proteste in der mittlerweile fast 40.000 Einwohner zählenden Stadt Ciampino. Nachdem man 2005 und 2006 das lange vernachlässigte Passagierterminal modernisiert und ausgebaut hatte, verringerte die italienische Regierung Ende 2007 die Zahl der maximalen täglichen Flugbewegungen kommerziell genutzter Verkehrsflugzeuge von 138 auf 100. Darüber hinaus wollte man den etwa 100 km nördlich von Rom gelegenen Militärflugplatz Viterbo zum dritten Verkehrsflughafen Roms ausbauen und den Billigflugverkehr dorthin verlagern. Dieses Projekt wurde Anfang 2013 aufgegeben, auch weil Ryanair drohte, die Region Latium nicht mehr anzufliegen. Nachdem easyJet 2011 einem neuen Geschäftsmodell entsprechend Ciampino zugunsten von Fiumicino aufgegeben hatte, eröffnete 2014 auch Ryanair eine Basis in Fiumicino, gab jedoch die Basis in Ciampino nicht auf.

Im Jahr 2013 übergab die italienische Luftwaffe den Flughafen Rom-Ciampino (mit Ausnahme des genannten militärischen Teils) der zivilen Luftfahrtbehörde ENAC. Auch der Kontrollturm wurde von zivilen Fluglotsen übernommen. 2016 feierten die Flughafenbetreiber mit den Städten Rom und Ciampino das einhundertjährige Bestehen des Flughafens. Überschattet wurde das Jubiläum Ende Oktober 2016 von Protesten der Anwohner gegen Grundsanierungsarbeiten an der Start- und Landebahn. Die zweiwöchigen, sehr lärmintensiven Arbeiten dauerten auch in den Nachtstunden an, um eine rasche Wiederaufnahme des Flugbetriebs zu ermöglichen.






</doc>
<doc id="677413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677413" title="Klaus Schnädelbach">
Klaus Schnädelbach

Klaus Schnädelbach (* 2. Oktober 1934 in Altenburg) ist ein deutscher Geodät und emeritierter Hochschulprofessor für Allgemeine Geodäsie an der TU München. Er ist Autor von etwa 100 Fachartikeln und Initiator zahlreicher Projekte.

Er gehörte (mit Rudolf Sigl und anderen) zum Kreis jener jüngeren Wissenschaftler, für die der bekannte Lehrbuchautor und spätere Rektor der Münchener TU, Max Kneissl, eine Art Mentor war. Schnädelbach wohnt in Dachau.

Schnädelbach begann sein Studium des Vermessungswesens 1953 an der TH Karlsruhe und schloss es 1958 als Dipl.-Ing. ab. In der anschließenden Zeit als Referendar nahm er 1959 an der Internationalen Glaziologischen Grönland-Expedition (EGIG) teil. Von 1962 (Große Staatsprüfung) bis 1971 war er wissenschaftlicher Assistent, später Akademischer Rat am Geodätischen Institut der Universität (TH) Karlsruhe und promovierte 1966 zum Dr.-Ing. mit dem Thema "Simultane Ortsbestimmung durch Photographie der Sternbahnen". Diese Arbeit wurde Grundlage mancher weiterführender Projekte, u. a. an den Universitäten bzw. TUs von Hannover, Stuttgart, München und Wien.

Seine Habilitation erfolgte 1971 mit einer Arbeit zur Mathematischen Geodäsie (geodätische Linien auf dem Referenzellipsoid und Projektion auf die Kugel). Im selben Jahr wechselte er als Direktor der I. Abteilung des DGFI nach München.

Hier erhielt er – mit 40 Jahren relativ früh – 1974 einen Ruf zum Ordinarius für Allgemeine Geodäsie an die TU München und wirkte dort als Ordinarius bis zu seiner Emeritierung im Jahr 2000.

Zu seinem Nachfolger wurde Thomas Wunderlich von der TU Wien berufen, der auch die Laudatio zu seinem 70. Geburtstag hielt.

Schnädelbachs breit gefächertes wissenschaftliches Œuvre reicht von der Automatisierung der Mess- und Rechentechnik über spezielle Algorithmen zur gemeinsamen Verarbeitung terrestrischer Messungen mit jenen der Satellitengeodäsie bis zur Kalibrierung von Industrie-Robotern. Speziell diese Pioniertätigkeit erforderte viel Einsatzfreude und Konsequenz. Auch die Einrichtung des Fachgebiets Geoinformationssysteme und eines instrumentenkundlichen Prüf-Labors unter Wolfgang Maurer ist ihm zu verdanken.

Zusammengefasst sind die Hauptarbeitsgebiete Schnädelbachs:

Zur Weiterentwicklung der Ingenieurvermessung in Forschung und Lehre dienten auch die gemeinsam mit der ETH Zürich und der TU Graz ins Leben gerufenen Internationalen Ingenieurvermessungskurse, von denen jene der Jahre 1988 und 2000 an der TU München ausgerichtet wurden.

Seit 1975 war Schnädelbach ordentliches Mitglied der Deutschen Geodätischen Kommission an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und von 1986 bis 1996 ihr Ständiger Sekretär. In Anerkennung einiger Kooperationen erhielt er die Ehrenmedaille der Universität Ljubljana.

Ferner war er Mitglied in der Kommission für die Internationale Erdmessung der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und im Kuratorium des Deutschen Museums, das ihm die Oskar von Miller-Medaille in Gold verlieh. In Anerkennung seiner Verdienste um das Vermessungswesen in Bayern erhielt er 2003 die Soldnermedaille des Bayerischen Ministeriums der Finanzen.




</doc>
<doc id="677416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677416" title="Deutsche Fehnroute">
Deutsche Fehnroute

Die Fehnroute ist ein als Rundfahrstrecke angelegter Radfernweg, der auf 173 Kilometern im nordwestlichen Teil von Niedersachsen durch Ostfriesland, das Emsland, das Ammerland sowie den Landkreis Cloppenburg führt. Sie führt durch die Orte, die durch Moorkolonisierung erschlossen wurden. Die Fehnroute ist auch als Ferienstraße ausgeschildert und mit Kraftfahrzeugen befahrbar. Namensgebend sind die in dieser Gegend häufigen Fehnsiedlungen.

Charakteristisch für den Streckenverlauf sind das Fehlen nennenswerter Steigungen in der Norddeutschen Tiefebene sowie die Vielzahl von künstlich angelegten Moorkanälen mit Schleusen und Klappbrücken und eine große Anzahl von Windmühlen. Die Häuser am Wegrand sind überwiegend in rotem Klinker gehalten.

Die Deutsche Fehnroute wurde am 2. Mai 1992 offiziell eröffnet.


Liste der Radfernwege in Deutschland



</doc>
<doc id="677418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677418" title="Inishbofin (Galway)">
Inishbofin (Galway)

Inishbofin ( – „Insel der weißen Kuh“) ist eine kleine Insel 9 km vor der Westküste der Republik Irland im County Galway. Die 15 km² große stark gegliederte Insel liegt vor Connemara nördlich der Stadt Clifden. Sie erreicht eine Höhe von 85 Metern im Westen und weist zwei weitere nahezu ebenso hohe Gipfel auf. Eine Fährverbindung zur Insel besteht von dem kleinen Ort Cleggan. Auf der Insel wohnen noch 199 Menschen (Stand 2006), die vor allem vom Fischfang und von der Landwirtschaft leben. Im Winter schneiden Stürme die Insel manchmal wochenlang vom Festland ab.

Zu den archäologischen Fundplätzen auf der Insel gehören: Die Promontory Forts Cloonamore und Westquarter 1 und 2, mehrere Castleruinen, ein Cillin, zerstörte Cromwell-Baracken, ein Erdwerk, eine unbestimmbare und eine frühkirchliche Einfriedung, ein Feldsystem bei MiddleQuarter, eine Hausruine, zwei Heilige Quellen, eine Horizontalmühle, zwei Kökkenmöddinger, vier Promontory Forts und mehr als ein halbes Dutzend Rundhütten.

Gemäß Beda Venerabilis (gest. 735) kam St. Colman (605–675), der irische Bischof von Northumbria, nach der Synode von Whitby, bei der er zurücktrat weil der katholische Ritus eingeführt wurde, als Pensionär nach Inishbofin, wo er 665 ein Kloster gründete. Die Annalen der vier Meister registrieren seine verschiedenen Äbte bis zum Jahre 918. 

Die Insel gehörte zunächst dem O’Flaherty-Clan, bis sie die O'Malleys im Jahre 1380 gewannen. Sie wird mit der Piratin Grace O’Malley (1530–1603) und dem spanischen Piraten Alonzo Bosco, der den Hafen befestigte, in Verbindung gebracht. 

Vor 1609 gehörte Inishbofin wie viele andere Ländereien aufgelöster Klöstern dem Grafen von Clanrickard. Während der irischen Rebellion von 1641–52 war Inishbofin eine wichtige Basis für die Waffenversorgung der Royalisten durch den Herzog von Lorraine (Lothringen). Als Galway und die Aran-Inseln 1652 von Cromwells Leuten eingenommen wurden eroberte eine Truppe von Inishbofin aus wieder eines der Aran Forts zurück. Anfang 1653 war Inishbofin von der Beschießung durch Schiffe bedroht und wurde übergeben. Es wurde später ein Gefangenenlager für katholische Priester, die durch Cromwells Leute verhaftet wurden. Das Fort am Hafen war 1690 eine Garnison der Jakobiten, das aber bereits 1691 an König William Leute übergeben wurde. Etwa 1830 ging Inishbofin von den Clanrickards zu den Brownes von Westport über. Lord Sligo, ein Erbe der Familie verkaufte es 1855 an Henry William Wilberforce. 1876 wurde es von Cyril Allies, einem katholischen Engländer gekauft und von ihm erwarb es schließlich die Landkommission. Die Insel ist in fünf Bauernschaften unterteilt.

Gräser, Schwertlilien, Sumpfkratzdisteln, roter Klee und Moose bedecken Inishbofin und überall wächst Thymian. Vor mehr als 6000 Jahren kamen die ersten Menschen auf die Insel. „Insel der weißen Kuh“ bedeutet, dass eine Hexe hier einer Legende zufolge eine Kuh in Stein verwandelt haben soll.

Die Insel war laut Legende eine Gezeiteninsel, als Fischer im Nebel landeten und Feuer auf die Insel brachten. Als sich der Nebel verzog sahen sie eine alte Frau, die eine weiße Kuh führte, die sich in einen Felsen verwandelte, als sie sie schlug. Die Kuh besucht noch gelegentlich Loch Bó Finne, den See der weißen Kuh. 



</doc>
<doc id="677419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677419" title="Bergziege">
Bergziege

Bergziege bezeichnet:


</doc>
<doc id="677420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677420" title="Robert Urich">
Robert Urich

Robert Michael Urich (* 19. Dezember 1946 in Toronto, Ohio; † 16. April 2002 in Thousand Oaks, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Urich spielte in seiner Jugend American Football an der Florida State University, die er mit dem Bachelor-Titel abschloss. Anschließend erreichte er einen Master-Titel an der Michigan State University. Nach dem Ende seines Studiums arbeitete er kurzfristig als Moderator der Wettervorhersage bei einem Lokalsender. Er spielte zunächst Gastrollen in Serien wie "Kung Fu" und "Rauchende Colts" und hatte auch eine kleinere Nebenrolle in "Dirty Harry II – Calahan". Seinen Durchbruch als Schauspieler hatte er jedoch erst 1975, nachdem der Filmproduzent Aaron Spelling ihn für eine der Hauptrollen in der Fernsehserie "Die knallharten Fünf" besetzte. Zwar wurde die Serie nach knapp zwei Jahren eingestellt, seine Karriere konnte er danach jedoch mit wiederkehrenden Rollen in "Soap – Trautes Heim" und "Tabitha" fortsetzen. Von 1978 bis 1981 spielte er die Hauptrolle in der Serie "Vegas" und von 1985 bis 1988 die Titelfigur in der Krimiserie "Spenser".

1996 gab Urich bekannt, dass bei ihm eine seltene Krebsart, das Synovialsarkom, diagnostiziert worden war. In der Folge engagierte er sich für die Krebsforschung und spendete etliche Beträge seines Vermögens der Universität Michigan. Trotz seines Krebsleidens übte er bis zuletzt seinen Beruf als Schauspieler aus und trat fast jedes Jahr in mehreren Filmen oder Fernsehproduktionen auf. Auch in seinem Todesjahr 2002 wirkte er noch in zwei Filmen mit.

Urich war mit der Schauspielerin Heather Menzies-Urich verheiratet, mit der er drei Kinder adoptierte.





</doc>
<doc id="677424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677424" title="Berliner Schule (Elektronische Musik)">
Berliner Schule (Elektronische Musik)

Berliner Schule (auch: Berlin School) ist eine Stilrichtung der Elektronischen Musik, die sich Mitte der 1970er Jahre in Deutschland entwickelte. Der Name entstand durch den Hauptwirkungsort der Vertreter dieser Stilrichtung – Berlin (West).

Die Berliner Schule ist neben der Düsseldorfer Schule eine der beiden Hauptstilrichtungen der deutschen Elektronischen Musik ab Mitte der 1970er Jahre.

Wichtig für das Entstehen der Berliner Schule für elektronische Musik war das von dem Schweizer Komponisten Thomas Kessler geleitete Elektronik Beat Studio Berlin in der Pfalzburger Straße 30, später in der Halensee-Grundschule in der Joachim-Friedrich-Straße in Berlin. Hier probten diverse Gruppen wie Agitation Free, Ash Ra Tempel und zu Beginn auch Tangerine Dream.

Schon 1969 drehte die Berliner Abendschau (Sender Freies Berlin, ARD) einen Beitrag über das Beatstudio. Die Kommentare waren fast schon wegweisend über die noch sehr jugendliche Avantgarde-Band Agitation Free mit ihren Gründungsmitgliedern Ludwig Kramer (später Walpurgis) und Christopher Franke (danach 18 Jahre lang Tangerine Dream). „Sie bemühen sich in der Weiterführung des Beat, die sie in der Elektronik sehen“...„Weiter ist das nichts“. Später produzierten Bands wie Nina Hagen, Ideal, Neonbabies oder auch Rammstein ihre ersten Alben hier.

Bekannte Vertreter sind oder waren in Berlin ansässige Künstler wie Klaus Schulze, Tangerine Dream (Gründungsmitglied Edgar Froese) und Günter Schickert sowie Bands wie Ash Ra Tempel (Ashra), Harmonia mit Dieter Mœbius, Hans-Joachim Roedelius; Michael Rother, Agitation Free mit Lutz Ludwig Kramer, Manuel Göttsching, Harald Grosskopf, Harald Nies, Robert Schroeder oder auch Michael Hoenig.

Es gab auch Interaktionen zur Düsseldorfer Schule. So war Conrad Schnitzler, Schüler des Objekt- und Aktionskünstlers Joseph Beuys, in den 1960er Jahren von Düsseldorf nach Berlin gekommen. Im Jahre 1970 bildete er zusammen mit Klaus Schulze und Edgar Froese die zweite Formation der Gruppe Tangerine Dream. Er besorgte im gleichen Jahr der Gruppe Kraftwerk den ersten Synthesizer.

Anfang der 1990er-Jahre blühte der Stil, auch unter ""New Berlin School"" in Abgrenzung zu ""Berlin Old School"", durch Künstler wie Bernd Kistenmacher, Frank Klare, Mario Schönwälder, Thomas Fanger, Detlef Keller, Rainbow Serpent, Uwe Saher, Frank Dorittke und weitere wieder auf. Eine Basis für die "New Berlin School" war die Club-Szene im wiedervereinigten Berlin, wie zum Beispiel im Techno-Club "Berghain".

Alte Pioniere der ersten Generation, wie Klaus Schulze, Manuel Göttsching, Manfred Böcking oder Torsten M. Abel führen den Stil bis heute fort.

Im Gegensatz zu Klaus Schulze verließ Tangerine Dream diesen Stil Anfang der 1980er Jahre und widmete sich mehr melodiöser elektronischer Popmusik bzw. New Age-Musik. Diese Entwicklung war getragen durch eine hohe Popularität von Tangerine Dream, die bereits Mitte der 1970er Jahre einsetzte. In verschiedenen Formationen gewandelt, zitierten Tangerine Dream ab ca. 2016 in der Dreier-Besetzung Thorsten Quaeschning, Hoshiko Yamane, Ulrich Schnauss wieder die Berlin School und kehren so zu ihren Wurzeln zurück.

Andere erfolgreiche, internationale Interpreten sind Radio Massacre International aus England, Free System Projekt, Dweller und René van der Wouden, Rene de Bakker, Gert Emmens, Ruud Heij und Bas Broekhuis aus den Niederlanden sowie The Nightcrawlers aus den USA.

Jüngere Vertreter der Berliner Schule sind Künstler wie, Johan Tronestam, Norbert Hensellek (Cosmic Project),Thomas Bock (Realtime), Fryderyk Jona, Moonbooter, Air Sculpture aka Johannes Cernota, Jörg Bialinska, Maciej Wierzchowski, Adelbert von Deyen, sowie Gruppen, wie Sequentia Legenda oder Kubusschnitt.

Der Stil zeichnet sich durch lange Stücke, sich wiederholende, dabei aber kontinuierlich modifizierten Strukturen (Sequenzen), sphärische Flächen, hypnotische Rhythmen und ausgeprägte Soli aus. Die Stilrichtung Berliner Schule zeichnet sich zudem durch eine enorme Experimentierfreudigkeit während des Spiels aus.

Wesentliches Stilmerkmal ist der Einsatz von Synthesizerklängen und Mellotronsounds. Ein Synthesizer ist ein Musikinstrument, das auf elektronische Art und Weise über eine sogenannte Klangsynthese verschiedene Töne erzeugt. Generell unterscheidet man zwischen analogen und digitalen Synthesizern.

Es werden häufig programmierte Sequenzermuster verwendet, über denen Soli und atmosphärische Sounds improvisiert werden. Die Improvisationen dauern oft 20 Minuten und länger, so dass eine LP häufig nur ein Stück je Seite aufwies. Die Musik ist gekennzeichnet durch einen hohen Grad an spontaner Experimentierfreudigkeit während des Spielens, sowie durch Modulation der Klangfarbe, Grundton-Transpositionen und den Einsatz von Effektgeräten (hauptsächlich Delays) auch im metrischen Off. Günter Schickert hat auf den Einsatz von Synthesizern ganz verzichtet und ausschließlich Gitarrenklänge anhand von Effekten manipuliert oder bearbeitet ("Samtvogel", 1974).

Die digitale Aufnahmetechnik setzte etwa ab 1986 ein. Die früher analog erzeugten elektronischen Klänge, können heute digital erzeugt, reproduziert, gespeichert, modular zusammengesetzt, variiert und geloopt werden. Die heute günstigen "Produktionsmittel" ermöglichen eine Verbreitung in der Künstlerszene. Dies läutete die gegenwärtige "dezentralisierte Ära" ein.


Das Berliner Label Manikin Records und die Eifeler Labels SynGate und MellowJet Records bieten diverse Künstler an, die sich der Berliner Schule auch noch heute verpflichtet fühlen.

Viele aus der Berliner Schule entwickelte Ideen wurden in Musikformen wie Electronic Dance Music, Ambient Music, Trance und Goa-Trance aufgegriffen. Die Berliner Schule beeinflusste auch den späteren Krautrock.



</doc>
<doc id="677425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677425" title="Dietrich Klagges">
Dietrich Klagges

Dietrich Klagges (Pseudonym Rudolf Berg) (* 1. Februar 1891 in Herringsen; † 12. November 1971 in Bad Harzburg) war ein Politiker der NSDAP und in der Zeit des Nationalsozialismus 1933 bis 1945 ernannter Ministerpräsident des Freistaates Braunschweig.

Klagges war das jüngste von sieben Kindern eines Waldwärters. Nach dem Besuch der Volksschule wurde er am Lehrerseminar in Soest zum Volksschullehrer ausgebildet und arbeitete als solcher ab 1911 in Harpen bei Bochum. Während des Ersten Weltkrieges wurde er 1916 bei Neuve-Chapelle schwer verwundet und deshalb aus dem Heeresdienst entlassen. 1918 trat er der DNVP bei, deren Mitglied er bis 1924 blieb. Nach Kriegsende wurde er 1918 Mittelschullehrer in Wilster/Holstein. Nach seinem Austritt aus der DNVP war Klagges für kurze Zeit Mitglied der Ende 1922 gegründeten rechtsextremen Deutschvölkischen Freiheitspartei (DVFP), die er bald wieder verließ, um bereits 1925 in die NSDAP (Mitgliedsnummer 7.646) einzutreten. Von 1926 bis 1930 arbeitete er als Konrektor einer Mittelschule in Benneckenstein (Harz), wo er von 1928 bis 1930 gleichzeitig Leiter der NSDAP-Ortsgruppe war. Aufgrund seiner Position in der NSDAP wurde er während der Weimarer Republik 1930 ohne Pensionsansprüche aus dem preußischen Schuldienst entlassen. Im selben Jahr trat er erstmals im Freistaat Braunschweig in Erscheinung, wo er sich als Propagandaredner für die NSDAP betätigte. Klagges gehörte 1933 zu den Gründungsmitgliedern der nationalsozialistischen Akademie für Deutsches Recht Hans Franks.

Ab 1921 betätigte sich Klagges als Autor völkischer, antidemokratischer und antisemitischer Schriften, die in entsprechenden Zeitungen u. Ä. erschienen. Er schrieb beispielsweise für "Die völkische Schule" oder "Deutschlands Erneuerung" und war selbst Herausgeber der Zeitschrift "Nordlicht". Seine z. T. theologischen Veröffentlichungen, wie z. B. "Das Urevangelium Jesu", sind von radikal religiösem Rassismus geprägt.

Aus den Kommunalwahlen im Freistaat Braunschweig vom 1. März 1931 war die NSDAP wider Erwarten nur als drittstärkste Partei (mit 10 Sitzen) hinter SPD und KPD (mit zusammen 28 Sitzen) hervorgegangen.

Am 1. Januar 1931 wurde Klagges vom Innen- und Kultusminister des Freistaates Braunschweig und ebenfalls NSDAP-Mitglied Anton Franzen zum Regierungsrat im Volksbildungsministerium ernannt. Nach längeren politischen Querelen und Ränkespielen musste Franzen aber schon wenige Monate später wegen Begünstigung eines Parteigenossen zurücktreten, desgleichen der Vorsitzende der NSDAP-Fraktion Franz Groh, was eine innenpolitische Krise im Freistaat auslöste, da nun ein Bruch der Koalition drohte.

Aufgrund der immanenten Krise im Freistaat griff Adolf Hitler selbst in das Geschehen ein und stellte der DNVP ein Ultimatum, was schließlich dazu führte, dass Klagges am 15. September 1931 vom Braunschweigischen Landtag zum Staatsminister für Inneres und Volksbildung gewählt und somit Mitglied der braunschweigischen Landesregierung wurde; kurz darauf wurde Klagges 1932 in den Reichstag gewählt. Bereits 1931, zwei Jahre vor der „Machtergreifung“ durch die Nationalsozialisten, verhängte Klagges im Land Braunschweig erste Berufsverbote gegen Sozialdemokraten und Juden, wovon u. a. auch zahlreiche Lehrende der Technischen Hochschule Braunschweig betroffen waren.

Hitler hatte die österreichische Staatsbürgerschaft 1925 abgegeben und war seitdem staatenlos. „Politische Freunde“ versuchten mehrfach, ihm die deutsche Staatsangehörigkeit zu verschaffen. Dies gelang aber erst 1932 in Braunschweig, als der Freistaat das einzige Land der Weimarer Republik war, in dem die NSDAP mitregierte und so die „Einbürgerung“ Hitlers in ihrem Sinne steuern und beeinflussen konnte.

Verantwortlich für diese Einbürgerung nach § 14 des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes war allerdings nicht die Stadt Braunschweig, sondern das Land, der „Freistaat Braunschweig“ – in persona: Staatsminister für Inneres und Volksbildung und NSDAP-Mitglied Dietrich Klagges. Er erhielt als Regierungsvertreter des Freistaates Braunschweig offenbar einen direkten Auftrag der NSDAP-Parteiführung zur Einbürgerung Hitlers. Joseph Goebbels notierte darüber am 4. Februar 1932 in seinem Tagebuch: „Diese Frage muß übrigens in Kürze noch gelöst werden. Der Führer muß ja Staatsbürger sein, um kandidieren zu können. Klagges wird damit beauftragt, diese Frage zu lösen.“

Zunächst versuchte Klagges, Hitler eine außerordentliche Professur für den konstruierten Lehrstuhl „Organische Gesellschaftslehre und Politik“ an der Technischen Hochschule Braunschweig zu verschaffen. Der Plan, der vereinzelt auf Goebbels zurückgeführt wird, rief den erbitterten Widerstand der SPD-Fraktion im Landtag hervor und scheiterte letztlich am Veto der deutschnationalen Koalitionspartner. Hitlers vielfach verspottete Bemühungen, sich einbürgern zu lassen, wurden erneut Gegenstand der Satire.

Auf Vorschlag des DVP-Abgeordneten Heinrich Wessel wurde Hitler schließlich am 25. Februar eine Ernennung zum Regierungsrat beim Landeskultur- und Vermessungsamt angetragen und er mit der „Wahrnehmung der Geschäfte eines Sachbearbeiters bei der Braunschweigischen Gesandtschaft in Berlin“ beauftragt. Die Nachricht traf noch am selben Tag im Berliner Hotel Kaiserhof ein: „Wir sind alle überglücklich“, hielt Goebbels im Tagebuch fest. Am 26. Februar 1932 leistete Hitler den Amtseid in der braunschweigischen Gesandtschaft. Gleichzeitig erhielt er die braunschweigische Staatsangehörigkeit, wodurch er nach § 1 des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes zum Deutschen wurde. Das ermöglichte seine bereits am 22. Februar verkündete Kandidatur bei der Reichspräsidentenwahl.

In der "Braunschweigischen Landeszeitung" erklärte Klagges kurz darauf:

Offensichtlich erschöpfte sich damit aber auch schon die Tätigkeit Hitlers für die Gesandtschaft des Landes Braunschweig in Berlin. Am 16. Februar 1933 ersuchte der nunmehr amtierende Reichskanzler Adolf Hitler in einem kurzen Telegramm um Entlassung aus dem braunschweigischen Staatsdienst. Dies wurde ihm umgehend „mit sofortiger Wirkung“ gewährt.

Die Auswirkungen dieser Episode auf das Verhältnis von Hitler und Klagges sind ungeklärt. Für ein insbesondere von Ernst-August Roloff behauptetes Zerwürfnis sind keine stichhaltigen Primärquellen bekannt. Hitler bewertete sein Wirken als braunschweigischer Regierungsrat im Januar 1945 als sehr erfolgreich: „Ich habe dem Lande großen Nutzen gebracht.“

Eine besondere Nähe zur NS-Führung setzte auch voraus, dass Ministerpräsident Klagges bereits ab Februar 1937 außerhalb seines Freistaats als Exeget des Hitlerschen Vierjahresplans in Erscheinung treten konnte. Wie aus den Akten der Parteikanzlei der NSDAP hervorgeht, trug er bis in die 1940er Jahre hinein Anliegen mehrfach direkt bei Hitler vor. Das deutet auf ein privilegiertes Verhältnis hin. Akten und zuverlässige Quellen über den kurzen Braunschweig-Besuch Hitlers am 17. Juli 1935 fehlen.

Fast unmittelbar nach dem 30. Januar 1933 kam es in Braunschweig zu ersten Terroraktionen gegen politisch Andersdenkende, denen im Laufe der Jahre weitere folgten.

Am 6. Mai 1933 wurde Klagges von Reichsstatthalter Wilhelm Loeper zum Ministerpräsidenten des Freistaates Braunschweig ernannt, nachdem er sich selbst für das Amt vorgeschlagen hatte. Klagges’ klar formuliertes Ziel war die Schaffung eines NS-Musterlandes. Am 10. Mai fand die erste Bücherverbrennung am Schlossplatz in Braunschweig statt.

Klagges’ Planungen für ein NS-Musterland hatten das Ziel, Braunschweig weiterhin so unabhängig wie möglich vom Berliner NS-Dirigismus zu halten, sodass er, Klagges, weiterhin nach Belieben und Gutdünken in seinem „Reich“ schalten und walten konnte. Eine Integration des Landes (und damit dessen faktische Auflösung) in Preußen lehnte er strikt ab. Hitler selbst hatte Klagges zugesichert, dass Braunschweig als kulturelles Zentrum erhalten bleibe und nicht etwa in einem „Reichsgau Hannover“ aufgehen würde. Auch sollte das Land Braunschweig nach dem Krieg weiter fortbestehen. Zum eigenen Machterhalt und -ausbau versuchte Klagges deshalb, einen neuen Gau ins Leben zu rufen – auch um von Hannover unabhängig zu bleiben. Dieser „Gau Ostfalen“ sollte Braunschweig als Gau-Hauptstadt und ihn selbst als Gauleiter haben. Unterstützung fand Klagges für seine Pläne im braunschweigischen Bildungsbürgertum, im bürgerlichen Mittelstand, bei der IHK und bei der evangelischen Kirche.

Zu diesem Zwecke unternahm Klagges etliches, um Braunschweigs politische und wirtschaftliche Position in Deutschland zu stärken: Ab Juni 1933 wurde an der "Dietrich-Klagges-Stadt" gebaut. Er holte wichtige nationalsozialistische Institutionen in die Stadt, wie z. B. die Akademie für Jugendführung, die Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt, die Führerschule des deutschen Handwerks, die Gebietsführerschule der Hitlerjugend „Peter Frieß“, das Luftflottenkommando 2, den Reichsjägerhof „Hermann Göring“, die SS-Junkerschule, den SS-Oberabschnitt „Mitte“ sowie die Bernhard-Rust-Hochschule für Lehrerbildung. Braunschweigs Infrastruktur profitierte durch die Anbindung an die neu entstehende Reichsautobahn und den Mittellandkanal. Braunschweig wurde ein Zentrum für die Aufrüstung der Wehrmacht, da sich in unmittelbarer Nähe wichtige Industriezentren entwickelten, nämlich die Reichswerke Hermann Göring (in deren Aufsichtsrat er seit 1937 war) und das Volkswagenwerk bei Fallersleben.

Hans Reinowski – er floh 1933 aus Deutschland und war bis dahin in der Braunschweiger SPD als Bezirkssekretär tätig – veröffentlichte 1933 in Zürich die 30-seitige Broschüre „Terror in Braunschweig“, die gleichzeitig auf Deutsch, Englisch und Französisch erschien. Reinowskis Bericht zählt zu den frühesten Dokumentationen nationalsozialistischer Gräueltaten in Braunschweig. So schildert er erste Repressalien des NS-Regimes gegenüber politisch Andersdenkenden in Stadt und Land Braunschweig, u. a. die Besetzung des Volksfreund-Hauses am 9. März 1933, den „Stahlhelm-Putsch“ vom 27. März, die Ermordung des SPD-Politikers Matthias Theisen am 10. April sowie die Rieseberg-Morde am 4. Juli 1933 (kurz vor Drucklegung der Broschüre).
Klagges war an all diesen Verbrechen organisatorisch zumindest beteiligt, wenn nicht für deren Durchführung verantwortlich.

Nachfolgend einige Beispiele, wie und mit welchen Mitteln Dietrich Klagges ihm politisch missliebige Personen(gruppen) z. T. bis in den Tod hinein verfolgte oder verfolgen ließ (s. dazu auch unten den Abschnitt "„Die Klagges-Prozesse“").

→ "Hauptartikel: Rieseberg-Morde"

Bereits kurz nach der Machtergreifung kam es zu ersten Terroraktionen in Stadt und Freistaat Braunschweig, bei denen v. a. die sogenannte "„SA-Hilfspolizei“" auffiel, die von Klagges selbst nur zu diesem Zweck aufgestellt worden war und nur wenige Monate existierte. Sie war ihm direkt unterstellt. Die Aktionen, bei denen Klagges tatkräftig von anderen hohen NS-Politikern, wie z. B. Friedrich Alpers (Finanz- und Justizminister des Freistaates) und Friedrich Jeckeln (Gestapo- und Polizeiführer in Braunschweig), unterstützt wurde, richteten sich hauptsächlich gegen Angehörige verschiedener Arbeiterorganisationen, die SPD, die KPD, aber auch gegen Juden. Die Maßnahmen wurden mit außerordentlicher Brutalität durchgeführt. Klagges ist dabei für den Tod von mindestens 25 Gegnern des NS-Regimes verantwortlich. Er half in diesem Zusammenhang auch mit, eine richterliche Untersuchung über die Todesumstände von elf Personen, die am 4. Juli 1933 in der Nähe des kleinen Ortes Rieseberg bei Königslutter am Elm, ca. 30 km östlich von Braunschweig, von Angehörigen der SS ermordet worden waren, zu vereiteln bzw. zu unterdrücken.

Rechtsanwalt und SPD-Mitglied Ernst Böhme war von 1929 bis 1933 demokratisch gewählter Oberbürgermeister der Stadt Braunschweig.

Nach der Machtergreifung sah er sich jedoch zunehmenden Repressionen und wachsender Verfolgung durch Klagges ausgesetzt. Dieser verfügte am 13. März 1933 Böhmes Amtsenthebung und ließ ihn in das zweckentfremdete Gebäude der Allgemeinen Ortskrankenkasse (AOK) bringen, das von den Nationalsozialisten als „Schutzhaft“-Gefängnis bezeichnet wurde. Dank des Einsatzes des ebenfalls von Klagges verfolgten ehemaligen braunschweigischen Ministerpräsidenten Heinrich Jasper kam Böhme schon bald wieder frei.

Kurz darauf wurde Böhme allerdings wieder verhaftet, in das mittlerweile ebenfalls zweckentfremdete ehemalige „Volksfreund“-Haus der SPD gebracht und misshandelt. Man erzwang von ihm eine Mandatsverzichtserklärung. Nach seiner Freilassung verließ Böhme Braunschweig; er kam 1945 zurück.

Am 1. Juni 1945 wurde Ernst Böhme von der US-Militärregierung zum Oberbürgermeister von Braunschweig bestimmt. Dieses Amt hatte er bis zum 17. Dezember 1948 inne.

Rechtsanwalt und SPD-Mitglied Heinrich Jasper war u. a. seit 1903 Stadtverordneter, Fraktionsvorsitzender der SPD im Braunschweigischen Landtag, Mitglied der Weimarer Nationalversammlung sowie zwischen 1919 und 1930 braunschweigischer Landesminister sowie mehrfach Ministerpräsident des Freistaates Braunschweig.

Jasper wurde auf Veranlassung Klagges’ unter einem Vorwand am 17. März 1933 in „Schutzhaft“ genommen und in das AOK-Gebäude gebracht, wo er schwer misshandelt wurde, um ihn so zum Verzicht auf sein Mandat zu zwingen, was Jasper aber verweigerte. Anschließend brachte man ihn in das „Volksfreund“-Haus, wo er bis zu seiner vorläufigen Freilassung am 19. April weiteren Misshandlungen ausgesetzt war.

Am 26. Juni 1933 wurde er erneut verhaftet und in das KZ Dachau gebracht, aus dem er erst 1939 unter bisher ungeklärten Umständen wieder entlassen wurde. Jasper kehrte daraufhin nach Braunschweig zurück, stand nun jedoch unter ständiger Überwachung und musste sich täglich bei der Gestapo melden.

Das fehlgeschlagene Attentat auf Hitler am 20. Juli 1944 lieferte erneut Vorwand, um Jasper am 22. August 1944 zu verhaften. Nach mehreren KZs kam er schließlich im Februar 1945 in das KZ Bergen-Belsen, wo er am 19. Februar 1945 an Flecktyphus gestorben sein soll.

August Merges gehörte verschiedenen linksgerichteten Parteien an, war einer der Hauptakteure der Novemberrevolution in Braunschweig und Präsident der Sozialistischen Republik Braunschweig. Nach 1933 zog er sich aus der aktiven Parteiarbeit zurück und engagierte sich im Widerstand gegen das NS-Regime.

Im April 1935 wurde er zusammen mit anderen Widerstandskämpfern verhaftet und schwer misshandelt. Er wurde wegen Hochverrats verurteilt, inhaftiert und 1937 wegen Haftunfähigkeit vorzeitig entlassen. Auf Betreiben Klagges’ wurde er sofort wieder verhaftet und in „Schutzhaft“ genommen.

Nachdem Merges wieder freigelassen worden war, wurde er dennoch wiederholt von der Gestapo abgeholt und für kürzere Zeit inhaftiert. Er starb an den Folgen der von der Gestapo verübten Misshandlungen.

→ "Hauptartikel: Stahlhelm-Putsch"

Der sogenannte "„Stahlhelm-Putsch“" fand am 27. März 1933 statt. Ehemalige Mitglieder des von den Nationalsozialisten verbotenen linksgerichteten Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold sollten im national-konservativen Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten, aufgenommen werden, worüber sich Führungsmitglieder beider Verbände geeinigt hatten. Klagges, damals noch Innenminister, erfuhr von dem Vorhaben und organisierte zusammen mit SA, SS (Friedrich Alpers) und Herbert Selle, dem Kommandeur der Schutzpolizei, einen Überfall auf die versammelten Personen. Bei dieser Aktion, die Klagges bzw. die NSDAP als Putschversuch des "Stahlhelms" gegen die amtierende Reichsregierung unter Adolf Hitler propagandistisch instrumentalisierte, wurden ca. 1.400 Personen verhaftet, z. T. bis zu 30 Stunden lang schwer misshandelt und der "Stahlhelm" im Freistaat Braunschweig dauerhaft entwaffnet.

Ab dem 21. Januar 1941 ließ Klagges die Juden Braunschweigs in die Konzentrationslager deportieren. 1944 befanden sich 91.000 Zwangsarbeiter im Bereich Watenstedt-Salzgitter, Braunschweig und Helmstedt. Das war die größte Dichte an Arbeitslagern im Deutschen Reich überhaupt. Als die Truppen der US-Alliierten kurz vor der deutschen Kapitulation am 12. April 1945 Braunschweig besetzten, befreiten sie noch 61.000 Gefangene aus den Lagern.

In seiner Funktion als SS-Obergruppenführer (SS-Nr. 154.006) (ab 1942) nahm er an der Gruppenführer-Tagung am 4. Oktober 1943 in Posen teil, bei der Heinrich Himmler die erste Posener Rede hielt. Zusätzlich war Klagges „Ehrenführer“ der 49. SS-Standarte.

Am 7. April 1941 schlug Alfred Rosenberg vor, zusätzlich zum Reichskommissariat Ukraine ein Reichskommissariat „Don-Wolga“ einzurichten und dort in Rostow Dietrich Klagges als Reichskommissar einzusetzen. Im Mai/Juni änderte Rosenberg diesen Vorschlag dahingehend, dass er nun das dortige Gebiet dem Reichskommissariat Ukraine zuordnete. Somit wurde auch der geplante Einsatz von Klagges in den neu besetzten Ostgebieten hinfällig.

Klagges heiratete 1919 und hatte fünf Kinder. Während seiner Zeit als Ministerpräsident des Freistaates Braunschweig bewohnte er zusammen mit seiner Familie eine Dienstvilla auf dem Löwenwall.

Einen Tag nach der Übergabe der Stadt Braunschweig an Vertreter der 30. US-Infanteriedivision der 9. US-Armee wurde Klagges am 13. April 1945 vom amerikanischen Counter Intelligence Corps (CIC) verhaftet. 1946 verurteilte ihn ein Militärgericht in Bielefeld zu sechs Jahren Zuchthaus wegen seiner Verbrechen in der Funktion eines SS-Gruppenführers.

Der 1950 nach Braunschweig gekommene neue Generalstaatsanwalt Fritz Bauer, der in den 1960er Jahren im Auschwitz-Prozess ebenfalls als Vertreter der Anklage tätig war, trug in großem Maße dazu bei, dass Klagges in einem normalen Strafverfahren am 4. April 1950 zu lebenslänglichem Zuchthaus wegen der von ihm als Braunschweiger Staatsminister und Ministerpräsident begangenen Verbrechen verurteilt werden konnte – u. a. wegen der Rieseberg-Morde.

Der Bundesgerichtshof hob dieses Urteil jedoch schon 1952 wieder auf. In einem zweiten Prozess, in dem Klagges nachgewiesen werden konnte, dass er an Morden, Folterungen, Freiheitsberaubung etc. beteiligt bzw. diese Taten (mit) geplant hatte, wurde Klagges’ Haftstrafe auf 15 Jahre reduziert.

Zu seiner Verteidigung brachte Klagges vor, dass er von alldem nichts gewusst habe, da er nur vom Schreibtisch aus agiert habe; er sei von seinen Untergebenen über die tatsächlichen Ausmaße des nationalsozialistischen Terrors getäuscht worden.

1955 stellte seine Ehefrau einen Antrag auf vorzeitige Entlassung aus der Haft ohne weitere Bewährungsauflagen. Dieser erste Antrag wurde jedoch abschlägig beschieden, so wie auch der im Folgejahr. 1957 jedoch wurde Klagges nach Verbüßung von rund 80 Prozent seiner Haftstrafe entlassen und zog mit seiner Frau nach Bad Harzburg, wo er sich bis zu seinem Tode 1971 hauptsächlich als Verfasser rechtsradikaler Schriften betätigte und Kontakte zu Neonazi-Gruppen in Niedersachsen unterhielt.

1970 klagte Klagges als ehemaliger preußischer bzw. braunschweigischer Staatsbeamter auf Nachzahlung seiner Pension, die ihm schließlich vom Bundesverwaltungsgericht in Höhe von 100.000 DM zugesprochen wurde.





</doc>
<doc id="677426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677426" title="Marcelo Bordon">
Marcelo Bordon

Marcelo José Bordon (* 7. Januar 1976 in Ribeirão Preto) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler. Der Innenverteidiger spielte von 1999 bis 2010 in Deutschland für den VfB Stuttgart und den FC Schalke 04.

Bordons Karriere begann bei "Botafogo FC de Ribeirão Preto", für dessen Jugendmannschaften er von 1983 bis 1993 spielte. Von 1994 bis 1995 spielte er für die zweite Mannschaft des FC São Paulo, bis zum Juni 1999 für die A-Mannschaft.

In Deutschland wurde er durch seinen Wechsel zum VfB Stuttgart zur Saison 1999/2000 bekannt. Bordon gelang die Umstellung vom emotionalen brasilianischen Fußball zum taktisch orientierten Fußball eher schleppend. Trainer Ralf Rangnick sah dies vor allem Bordons eher mäßigem Englisch geschuldet. Dennoch wurde Bordon schnell zu einem wichtigen Spieler. Er avancierte in den nächsten Jahren zum Abwehrchef einer teils noch jungen Stuttgarter Mannschaft und galt als einer der besten Innenverteidiger der Liga. Auch lernte er schnell Deutsch. Sein erstes Champions-League-Spiel machte er während der Saison 2003/04 am 16. September 2003 bei der 1:2-Niederlage gegen die Glasgow Rangers. Neben seinen Defensivstärken galt Bordon aber auch als torgefährlicher Innenverteidiger. Am 28. März 2004, dem 26. Spieltag der Bundesligasaison 2003/04, gelang ihm im Spiel gegen Werder Bremen ein Hattrick. Die starken Auftritte im Stuttgarter Trikot ließen Bordon ins Blickfeld der Nationalmannschaft, aber auch anderer Vereine rücken. Insgesamt bestritt Bordon 157 Pflichtspiele für den VfB Stuttgart und erzielte dabei 12 Tore.

Bordon wechselte zur Saison 2004/05 zum Bundesliga-Rivalen FC Schalke 04. Wie zuvor in Stuttgart war er auch auf Schalke Stammspieler und Leistungsträger. In seiner ersten Saison kam er auf 27 Ligaspiele und schoss am letzten Spieltag gegen den SC Freiburg seine ersten beiden Pflichtspieltore für Schalke. Im DFB-Pokal 2004/05 gelangte man bis ins Finale. In der Saison 2005/06 gewann Bordon im Spiel gegen seinen ehemaligen Verein VfB Stuttgart den DFL-Ligapokal. In der Liga blieb der FC Schalke hinter den Erwartungen zurück und qualifizierte sich nur für den UEFA-Pokal. In der Champions League schied man als Gruppendritter aus, durfte dafür aber in den UEFA-Pokal einsteigen. Dort schied man erst im Halbfinale gegen den späteren Titelträger FC Sevilla aus.

Seit der Saison 2006/07 war Bordon Kapitän der Schalker Mannschaft und somit auch Vorsitzender des Mannschaftsrates. Die Saison verlief bis auf die Liga-Ergebnisse alles andere als erfreulich für Schalke. In der Europa League schied man im Play-Off-Spiel gegen die AS Nancy, im DFB-Pokal in der zweiten Runde gegen den 1. FC Köln aus. Auch im Ligapokal überstand man nur die erste Runde. In der Liga verpasste man allerdings nur knapp die Meisterschaft, Bordons ehemaliger Club VfB Stuttgart überholte die Schalker kurz vor Saisonende. Schalke qualifizierte sich dennoch für die Champions League. Die Saison 2007/08 verlief in der Liga ähnlich stark wie die Vorsaison. Mit dem dritten Platz qualifizierte man sich für die Play-Off-Spiele der Champions League; mit fünf Toren hatte Bordon dazu beigetragen. Im Ligapokal schaffte man es bis ins Finale, in der Champions League schied man erst im Viertelfinale gegen den FC Barcelona aus.

Die Saison 2008/09 begann mit dem Ausscheiden in den Play-Off-Spielen für die Champions League gegen Atlético Madrid. Im DFB-Pokal war im Viertelfinale Schluss und auch im UEFA-Pokal war nach der Gruppenphase der internationale Wettbewerb beendet. In der Liga schaffte man es nicht, sich erneut für einen internationalen Wettbewerb zu qualifizieren. Die Konsequenzen: Trainer Fred Rutten wurde entlassen, Bordon gab am 17. März 2009 seinen Posten als Kapitän an seinen Stellvertreter Mladen Krstajić ab. Ausschlaggebend dafür waren auch mehrere Verletzungen am Ende der Saison. Unter anderem verpasste er wegen einer Oberschenkelzerrung acht Ligaspiele. In der Saison 2009/10 verlor man das Meisterschaftsrennen gegen den FC Bayern München. Erstmals blieb Bordon in einer Saison torlos.

Anfang Juli 2010 löste Bordon seinen ursprünglich bis 2011 laufenden Vertrag beim FC Schalke 04 auf. Er hatte 168 Bundesligaeinsätze, 36 Europa-, 18 DFB-Pokal- und sechs DFL-Ligapokalspiele für die Königsblauen absolviert. Dabei erzielte er 18 Tore und bereitete neun weitere Treffer vor. Insgesamt erhielt er 40 Gelbe Karten und wurde nur einmal des Feldes verwiesen.

In der Saison 2010/11 spielte Bordon in Katar für Al-Rayyan SC und erzielte in elf Ligaspielen einen Treffer. Anschließend beendete er seine aktive Laufbahn.

Am 9. Juli 2011 wurde er mit einem Abschiedsspiel in der Veltins-Arena verabschiedet und in die Schalker Ehrenkabine gewählt.

Für die brasilianische Nationalmannschaft lief Bordon einmal im Jahre 2004 in einem Spiel gegen Ungarn auf. Zudem zählte er zum brasilianischen Aufgebot, das 2004 im Finale gegen Argentinien die Copa América gewann.

Bordon galt während seiner aktiven Zeit als einer der besten Innenverteidiger der Bundesliga. Er war zweikampf- und kopfballstark, verfügte über ein gutes Stellungsspiel und führte seine Mitspieler an. Daneben hatte er einen unglaublich harten Torabschluss und schoss auch Freistöße. Trotz seiner körperbetonten Art zu verteidigen war er stets fair und kam häufig ohne Fouls aus.




Für Bordon ist sein christlicher Glaube von großer Bedeutung, er ist evangelikal. Oft betont er, dass er seine Erfolge Gott verdanke.

Aufgrund der Herkunft seines Vaters besitzt Bordon auch die italienische Staatsbürgerschaft. Er ist verheiratet und hat drei Kinder. Er engagiert sich für Straßenkinder und für fairen Kaffee-Handel.



</doc>
<doc id="677436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677436" title="Ernst II. (Schwaben)">
Ernst II. (Schwaben)

Ernst II. (* um 1010; † 17. August 1030 bei Burg Falkenstein auf der Baar im Schwarzwald) aus dem Adelsgeschlecht der Babenberger war von 1015 bis 1030 Herzog von Schwaben.

Ernst war der ältere Sohn des Herzogs Ernst I. und der Gisela von Schwaben, der späteren Kaiserin. Über seine Großmutter mütterlicherseits war er ein Urenkel des burgundischen Königs Konrad. Ernst erbte das Herzogtum Schwaben nach dem tödlichen Jagdunfall seines Vaters 1015 und stand während seiner Unmündigkeit unter der Vormundschaft seiner Mutter. Seine Mutter heiratete Ende 1016 oder Anfang 1017 Konrad den Älteren, von dem sie noch im Oktober des Jahres 1017 einen weiteren Sohn, Heinrich, bekam. Konrad wurde, als mit dem ottonischen Herrscher Heinrich II. das Sachsenhaus 1024 ausstarb, zum neuen König gewählt und erhielt den Namen Konrad II. Im Unterschied zu seinen jüngeren Bruder Hermann ist Ernst wohl nicht in der Umgebung und am Hofe Konrads II. aufgewachsen. Die Vormundschaft Ernsts II. ging auf seinen Onkel Poppo von Babenberg, den Erzbischof von Trier, über. Noch am 4. September 1024 stand Ernst unter der Vormundschaft seines Onkels Poppo von Trier.

Während des Königsumrittes Konrads II. gehörte Ernst der Opposition an. Widerstand zum König leisteten auch die Herzöge Konrad der Jüngere und Friedrich II. von Oberlothringen. Die Rebellion Ernst II. schlug jedoch fehl. Im Februar, als Konrad II. sein Heer in Augsburg sammelte, vermittelte die Königin Gisela die Versöhnung zwischen Ernst und Konrad. Offenbar war die Teilnahme an Konrads Italienzug Bedingung für die Aussöhnung. Nach dem 15. September 1026 ist Konrads Stiefsohn Ernst, der die Reichsabtei Kempten als Lehen erhielt, mit dem Auftrag der Landfriedenswahrung in das schwäbische Herzogtum zurückgekehrt. Doch verbündete sich Ernst mit den Aufständischen und fiel in das Elsass ein. Nach Konrads Rückkehr musste sich Ernst auf einen Reichstag nach Ulm begeben. Ernst wurde als Herzog von Schwaben abgesetzt und auf der Burg Giebichenstein inhaftiert. 1028 wurde er begnadigt und in sein Herzogtum wiedereingesetzt. Wohl als Gegenleistung musste er auf Teile seines Erbgutes, darunter wohl Weißenburg im bayerischen Nordgau, verzichten. Als Ernst sich jedoch am 29. März 1030 auf dem Ingelheimer Osterhoftag weigerte, sich gegen den Vasallen und Freund Graf Werner von Kyburg eidlich zu verpflichten, ließ Konrad ihm als "hostis publicus imperatoris" den Prozess machen und ihn durch Fürstenspruch absetzen. Selbst seine Mutter Gisela ließ ihn nun fallen. Am 17. August 1030 wurde Ernst II. mit seinem Freund Werner von Kyburg bei der Burg Falkenstein im Schwarzwald im Kampf gegen die Leute des Bischofs von Konstanz erschlagen. Sein Stiefvater Konrad verglich seinen Untergang mit dem Ende eines tollwütigen Hundes ("Raro canes rabidi foeturam multiplicabunt").

Er fand seine letzte Ruhestätte im Konstanzer Münster. Der "St. Galler Nekrolog" nennt ihn zu seinem Todestag „Herzog und Zierde der Alamannen“ ("dux et decus Alamanorum").

Der Sturz des Herzogs Ernst hat zu einer Schwächung der schwäbischen Herzogsgewalt geführt und die Auflösung des Herzogtums vorbereitet. Das burgundische Erbe ging wie geplant an Heinrich. Das Herzogtum verlieh er an Ernsts jüngeren Bruder Hermann, der, da er noch minderjährig war, der Obhut des Bischofs Warmann von Konstanz anvertraut wurde. Hermann starb acht Jahre später, woraufhin der Kaiser das Herzogtum einzog.

Sage und dichterische Gestaltung im Epos haben seine Geschichte mit dem rebellischen Königssohn Liudolf, der 952/954 den Aufstand gegen seinen Vater Otto I. gewagt hatte, verwoben. Der Widerstand Herzogs Ernst II. ist um 1180 in die Spielmannsdichtung von Herzog Ernst eingegangen. Historisch richtig sind in dieser Dichtung allerdings nur die Namen und die Opposition zum Kaiser. Bearbeitungen des Themas gibt es von Ludwig Uhland (1817). Peter Hacks griff den Stoff 1957 für sein Drama "Das Volksbuch vom Herzog Ernst oder Der Held und sein Gefolge" ebenfalls auf.




</doc>
<doc id="677442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677442" title="Ostroróg (Adelsgeschlecht)">
Ostroróg (Adelsgeschlecht)

Ostroróg ist ein polnisches Adelsgeschlecht der Wappengemeinschaft Nałęcz. Es gehörte zu den einflussreichsten Familien in Großpolen. Sie stellten Wojwoden, Kastellane und besetzten sogar das Amt des großpolnischen Generalstarosten und übernahmen, bei Abwesenheit des Königs, teilweise die Regentschaft des Königreichs Polen.

Der Familienname leitet sich von der gleichnamigen Ortschaft Ostroróg ab, die etwa 40 km nordwestlich von Posen liegt. Die Besitzer dort waren von Anfang an Adelsfamilien, die der Wappengemeinschaft Nałęcz angehörten. Auch das Stadtwappen von Ostroróg zeigt heute noch immer eine Binde (Nałęcz). Frühester Namensträger war Dziersław Grochoła, 1383 bis 1387 Kastellan von Santok, der sich nach seinem Besitz nun Grochoła z Ostroroga nannte. Unter diesen frühen Ostrorógs machte vor allem Sędziwój (Sandiwog) Ostroróg (1375–1441) auf sich aufmerksam als Heerführer gegen den Deutschen Orden und bei Einfällen in die Neumark. Er bemühte sich allerdings auch um Neuansiedlungen im Umfeld von Posen. Am 1. Juli 1419 gelang es ihm nach Genehmigung durch König Władysław Jagiełło die beiden Dörfer Więcewojszyno und Wojszyno zu vereinigen und zum sogenannten Magdeburger Recht auszusetzen. Diese neu entstandene Stadt nannte man Lwów und erst im 16. Jahrhundert wurde daraus Lwówek (zur Unterscheidung zum viel größeren Lwów in Galizien). Sezivoj Ostrorog wurde von Kaiser Maximilian I. auf dem Augsburger Konzil 1518 in den Reichsgrafenstand erhoben.

Die Ostrorógs gewannen im 15. und 16. Jahrhundert durch ihre Stellung zu kirchlichen Fragen öffentliche Bedeutung. Darüber hinaus war Jan Ostroróg, Kastellan von Posen und Wojewode von Großpolen, der erste politische Schriftsteller Polens. Seine Enkel Jakub und Stanisław waren im 16. Jahrhundert Führer der Reformation in Großpolen.

In Polen selbst gab es zu dieser Zeit bis auf wenige Fürsten aus Litauen keine titulierten Familien, und das Führen solcher ausländischen Titel war dort ebenfalls nicht gestattet. Nach der Aufteilung Polens erhielt die Familie dann nachweislich durch die Besatzungsmächte eine Titelbestätigung. Und zwar am 17. März 1783 mit Hoch- u. Wohlgeboren sowie die Legitimation beim galizischen ständischen Kollegium als Graf am 9. September 1795 für Isidor bzw. am 8. Juli 1805 für Nicolaus. Die russische Grafenanerkennung erfolgte am 28. Juni 1844 für Rosalie Ostroróg, geb. Głogowska und ihren Sohn Leopold Ladislaus. Die Familie Ostroróg erlosch im Mannesstamm mit Jan Graf v. Ostroróg am 19. Dezember 1975, seine einzige Tochter, Anna Maria Christina, ist in dritter Ehe mit Graf Antoine de Chastel de la Howarderie verheiratet.


Sigismund Adalbert von Gorzeński, Königl. Kammerherr auf Schloss Śmiełów bei Żerków, gelang es anhand von Urkunden, den Zusammenhang seines Geschlechtes mit dem Hauptstamm Ostroróg nachzuweisen. Er erhielt zusammen mit seinen Brüdern durch preußische AKO vom 2. November 1870 die Genehmigung, den ursprünglichen Namen seines Geschlechtes Ostroróg wieder aufzunehmen und zu führen.<BR>
1449 erhielt Dobrogost I. Ostroróg (* ~1410, † 1478) das eingangs erwähnte Lwów von seinem Vater Sędiwój übereignet und nannte sich fortan Ostroróg-Lwowski. Dieser Zweig stellte mit Marcin II. Ostroróg-Lwowski (* ~1542, † 1590) den größten Grundbesitzer Großpolens während der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Des Weiteren war er seit 1581 Kastellan von Kamien, Vertrauter König Siegfrieds, der im Namen des Königs die Prinzessin Bona Sforza in Italien heiratete und in einem einmaligen Hochzeitszug nach Polen zu König Siegfried (dem Älteren) führte.

Bereits 1623 ist der erste Zweig der Familie Ostroróg-Lwowski mit Jerzy Ostrorog- Lwowski, Starost von Miedzyrzew, erloschen. 

Der zweite Zweig begann mit seinem jüngeren Bruder Stanislaus Ostrorog, Starost von Ostrzeszow, im Jahre 1548; die dritte Linie begann mit dem jüngeren Bruder, Piotr Ostrorog-Lwowski, der nach seiner Heirat mit Prinzessin Czarnkowska deren Namen annahm.

Die zweite Linie Ostrorog-Lwowski besteht bis heute in Polen, Deutschland, in den Vereinigten Staaten, in Portugal und Spanien. Fürst Edgar Lwowski (russische Linie) war der erste Ministerpräsident Russlands nach der Ermordung des Zaren. Er wurde von den Bolschewiki sechs Monate später eingekerkert und floh 1919 als Graf Ostrorog nach Paris, wo er 1925 starb,

Siehe Stammtafel Ostrorog-Lwowski (in Arbeit).

Die dritte Linie Piotr hat eine eigene Stammtafel. 



</doc>
<doc id="677444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677444" title="Hinteres Sonnwendjoch">
Hinteres Sonnwendjoch

Das Hintere Sonnwendjoch in Tirol ist mit der höchste Berg des Mangfallgebirges, eines Teilgebirges der Bayerischen Voralpen. Da der südlich gelegene Teil der Brandenberger Alpen niedriger ist, bietet der Gipfel trotz seiner relativ geringen Höhe hervorragende Ausblicke auf die Zentralalpen. Der Hintere Sonnwendjoch fällt nach Norden steil in den "Grund" ab, sein Gipfel ist aus Hauptdolomit und an der Südseite aus Plattenkalk aufgebaut.

Eine lange, aber einfache Bergwanderung von Valepp (890 m) in Bayern aus führt über die Bärenbadalm (1590 m) auf den Gipfel. Wesentlich kürzer und ebenfalls leicht ist der Anstieg von der Ackernalm () im Süden des Massivs, die über eine Mautstraße von Bayrischzell oder Kufstein aus leicht erreichbar ist.


</doc>
<doc id="677445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677445" title="Petz Kolophonium">
Petz Kolophonium

Die Firma Petz Kolophonium ist ein österreichisches Unternehmen, das Kolophone und Reinigungsöle für Streichinstrumente herstellt.

Gegründet wurde Petz Kolophonium im Jahr 1912 von Ernst Petzka in Wien. Petzka war selbst Musiker und fand nach langen Versuchen eine gelungene Rezeptur für sein Kolophonium. Die Anerkennung für sein Geigenharz durch internationale Musikerkollegen spornte ihn dazu an, es in größerer Stückzahl zu produzieren und weltweit anzubieten.

Sein Sohn übernahm die Firma, leitete sie bis Ende der 70er Jahre und übergab sie schließlich einem langjährigen Mitarbeiter.

Derzeit liegt die Produktion in den Händen von Elisabeth Kögl, während ihr Mann Rudolf Kögl die kaufmännische Leitung übernommen hat.



</doc>
<doc id="677446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677446" title="Hermann IV. (Schwaben)">
Hermann IV. (Schwaben)

Hermann IV. (* vielleicht um 1015; † Sommer 1038) aus der Familie der Babenberger war Herzog von Schwaben von 1030 bis zu seinem Tod.

Er war der jüngere Sohn des Herzogs Ernst I. und der späteren Kaiserin Gisela von Schwaben, der jüngere Bruder des Herzogs Ernst II., dessen Aufstand gegen den Kaiser Konrad II., dem Stiefvater der Brüder, im Jahr 1030 mit dessen Tod endete.

Das Königreich Burgund, für dessen Erbe Ernst II. und damit Hermann IV. in Frage kamen, das aber vom Kaiser dem Halbbruder der beiden, dem späteren Kaiser Heinrich III. zugedacht war, ging wie geplant an letzteren, und Hermann, der noch unmündige mittlere Sohn Giselas konnte froh sein, dass ihm das Herzogtum Schwaben gelassen wurde. Sein Vormund wurde Bischof Warmann von Konstanz. Er starb bereits acht Jahre später, woraufhin der Kaiser das Herzogtum einzog und es bis 1045 selbst regierte.

Hermann heiratete vielleicht 1036 Adelheid von Turin (* wohl 1015; † 27. Dezember 1091), die Herrin von Turin und Tochter des Markgrafen Udalrich Manfred von Turin aus der Familie der Arduine und der Berta, und führte seitdem selbst den Titel seines Schwiegervaters.

Einer späteren österreichischen Quelle folgend, hat sich die neueste Forschung in unkritischer Weise angewöhnt, dem traditionell als kinderlos angesehenen Herzog eine Tochter Richwara, Stammmutter der Zähringer beizulegen, während die von Franz Tyroller aufgebrachte These, die Grafen von Kastl und Sulzbach seien ebenfalls Nachfahren des Herzogs, allgemein abgelehnt wird. Weder ist die besitzgeschichtliche Argumentation der Richwara-These überzeugend noch die Lösung der Frage der Nahehen und der Altersverhältnisse. Das Lexikon des Mittelalters setzt die Heirat Hermanns 1036 an und auf der Stammtafel der Zähringer im Anhang die Geburt des ältesten Sohns der Richwara um 1040. Zu diesem Zeitpunkt wäre Richwara also nicht älter als vier Jahre gewesen. 2006 hat Hlawitschka siehe (Berthold I. (Zähringen)) diese Richwara-Abstammung zurückgewiesen.


</doc>
<doc id="677448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677448" title="Flageolett">
Flageolett

Das Flageolett [] ist ein frühes Holzblasinstrument aus der Gruppe der Schnabelflöten und nah verwandt mit der Blockflöte. Der Tonumfang beträgt zwei Oktaven und drei Halbtöne; das Instrument hat einen charakteristischen weichen Klang. Es wurde Ende des 16. Jahrhunderts in Frankreich erfunden und war insbesondere in der Barockzeit präsent, vor allem als Solo- und Freizeitinstrument. Um 1800 wurden einige technische Verbesserungen durchgeführt, nach einer Spätblüte im 19. Jahrhundert geriet das Flageolett jedoch in Vergessenheit.

Die seit dem 13. Jahrhundert verwendete Bezeichnung "Flageolett" ist das Diminutiv von "Flageol" (altfranzösisch für „Flöte“) und bedeutete zunächst „kleine Flöte“ schlechthin. Insbesondere wurde damit beispielsweise die katalanische Einhandflöte bezeichnet; in der Orchésographie von 1589 wird mit dem "Larigot" ebenfalls ein vergleichbares Instrument beschrieben. Im 16. Jahrhundert bezog sich das Wort "Flageolett" aber zunehmend auf eine spezifische, in Paris übliche Bauform, das sogenannte "französische Flageolett", das in seiner bekannten Form 1581 von Sieur Juvigny in Paris erfunden worden sein soll. Charles Burney zufolge benutzte dieser es bei der Uraufführung des berühmten Ballet comique de la reine in diesem Jahr, dem ersten großen Hofballett der Geschichte.

Die französische Form hat vier Grifflöcher auf der Vorder- und zwei auf der Rückseite; mit ihr lässt sich die ungewöhnliche Tonleiter A, H, C, D, E, G, A spielen. Gegriffen wird sie mit Daumen, Zeigefinger und Mittelfinger der beiden Hände. Marin Mersenne beschreibt sie in seinem Werk „Harmonie Universelle“, gibt eine Abbildung des Instruments und lässt erkennen, dass es damals bereits Virtuosen gab, die es auf dem Instrument zu einer erstaunlichen Meisterschaft brachten und die Klänge anderer Instrumente imitieren konnten. In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts hieß der berühmteste Flageolettist Le Vacher.

Eine wichtige Einführung in das Flageolettspiel erschien 1682 unter dem Titel „Pleasant companion, or new lessons and instructions for the Flagelet by Thomas Greeting, Gent.“ Sie wurde von John Playford veröffentlicht und in dessen Geschäft verkauft. Die Notation der darin abgedruckten Stücke bestand aus sechs Notenlinien (für die einzelnen Löcher); zu schließende Löcher wurden mit einem Punkt auf der jeweiligen Linie markiert. In dieser Epoche, der Barockzeit, existierten Blockflöte und Flageolett nebeneinander. Letzteres war für gewöhnlich – wie bereits der Name andeutet – die kleinere Variante. So hebt auch der Autor des genannten zeitgenössischen Werkes hervor, dass es handlich und überallhin mitzunehmen sei. 1700 verfasste Jean-Pierre Freillon-Poncein ein weiteres Lehrbuch mit dem Titel „La Véritable manière d'apprendre à jouer en perfection du haut-bois, de la flûte et du flageolet, avec les principes de la musique pour la voix et pour toutes sortes d'instruments“

Im späten 18. Jahrhundert entwickelte sich aus der französischen Bauform das "englische Flageolett" mit sechs Grifflöchern auf der Vorderseite und ohne Daumenlöcher auf der Rückseite, das in D-Dur gestimmt ist. Im Grunde handelt es sich dabei also um eine vereinfachte Form der Blockflöte. Das von William Bainbridge 1803 zum Patent angemeldete „verbesserte englische Flageolett“ besaß außerdem ein einzelnes Daumenloch auf der Rückseite. Mit der etwas späteren Fertigung dieser Flötenform aus Blech entstand unter anderem die heutige Tin Whistle, die sich mittlerweile weitestgehend durchgesetzt hat.

Daneben existiert aber auch weiterhin das französische Flageolett, das die ungewöhnliche Griffweise der frühen Modelle beibehalten hat. Es erlebte eine späte Blütezeit im 19. Jahrhundert in der Pariser Abendkultur, insbesondere zur Begleitung der Quadrille. Dabei entstanden auch neue Techniken und Verzierungen, weitere Klappen wurden ergänzt und die spielerischen Möglichkeiten mit dem Flageolett erweiterten sich noch einmal. In den 1930er Jahren geriet das Flageolett jedoch endgültig in Vergessenheit.

Ursprünglich hatte das Flageolett ein schnabelartiges Mundstück, das von flacher und breiter Form war. Ab der Mitte des 18. Jahrhunderts ging man allerdings dazu über, dieses Mundstück durch einen etwas längeren runden Schaft („Schnabel“) aus Knochen, Perlmutt, Gold oder Elfenbein zu ersetzen, der optisch dem von Blockflöten ähnelt. Allerdings konnte sich die Schnabelform der Kernspalte noch einige Zeit halten, so findet sich die alte Form noch in vielen Exemplaren aus dem 19. Jahrhundert.

Das Mundstück des Instruments geht in eine Verdickung über, in der sich bei den frühen Flageoletts ein Schwamm für die Aufnahme von Kondenswasser aus der Atemluft befand. Dies ist heute nicht mehr üblich, die Birnenform des Kopfteils wurde jedoch beibehalten. Darauf folgt die Schneidekante („Labium“), auf welche die ins Instrument geblasene Luft trifft und damit einen Ton erzeugt. Den für gewöhnlich längsten Teil des Instruments bildet schließlich der zylindrische Resonanzkörper, der beim Flageolett eine enge, sich verjüngende Bohrung aufweist. An ihm befinden sich die Grifflöcher, die bei manchen Exemplaren mit Klappen zur leichteren Bedienung versehen sind. Als Material des Instrumentes selber dominierte zunächst der Buchsbaum, später wurde Ebenholz gebräuchlich.

Der Encyclopédie von Diderot und Alembert zufolge gab es neben dem hier beschriebenen "flageolet d'oiseau" (Vogel-Flageolett) auch ein "flageolet gros" (Großflageolett), das aus einem Stück gefertigt war, keine Verdickung mit Schwamm besaß und einen weniger leichten und zarten Ton besaß.

Die Blütezeit des Flageoletts reichte vom 17. bis zum 19. Jahrhundert; das Instrument erreichte vor allem in England und Frankreich eine gewisse Verbreitung. Ursprünglich war es nur für den solistischen Einsatz gedacht, so komponierten Händel und Purcell einige Stücke für das Instrument. In der Kunstmusik spielte das Flageolett jedoch nie eine besonders große Rolle, auch wenn es gelegentlich in Orchestern und Kapellen für die Oberstimme eingesetzt wurde. Dies wurde gewöhnlich nicht explizit in den Noten vermerkt, lediglich in einigen Fällen gibt es Indizien dafür, dass beispielsweise eine eingezeichnete Stimme für „flautino“ im Normalfall von einem Flageolett gespielt wurde. Im Verlauf des 19. Jahrhunderts wurde dieses aber auch in den Sinfonieorchestern zunehmend von der Piccoloflöte verdrängt.

Nachweislich wurde das Flageolett privat von Samuel Pepys, Hector Berlioz und Robert Louis Stevenson gespielt. Außerdem diente es ähnlich wie die Serinette dazu, Vögeln das Singen beizubringen. William Hill beispielsweise veröffentlichte in seinem „The Bird Fancyer's Delight“ von 1717 Melodien, die immer wieder einem Hausvogel vorgespielt werden sollten, damit dieser sie erlernt.

Der englische Instrumentenbauer William Bainbridge ließ sich 1810 ein "Doppelflageolett" patentieren. Dieser Typ einer Doppelflöte besteht aus zwei miteinander verbundenen englischen Flageolettspielröhren und erzeugt einen durch Schwebungen besonders dichten Klang. Das eine Flageolett hat sieben Grifflöcher und wird mit der linken Hand gespielt, das andere hat vier Grifflöcher und wird mit der rechten Hand bedient. Die beiden Pfeifen sind allerdings an ein einzelnes Mundstück montiert, sodass sich nur beide auf einmal spielen lassen, wenn nicht eine verstopft wird. Da sich mit dem Doppelflageolett leicht Akkorde spielen ließen, wurde es besonders in England recht populär. Auch ein "Tripelflageolett" brachte Bainbridge um 1825 auf den Markt. Es entsprach im Grunde einem Doppelflageolett, hinter den beiden Röhren befand sich jedoch noch eine dritte Basspfeife, die mit den Daumen gespielt wurde. Aufgrund der komplexen Bauweise konnte sich dieses Instrument nicht durchsetzen.

Buffet Crampon baute basierend auf dem Böhm'schen System ein Flageolett mit 13 Grifflöchern.

Neben dem üblichen Flageolett als Längsflöte wurden in seltenen Fällen auch Querflageoletts produziert. Eine weitere Kuriosität sind Instrumente, von denen der Flagolettkopf (Mundstück und Schneidekante) abgenommen und durch einen herkömmlichen Flötenkopf ersetzt werden kann. Dies ist möglich, wenn der Tonumfang der beiden Instrumente gleich ist, also die gleichen Grifflöcher verwendet werden können.

In Österreich ist das Flageolett als „Brucker Almpfeiferl“ ein Volksmusikinstrument gewesen.




</doc>
<doc id="677452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677452" title="Futuna">
Futuna

Futuna bezeichnet:




</doc>
<doc id="677454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677454" title="Stemmerhof">
Stemmerhof

Der Stemmerhof im Münchner Stadtbezirk Sendling ist ein ehemaliger Bauernhof, der heute einen Dorfplatz, Geschäfte, Gaststätten und Räume für Ausstellungen und Kulturveranstaltungen umfasst. Der Stemmerhof war bis 1992 der letzte Bauernhof mit Milchwirtschaft im engeren Stadtgebiet. 

Der über Jahrhunderte von der Familie Stemmer bewirtschaftete Hof wurde erstmals 1381 als Schenkung an das Heiliggeistspital in München erwähnt.

Im 19. Jahrhundert kam die Familie nach der Eingemeindung Sendlings durch den Verkauf landwirtschaftlicher Flächen als Bauland zu Reichtum, sie stiftete auch den Baugrund für die Neue Pfarrkirche St. Margaret und stellte gemeinsam mit zwei anderen Sendlinger Bauern große Geldbeträge für den Kirchenbauverein zur Verfügung.

In den 1980er-Jahren tobte eine heftige Auseinandersetzung um die Bebauung der westlich des Hofes gelegene Stemmerhofwiese, der letzten großen naturnahen Freifläche im alten Dorfkern. Eine Bürgerinitiative zur Erhaltung der gesamten Wiese scheiterte und die Stadt München setzte sich mit ihrem Plan einer Teilüberbauung zur Schaffung von Wohnraum durch. Die Ereignisse fanden einen Niederschlag im Roman "Wurzelwerk" des Autors Bernhard Setzwein.

Nach der Auflassung der Landwirtschaft 1992 wurde das Ensemble durch einen strengen Bebauungsplan vor größeren baulichen Veränderungen geschützt. Heute beherbergt es eine bunte Mischung von Läden mit Schwerpunkt Ökologie, Künstlerwerkstätten und ein Café. In der sanierten früheren Westscheune des Hofes ist heute die therapeutische Tagesstätte "MUTABOR", das österreichische Restaurant "Ö1, die Kleinkunstbühne Ars Musica, die Konzertagentur Monaco Sessions" und das Fotostudio "Stemmerhof Studios" untergebracht. Der Hof wirkt noch immer wie eine dörfliche Oase der Ruhe in der Hektik der Großstadt. Besonders vom erhaltenen Restareal der Stemmerhofwiese aus ist noch immer der ehemals ländliche Charakter des Stadtteils spürbar.

Der Hof liegt an der westlichen Isarhangkante, dem sogenannten "Sendlinger Berg" an der Plinganserstraße direkt gegenüber der Alten Pfarrkirche St. Margaret.



</doc>
<doc id="677456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677456" title="Alofi">
Alofi

Alofi kann bezeichnen



</doc>
<doc id="677457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677457" title="Brüder Sass">
Brüder Sass

Die Brüder Sass waren zwei Berliner Einbrecher, die in der Weimarer Republik große Bekanntheit erlangten.

Franz (* 24. Oktober 1904) und Erich (* 3. April 1906) Sass (beide † 27. März 1940), waren zwei von insgesamt fünf Söhnen des [[Schneider (Beruf)|Lohnschneiders]] Andreas Sass und der Wäscherin Marie Sass aus [[Berlin-Moabit]]. Sie wuchsen in ärmlichen Verhältnissen auf, die Wohnung der Familie im Hinterhaus der Birkenstraße 57 hatte gerade 40 m² Fläche. Im Jahr 1910 wohnte die Familie in der Havelberger Straße 16. Bereits in ihrer Jugend kamen sie mit [[Jugendamt]] und Polizei wegen geringerer Delikte in Berührung.

1926 beschlossen die Brüder, sich dem kriminellen Öffnen von [[Tresor]]en zuzuwenden. Dazu nutzten sie modernste Methoden, die inzwischen für ihr „Gewerbe“ als [[Prototyp (Technik)|prototypisch]] gelten, damals allerdings ein Novum darstellten: das Öffnen von Banktresoren mit [[Schneidbrenner]]n.

Nach Beschaffung eines Schneidbrenners der Fa. Fernholtz versuchten sie sich erstmals im März 1927 an der [[Depositendarlehen|Depositenkasse]] der [[Deutsche Bank|Deutschen Bank]] im heimatlichen Moabit. Der erste Versuch scheiterte am nicht einkalkulierten Sauerstoffverbrauch des Schneidbrenners, der ihnen im engen Kellerraum die Luft zum Atmen nahm.

Eine Reihe weiterer Versuche bei der [[Dresdner Bank]] an der [[Budapester Straße (Berlin)|Budapester Straße]], der [[Dienstgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin|Reichsbahndirektion am Schöneberger Ufer]] und schließlich am 20. Mai 1928 beim Landesfinanzamt Moabit schlugen allesamt fehl. Dafür war inzwischen Kriminalsekretär Max Fabich auf die Spur der erfolglosen Einbrecher angesetzt worden.

Am 27. Januar 1929 drangen die Brüder in die Stahlkammer der [[Commerzbank#Weimarer Republik|Diskontobank]] am [[Wittenbergplatz]] (Kleiststraße 23) ein. In wochenlanger Arbeit hatten sie einen Tunnel vom Nachbarhaus zum Keller der Zweigstelle gegraben. Durch einen Luftschacht gelangten sie dann an die Außenwand des Tresorraums, die aufgebrochen wurde. Dort öffneten sie 179 der 181 Schließfächer und räumten sie aus.

Der Einbruch wurde erst nach drei Tagen entdeckt, da die Tür von innen blockiert war. Der Kassierer, der am 28. Januar vergeblich versuchte, die Tür zu öffnen, vermutete erst ein defektes Schloss. Daraufhin rief man Spezialisten der Firma [[Simon Joel Arnheim|Arnheim]], aus deren Produktion der [[Tresor]] stammte. Arnheim-Tresore waren wegen ihrer Stabilität damals weltbekannt, doch auch die Firmenspezialisten konnten die Tür nicht öffnen. Erst am Mittwoch, den 30. Januar, gelang zwei Maurern der Durchbruch durch die Betonwand.

Im Chaos der geplünderten Tresorräume fanden die Bankangestellten zwei Flaschen Wein, die von den Einbrechern geleert worden waren. Der Schaden wurde auf zwei bis zweieinhalb Millionen [[Reichsmark]] geschätzt. Genauere Angaben machten die Schließfachinhaber nicht, vermutlich weil viele Werte dort vor der Steuerbehörde versteckt worden waren.

Kriminalsekretär Fabich kam die Machart des Einbruchs bekannt vor, also wurden die Brüder observiert, ihre Moabiter Wohnung durchsucht und schließlich beide festgenommen. Kurz darauf, am 6. April 1929, mussten sie aus Mangel an Beweisen wieder freigelassen werden, woraufhin die Brüder zur Pressekonferenz in das Nobelrestaurant [[Lutter & Wegner]] am [[Gendarmenmarkt]] luden, wo sie den Journalisten unter anderem von bereits eingegangenen Filmangeboten erzählen konnten. Sie scheuten sich nicht, ihren Reichtum offen zur Schau zu tragen. Zu ihrer Bekanntheit trug neben dieser offen gezeigten [[Chuzpe]] auch bei, dass sie in [[Robin Hood|Robin-Hood]]-Manier bedürftigen Moabitern Geldscheine in die Briefkästen steckten.

Bis 1932 konnte ihnen gerichtlich nichts nachgewiesen werden. Mit der Machtübernahme der [[Nationalsozialisten]] im Januar 1933 erschien es den Sasses klüger, nach [[Dänemark]] auszuwandern. Die [[Kopenhagen]]er Polizei registrierte bald darauf eine Serie von Einbrüchen und geknackten Tresoren. 1934 fand Kriminalassistent Christian Bjerring, auch bekannt als "Christian der Reizbare", bei einer Durchsuchung ihres Hotelzimmers Beweise für begangene Einbrüche und versteckte Devisen. Dafür wurden sie in Dänemark zu vier Jahren Haft verurteilt, die sie bis 1938 absitzen mussten.

Nach Haftentlassung wurden Franz und Erich sofort nach Deutschland ausgeliefert. Der von Bjerring informierte Fabich hatte in der Zwischenzeit in einer gründlichen Durchsuchung der Moabiter Wohnung, in der diesmal auch die Dielenbretter aufgerissen wurden, Beweismaterial für vergangene Einbrüche, nicht aber für den in der Diskontobank entdeckt. Nach zwei Jahren Untersuchungshaft wurden sie wegen gemeinschaftlich begangenen schweren Diebstahls und Devisenvergehens verurteilt. Franz Sass wurde zu 13, Erich Sass zu 11 Jahren [[Zuchthaus]] verurteilt. Beide hatten trotz schwerer Folterungen das Versteck des Diskontobank-Raubes nicht preisgegeben. Am 27. März 1940 wurden sie bei der Überführung ins [[KZ Sachsenhausen]] getötet. Die NS-Presse meldete tags darauf, sie seien „bei Widerstand erschossen“ worden. Im Totenschein allerdings stand ganz offen „Auf Befehl des Führers erschossen“.

Da der Schatz bis heute (Stand März 2018) nicht entdeckt wurde, machen sich immer wieder Amateur-Schatzsucher auf. Sie vermuten, dass sich die Millionen irgendwo im [[Grunewald (Forst)|Grunewald]] befinden.

In den ersten Jahren der NS-Diktatur machten folgende Witze die Runde:

Frage: „Wie buchstabiert man Deutschlands bekannteste Verbrecher?“ – Antwort: „S-A-S-S“  ([[Sturmabteilung|SA]] & [[Schutzstaffel|SS]])

Frage: „Wer hat den [[Reichstagsgebäude|Reichstag]] angezündet?“ – Antwort: „Die Gebrüder Sass!“ (SA & SS)





[[Kategorie:Dieb]]
[[Kategorie:Geschwister]]
[[Kategorie:Berlin in der Weimarer Republik]]
[[Kategorie:Person (Weimarer Republik)]]
[[Kategorie:1920er]]
[[Kategorie:NS-Opfer]]
[[Kategorie:Kriminalfall 1929]]
[[Kategorie:Kriminalfall in Deutschland]]
[[Kategorie:Kriminalfall in Dänemark]]

</doc>
<doc id="677461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677461" title="Mazara del Vallo">
Mazara del Vallo

Mazara del Vallo ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Mazara del Vallo liegt 55 km südlich von Trapani an der Westküste Siziliens. Der Fluss Mazaro mündet hier in das Mittelmeer. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 275 km². Die Einwohner leben von der Landwirtschaft, von der Industrie (Möbelherstellung) und vor allem vom Fischfang und der Fischverarbeitung. Im Hafen liegt die größte Fischkutterflotte Italiens.

Mit der Anschlussstelle „Mazara del Vallo“ der Autobahn A29 / E90 endet hier diese Autobahn. Mazara del Vallo hat einen Bahnanschluss an die Bahnstrecke Palermo–Trapani. Vom Hafen aus verkehren Schiffe nach Porto Empedocle und Pantelleria.

Die Nachbargemeinden sind Campobello di Mazara, Castelvetrano, Marsala, Petrosino und Salemi.

Im 5. Jahrhundert v. Chr. wurde Mazara del Vallo von Phöniziern gegründet und war der Hafen von Selinunt. Nach dem Ersten Punischen Krieg übernahmen die Römer Mazara. Danach verfiel die Stadt. Erst mit den Arabern, die Mazara del Vallo im Jahre 827 eroberten, gewann die Stadt wieder an Bedeutung und wurde Hauptstadt der Region Val di Mazara. 1072 übernahmen die Normannen die Herrschaft. Roger I. richtete hier seinen Regierungssitz ein und 1093 wurde Mazara del Vallo Bischofssitz. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde der islamische Stadtkern mit barocken Bauten ergänzt.

Die "Piazza della Repubblica" bildet den Mittelpunkt der Stadt mit barocken Gebäuden wie dem Bischofspalast und der Kathedrale sowie einer Statue des San Vito.

Die Kathedrale "Santissimo Salvatore" wurde ab 1086 von den Normannen erbaut und 1696 im Stil des Barock erneuert. Es befinden sich noch alte Bestandteile in der Kirche, so die Mauer des Hauptaltars. 1906 erhielt die Kathedrale eine neue Fassade. Im Inneren der dreischiffigen, kreuzförmigen Kathedrale steht ein über 3 Meter hohes, bemaltes Holzkreuz, das zu den ältesten bemalten Kreuzen Siziliens zählt. Außerdem befindet sich eine Marmorgruppe von Antonello Gagini in der Kirche.

Die normannische Kirche "San Nicolò Regale" aus dem 11. Jahrhundert hat einen quadratischen Grundriss, der dem Vorbild byzantinischer Kirchen folgt. Sie ist ein Beispiel für den arabisch-byzantinisch-normannischen Stil. Die Kuppel im Inneren wird von vier Säulen mit antiken Kapitellen getragen.

Die Kirche "Santa Caterina" stammt aus dem 14. Jahrhundert. Erhalten ist ein Seitenportal im Chiaramontestil. Im Inneren befindet sich eine Heiligenstatue von Antonello Gagini.

Die Kirche "San Francesco" ist, vor allem im Inneren mit den üppigen vielfarbigen Dekorationen, ein herausragendes Beispiel des Sizilianischen Barock.

Der "Palazzo dei Cavalieri di Malta", ein Palast der Malteserritter aus dem 16. und 17. Jahrhundert mit breiter Front und reich geschmücktem Portal, beherbergt heute das Rathaus.

Der Hafen ist wirtschaftlicher Mittelpunkt der Stadt mit Fischmarkt und Büros der Reedereien. Das Stadtviertel "Kasbah" geht zurück auf die arabische Epoche. Heute leben hier vorwiegend Einwanderer aus Nordafrika.

Das "Museo Civico" befindet sich in einem ehemaligen Jesuitenkolleg aus dem 17. Jahrhundert und zeigt Fundstücke aus der römischen Antike sowie eine Gemäldesammlung. Das "Museo del Satiro" wurde eingerichtet für eine antike Bronzefigur des Satyrs, die Ende des 20. Jahrhunderts einem Fischer ins Netz ging. Auf der Expo 2005 in Japan repräsentierte diese Statue Italien.






</doc>
<doc id="677462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677462" title="Peter Nielsen (Fußballspieler)">
Peter Nielsen (Fußballspieler)

Peter Nielsen (* 3. Juni 1968 in Kopenhagen, Dänemark) ist ein ehemaliger dänischer Fußballspieler. 

Der Mittelfeldspieler begann seine Karriere bei Fremad Amager und wurde 1992 dänischer Fußballmeister mit Lyngby BK Kopenhagen, gleichzeitig wurde er zu Dänemarks Fußballer des Jahres 1992 ernannt und nahm unter Trainer Richard Møller Nielsen, allerdings ohne ein Endrundenspiel zu bestreiten, an der in Schweden ausgetragenen Fußball-Europameisterschaft teil, die für die (für das vorab gesperrte Jugoslawien eingesprungenen) Dänen mit einem 2:0-Endspielerfolg über Deutschland äußerst erfolgreich endete. Insgesamt absolvierte Nielsen während seiner Laufbahn 10 A-Länderspiele (1 Tor) für sein Heimatland, wobei zwischen seinem 6. Länderspiel (9. November 1996 in Kopenhagen gegen Frankreich) und seinem 7. Länderspiel (15. August 2001 in Nantes wiederum gegen Frankreich) eine mehrjährige Pause lag.

Noch während der Fußball-Europameisterschaft 1992 gab Nielsen seinen Wechsel in die deutsche Bundesliga zu Borussia Mönchengladbach bekannt. Unter den Trainern Jürgen Gelsdorf, Bernd Krauss und Hannes Bongartz spielte er bis zum 30. Juni 1997 in Mönchengladbach und absolvierte für die Borussia 101 Bundesligaspiele (4 Tore), obgleich er immer wieder von bisweilen abstrusen Verletzungen zurückgeworfen wurde und über den Status eines Ergänzungsspielers oft nicht hinauskam. 1995 gehörte er dem Kader der Mönchengladbacher an, der mit einem 3:0 über den VfL Wolfsburg in Berlin den DFB-Pokal gewann. Im Finale kam Nielsen jedoch nicht zum Einsatz.

Zum 1. Juli 1997 schloss sich Nielsen dem erst 1992 entstandenen dänischen Erstligisten FC Kopenhagen an, wo er bis zum 30. Juni 1999 als Mannschaftskapitän durchgehend Stammspieler im Mittelfeld blieb. Nach dem Abstieg Borussia Mönchengladbachs aus der Bundesliga kehrte Nielsen, der seinen auslaufenden Vertrag in Kopenhagen nicht verlängerte, zu seinem Ex-Verein zurück und half unter den Trainern Rainer Bonhof und Hans Meyer bzw. mit 4 Toren in 63 Zweitligaspielen und zeitweise als Mannschaftskapitän, dass die Borussia zur Saison 2001/02 in die Bundesliga zurückkehren konnte. Bis zu seinem Vertragsende am 30. Juni 2002 absolvierte er weitere 25 Spiele für Mönchengladbach in der Bundesliga, kam am Ende auf 126 Einsätze (4 Tore) in der höchsten deutschen Liga.

Nachdem er ursprünglich zum 30. Juni 2002 seine aktive Laufbahn beenden wollte und selbst mehrere Versuche der Mönchengladbacher Verantwortlichen fehlgeschlagen waren, ihn als in Dänemark lebenden und trainierenden „Spieler auf Abruf“ über den 30. Juni hinaus zu engagieren, revidierte Nielsen seine ursprünglichen Pläne und unterschrieb abermals als Spieler beim FC Kopenhagen. Mit diesem errang er in der Saison 2002/03 die dänische Meisterschaft, bevor er zum 31. Dezember 2003 endgültig seine aktive Laufbahn beendete und zum 1. Januar 2004 vom dänischen Zweitligisten B.93 Kopenhagen als Trainer engagiert wurde. Diese Tätigkeit gab er zum Beginn der Saison 2004/05 auf und wurde beim FC Kopenhagen in die Verwaltung integriert.


</doc>
<doc id="677469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677469" title="Mattfarbener Teichkäfer">
Mattfarbener Teichkäfer

Der Mattfarbene Teichkäfer ("Helochares obscurus") ist ein Käfer aus der Familie der Wasserkäfer (Hydrophilidae).

Mattfarbene Teichkäfer werden bis zu sieben Millimeter lang. Der Chitin-Panzer ist braun glänzend, an den Flügeldecken ist er mit vielen kleinen Punkten bedeckt. Die Körperform ist länglich oval. Der Kopf steht vom Rest des Körpers deutlich ab. Die Fühler sind braun, relativ kurz und am Ende kolbenartig verdickt. Die Taster am Kopf sind recht lang, die Beine sind braun gefärbt.


Der Mattfarbene Teichkäfer ist in Europa weitverbreitet. Er ist häufig in kleinen stehenden Gewässern, teilweise sogar in Pfützen zu finden.

Die Käfer schwimmen unter Wasser mit gleichmäßigen Bewegungen der Beine, die wie Laufen wirken. Um neue Lebensräume aufzusuchen, fliegen die Tiere übers Land. Seine Atemluft speichert der Teichkäfer unter den Flügeldecken. Zum Luftholen streckt er den Kopf aus dem Wasser und leitet die frische Atemluft über die Fühler zu den Deckflügeln. Die Käfer ernähren sich rein vegetarisch von Wasserpflanzen. Nach der Paarung bauen die Weibchen aus Gespinstfäden, die sie selbst produzieren, einen Kokon, in den sie die Eier legen. Diesen Kokon tragen die Weibchen am Hinterleib mit sich herum, bis die Larven schlüpfen. Diese ernähren sich von Wasserpflanzen und kleinen Wirbellosen. Sie verpuppen sich an Land. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.


</doc>
<doc id="677474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677474" title="Seebergspitze">
Seebergspitze

Die Seebergspitze ist ein hoher Berg am Westufer des Achensees am östlichen Rand des Karwendels in Tirol. Der Gipfel ist in einer unschwierigen, aber auf dem langen Gratabschnitt Trittsicherheit erfordernden Bergtour von Pertisau () aus erreichbar. Mit der nördlich liegenden, fast gleich hohen Seekarspitze () ist die Seebergspitze über einen begehbaren Grat verbunden. Alternativ bieten sich Besteigungen von der "Pletzachalm" () im Gerntal über den "Pasillsattel" () oder von Achenkirch über die "Seekaralm" () und die Seekarspitze an. Der Sattel zwischen Seebergspitze und Seekarspitze liegt auf etwa . Vom Sattel aus existiert auch ein Steig hinunter zur "Pasillalm" an der Westflanke des Massivs und von dort ein Forstweg zur Seekaralm an der Nordflanke der Seekarspitze.

Sowohl bei der Seebergspitze als auch bei der Seekarspitze ist die Nordflanke steiler als die Südflanke. Bergsteigern, die eine Überschreitung des Massives längs des Grates planen und steilere Passagen vorzugsweise bergauf überwinden, empfiehlt sich daher die Gratwanderung von Achenkirch über die Seekarspitze und Seebergspitze nach Pertisau, also von Nord nach Süd, durchzuführen. 


</doc>
<doc id="677479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677479" title="Seekarspitze (Achensee)">
Seekarspitze (Achensee)

Die Seekarspitze ist ein hoher Berg am Westufer des Achensees. Sie liegt am östlichen Rand des Karwendels in Tirol. Der Gipfel ist mit einer unschwierigen, aber Trittsicherheit erfordernden Bergtour vom Ort Achenkirch (Ortsteil Scholastika ()) über die "Seekaralm" () aus erreichbar. Für trittsichere Wanderer besteht die Möglichkeit zu einem Gratübergang zur benachbarten, etwas höheren Seebergspitze () und von dort aus wiederum die Möglichkeit, nach Pertisau abzusteigen. Der Sattel zwischen Seekarspitze und Seebergspitze liegt auf etwa Vom Sattel aus existiert auch ein Steig hinunter zur "Pasillalm" an der Westflanke des Massivs und von dort ein Forstweg zur Seekaralm. 

Sowohl bei der Seebergspitze als auch bei der Seekarspitze ist die Nordflanke steiler als die Südflanke. Bergsteigern, die eine Überschreitung des Massives längs des Grates planen und steilere Passagen vorzugsweise bergauf überwinden, empfiehlt sich daher die Gratwanderung von Achenkirch über die Seekarspitze und Seebergspitze nach Pertisau, also von Nord nach Süd, durchzuführen.


</doc>
<doc id="677480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677480" title="Nasīmī">
Nasīmī

Sayyid ʿImād ad-Dīn Nasīmī (; * um 1369; † 1417/18 in Aleppo, gehäutet) war nach derzeitigem Kenntnisstand der früheste aserbaidschanische Dichter und Philosoph. Da die aserbaidschanische Literatur zur Zeit Nasīmīs noch Teil der altosmanischen war, ordnet Babinger (1934) Nasīmī dem Osmanischen zu, Doerfer (1988) jedoch auf Grund der nichtanatolischen Herkunft des Dichters dem Aserbaidschanischen.

Über Nasīmīs Leben ist wenig bekannt, sein Geburtsort ist unklar (vielleicht nahe Bagdad oder in Şamaxı). Er war aber aserisprachiger Herkunft, obwohl der Titel "Sayyid" arabische Wurzeln impliziert. Um 1401 wandte er sich in Täbris unter der Leitung des Fazlallāh Astarābādī dem Hurufismus zu, deren Lehren er aktiv und unter Einsatz seines Lebens verbreitete. Nach einer Fatwa des fanatischen Muftis von Aleppo wurde Nasīmī dort 1417/18 bei lebendigem Leibe gehäutet.

Von Nasīmī sind zwei Dīwāne in persischer und türkischer Sprache erhalten. Außerdem werden ihm einige Verse auf Arabisch zugeschrieben. Der türkische Diwan enthält 250–300 Ghasele und etwa 150 Vierzeiler. Seine Gedichte waren, vor allem durch die Vermittlung wandernder Kalendar-Derwische, schon früh allgemein bekannt.

Eines der berühmten Ghasele, welches durch den Reichtum seiner Sprache bei den Turkvölkern hervorgehoben wird, ist das Ghasel Sighmazam (Aserbaidschanisch Sığmazam).

Ein kleiner Ausschnitt aus dem Ghasel Sighmazam;

Die meisten seiner Ghasele und Gedichte werden in musikalischer Form gesungen.




</doc>
<doc id="677482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677482" title="Südkoreanische Fußballnationalmannschaft">
Südkoreanische Fußballnationalmannschaft

Die südkoreanische Fußballnationalmannschaft ist die Fußballauswahl der "Korea Football Association" aus der ostasiatischen Republik Korea. Sie ist eine der erfolgreichsten asiatischen Mannschaften seit ihrem internationalen Debüt bei den Olympischen Sommerspielen 1948.

Korea hatte in früherer Zeit ein Ballspiel mit dem Namen "chuk-gu", das dem damaligen Fußball sehr ähnlich war. Zum ersten Mal sahen die Koreaner 1882 eine Version des Fußballs, als britische Schiffsmitglieder im Hafen von Incheon spielten.

Im Jahre 1921 wurde das erste koreanische Fußballturnier ausgetragen und 1928 wurde der Koreanische Fußball-Bund gegründet um die Grundlage für die Verbreitung und Entwicklung des Fußballs in Korea zu schaffen. Während der Jahrzehnte der kolonialen Herrschaft unter den Japanern, stellte Fußball eine Möglichkeit dar, um Frustrationen abzubauen und die Hoffnung auf Unabhängigkeit zu verstärken.

Der Koreanische Fußball-Bund wurde 1948 in Südkorea wiedergegründet. 1948 trat der KFB der FIFA bei, 1954 wurde man zudem Mitglied des AFC.

Seit den 1960ern entwickelte sich Südkorea zu einer asiatischen Fußballmacht und gewann mehrere Turniere in Asien, unter anderem zweimal die Asienmeisterschaft. Die südkoreanische Nationalmannschaft nahm bislang an neun WM-Endrunden teil, seit 1986 ununterbrochen. Eine professionelle Fußballliga wurde 1983 als erste ihrer Art im asiatischen Raum gegründet. Sie half dabei den südkoreanischen Fußball nochmals zu stärken.

Die Fußball-Weltmeisterschaft 2002 ist ein Zeichen für den rasanten Fortschritt, den der südkoreanische Fußball zu verzeichnen hat. Die Ausrichtung des Turniers zusammen mit Japan ist das Ergebnis der Begeisterung und Interesses der südkoreanischen Menschen, aber auch ein Indikator für die wirtschaftlichen Wachstumsmöglichkeiten, die der Fußball im asiatischen Raum noch bietet. Unter Führung des holländischen Trainers Guus Hiddink gelang es dem Nationalteam erstmals die Gruppenrunde zu überstehen. Durch Siege über Italien und Spanien erreichte zum ersten Mal in der Geschichte der Fußball-Weltmeisterschaft eine asiatische Mannschaft das Halbfinale. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 stand Südkorea mit Frankreich, Schweiz und Togo in der Gruppe G, doch die südkoreanische Fußballnationalmannschaft schied in der Vorrunde aus. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2010 verlor Südkorea 1:2 gegen Uruguay im Achtelfinale und schied damit aus dem Turnier. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 schied Südkorea in Vorrunde mit einem Punkt aus. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2018 war Südkorea in der Gruppe mit Schweden, Mexiko und Deutschland, im letzten Spiel der Vorrunde gewann Südkorea das einzige Spiel gegen Deutschland mit 2:0 aber verpasste das Achtelfinale.

2003, 2008 und 2015 gewann Südkorea die Ostasienmeisterschaft.

Das erste Länderspiel Südkoreas fand 1948 bei den Olympischen Spielen in London statt.

Seit 1992 nahm die A-Nationalmannschaft nicht mehr an den Olympischen Spielen bzw. Qualifikationsspielen dazu teil.

Südkorea nahm am häufigsten von allen asiatischen Mannschaften an Fußballweltmeisterschaften teil. Seit 1986 ist Südkorea Stammgast bei den WM-Endrunden.



Als inoffizielles Vorläuferturnier gilt der Dynasty Cup:


 Von der FIFA berücksichtigte Spiele – wenn abweichend und bekannt – in Klammern.


Auf der Brust der Trikots der südkoreanischen Fußballnationalmannschaft ist ein Tiger abgebildet. Der Tiger steht für Stolz und Status. Auf dem Rücken ist der Spruch „Tu-Hon“ aufgedruckt. „Tu-Hon“ bedeutet „Kampfgeist“.




</doc>
<doc id="677484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677484" title="Moscufo">
Moscufo

Moscufo ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern in der Provinz Pescara in den Abruzzen. Der Ort in Hügellage ist etwa zwanzig Kilometer von der Küste und der Stadt Pescara entfernt und weist noch viele mittelalterliche Bauelemente auf.

Die Herkunft des Namens Moscufo ist nicht völlig geklärt. Relativ wahrscheinlich war es der Sitz eines langobardischen Adeligen gewesen, um den sich im Lauf der Zeit eine befestigte Ortschaft entwickelt hat.
Allerdings war die Moscufo nachweislich bereits in der Antike besiedelt. Im Mittelalter gehörte der Ort zum Herrschaftsbereich der Familien Piccolomini und Figliola.

Noch heute sind Überreste einer schwachen Stadtbefestigung (Tore) zu sehen. Sehenswert sind zudem der Palazzo Ferri und der Palazzo Orsini und vor allem die Kirche Santa Maria del Lago.

Sie ist die Hauptkirche inmitten des Ortes. Das Kirchengebäude weist ein sehr kurzes Kirchenschiff auf. Im Inneren Bilder, Fresken und vor allem Ornamentik aus dem 17. Jahrhundert.

Die Kirche Santa Maria del Lago gehörte zu der Benediktinerabtei San Clemente a Casauria und weist mittelalterliche Fresken auf. Sie liegt etwas außerhalb von Moscufo am Friedhof Richtung Pescara. Die Grundmauern sind aus dem neunten Jahrhundert; erwähnt wird die Kirche urkundlich im Jahre 969. Es ist eine sehr kleine romanische Kirche mit einer sehr großen mehrfarbigen Kanzel aus dem Jahre 1156. Die Kanzel aus der Werkstatt von "Roberto di Ruggero" ist das einzige noch vollständige Lesepult aus dieser Zeit. Es zählt zu den wichtigen Kunstschätzen der Region, da selbst die Ornamente, die zahlreichen verschiedenfarbigen Figuren des berühmten Künstlers "Nicodemo da Guardiagrele", gut erhalten sind. Die Fresken sind gleich alt, aber in eher schlechtem Zustand. Das Aussehen der heutigen Kirche stammt von 1733, als sie renoviert wurde.

Die Kirche ist normalerweise abgeschlossen, den Schlüssel bekommt man aber (Stand: Sommer 2004) ohne Probleme in einem Begegnungshaus, das von Glaubensschwestern geführt wird. Es ist Richtung Moscufo, erste Straße links, wieder links, das erste Haus auf der linken Seite, "La Casa di Manuelle".

In der Gemeinde werden Reben der Sorte Montepulciano für den DOC - Wein Montepulciano d’Abruzzo angebaut.



</doc>
<doc id="677485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677485" title="Klaus Friedrich (Richter)">
Klaus Friedrich (Richter)

Klaus Friedrich (* 2. Februar 1921 in Königsberg; † 12. September 2005) war bis 1988 Richter am deutschen Bundessozialgericht.

Nach seiner Teilnahme am Zweiten Weltkrieg nahm Friedrich im Jahre 1946 das juristische Studium an der Universität Heidelberg auf. Das zweite juristische Staatsexamen legte er 1953 in Hannover ab. Anschließend war er zunächst bei der Landesversicherungsanstalt Hannover tätig, ehe er 1954 in den Richterdienst wechselte. Die erste Station seiner Richterlaufbahn war das Sozialgericht Lüneburg, im Jahre 1959 wechselte er an das Landessozialgericht Niedersachsen.

Im Juni 1971 wurde Friedrich zum Richter am Bundessozialgericht ernannt, dessen 2. Senat er, später als stellvertretender Vorsitzender, während der gesamten Zeit seiner Zugehörigkeit zu diesem Gericht angehörte.

Nach Erreichen der Altersgrenze trat Friedrich 1988 in den Ruhestand ein.



</doc>
<doc id="677487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677487" title="Ulrich Sude">
Ulrich Sude

Ulrich „Uli“ Sude (* 19. April 1956 in Korbach/Nordhessen) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorhüter und jetziger Trainer. Seine ersten Vereine waren SV Immighausen und SV Korbach.

Als Torwart gehörte Sude von 1976 bis 1987 dem Bundesligakader von Borussia Mönchengladbach an, wurde aber erst nach dem Abschied von Wolfgang Kleff und Wolfgang Kneib zur Saison 1982/83 Stammtorhüter der Borussia, musste aber verletzungsbedingt bereits im Verlauf der Spielzeit 1985/86 seinen Stammplatz wieder an Uwe Kamps abtreten. Eine schwere Knieverletzung zwang Sude dann auch zum Karriereende. Insgesamt kam Sude, dessen größter Erfolg der 3. Platz Mönchengladbachs in der Saison 1983/84 und das Erreichen des DFB-Pokal-Finales 1984 (Niederlage im Elfmeterschießen gegen den FC Bayern München im Frankfurter Waldstadion) blieb, in seiner Karriere auf 126 Bundesliga-Spiele.

Als Trainer arbeitete Sude in der Saison 1994/95 beim FC 08 Homburg in der 2. Fußball-Bundesliga. Am Ende jener Saison stiegen die Homburger in den Amateurfußball ab. Für Sude folgten weitere Engagements, wie jenes beim 1. FC Saarbrücken oder jenes beim SC Verl, der unter Sudes Regie in der Saison 1999/2000 im DFB-Pokal durch ein 6:5 nach Elfmeterschießen über Borussia Mönchengladbach in die 2. Hauptrunde vordrang und dort mit 0:4 Eintracht Frankfurt unterlegen war.

Sude war als Trainer der U19-Junioren von Borussia Mönchengladbach bis 2008 beschäftigt. Seither ist er als Scout für die Borussia unterwegs.



</doc>
<doc id="677491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677491" title="Hohe Munde">
Hohe Munde

Die Hohe Munde ist ein hoher Berg am Ostende der Mieminger Kette in Tirol. Sie besteht aus dem hohen Westgipfel und dem hohen Ostgipfel, auch "Mundekopf" genannt.

Die Hohe Munde erhebt sich nördlich des im Inntal gelegenen Orts Telfs. Östlich liegt das Seefelder Plateau mit dem Leutascher Ortsteil "Moos". Im Norden wird sie durch das Gaistal vom Wettersteingebirge getrennt. Nach Westen hin setzt sich die Mieminger Kette nach dem "Niedere Munde"-Sattel () mit dem hohen Karkopf und der hohen Hochwand fort.

Der Berg ist auf einer unschwierigen, aber gute Kondition erfordernden Bergtour von Moos aus über die "Rauthhütte" () zu erreichen. Die Seilbahn von Leutasch-Moos zur Rauthhütte ("Mundelift") ist nicht mehr in Betrieb. Nach dem Lawinenwinter 1999 wurden ab 2005 in den Osthängen des Mundekopfs als Schutz für den Telfer Ortsteils Sagl aufwändige Lawinenverbauungen errichtet. Die Fertigstellung erfolgte im August 2014.

Für trittsichere und erfahrene Bergsteiger kann die Hohe Munde auch von Telfs aus – in Straßberg abzweigend zum Sattel der "Niederen Munde" – über den Westgrat (Stellen I (UIAA), teilweise versichert) erklommen werden. 

Durch die Nord- und Südwände sowohl unter dem West- als auch dem Ostgipfel führen einige teilweise schwierige Kletterrouten.

Über die (bis rund 45 Grad) steile Ostflanke ist im Frühling auch eine Besteigung als Skitour möglich. Dazu sind allerdings sichere Firnverhältnisse und sehr frühes Aufbrechen erforderlich.

Den ersten kurzen Bericht über eine Ersteigung der Hohen Munde veröffentlichte "Andrä Sauter", Bruder von Anton Sauter und damals Förster in Zirl, 1829 im "Kaiserlich Königlich privilegierten Bothen von und für Tirol und Vorarlberg". Er erstieg den Berg von Telfs über die Ostflanke, um botanische Untersuchungen durchzuführen. Die erste bekannte Ersteigung der Hohen Munde über den Westgrat gelang Hermann von Barth am 31. August 1871 von Leutasch aus, wobei er die schwierigste Gratpassage über eine südseitige Felsschlucht umging.

1990 wurde das Drama "Munde" von Felix Mitterer auf der Hohen Munde uraufgeführt.
2009 spielte die Tatort-Folge Baum der Erlösung teilweise im Gipfelbereich der Hohen Munde.



</doc>
<doc id="677494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677494" title="Kunsthalle">
Kunsthalle

Eine Kunsthalle oder ein Kunsthaus ist eine nicht kommerzielle Institution zur Veranstaltung von Kunstausstellungen.

Träger von Kunsthallen sind meist kommunale Gebietskörperschaften. Auch private Vereine oder Stiftungen können Träger eines Kunsthauses sein, etwa Kunstvereine. Die Finanzierung der Kunsthallen erfolgt aus dem kommunalen Haushalt und/oder durch staatliche Fördermittel, teils auch über Spenden und Zuweisungen Dritter. Die Eintrittsgelder spielen angesichts der hohen Betriebskosten meist eine untergeordnete Rolle.

Im Gegensatz zu einem Kunstmuseum im eigentlichen Sinne verfügen viele Kunsthallen nicht über eine eigene Sammlung. Vom Kunsthaus ist das Künstlerhaus zu unterscheiden, das in Verbindung mit Ateliers oder Werkstätten steht. Die Grenzen zwischen den drei Begriffen sind fließend: Im deutschsprachigen Raum existieren mehrere Kunstmuseen, die sich „Kunsthalle“ nennen, und work in progress, Symposien und Infrastruktur für ortsansässige Kunstschaffende und Artists in Residence finden sich heute an vielen Formen der Kunstinstitutionen. Die Bezeichnung „Kunsthalle“ kann auch darauf hindeuten, dass das Ausstellungsgebäude für eine bestehende Sammlung errichtet wurde, oder dass sowohl Bestände der eigenen Sammlung als auch Wechselausstellungen gezeigt werden.

Niederösterreich:
Steiermark:
Vorarlberg:
Wien:




</doc>
<doc id="677495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677495" title="Möhnen">
Möhnen

Möhn oder Möön (Plural Möhne, Mööne) ist im ripuarischen und moselfränkischen Sprachgebrauch das Wort für eine ältere weibliche Person. Der Begriff ist in Köln kaum gebräuchlich, tritt aber im Düsseldorfer, Bonner und Koblenzer Raum, sowie in der Nordeifel und in Düren besonders an Karneval zur Weiberfastnacht häufig auf. Viele Mitglieder närrischer Frauenvereinigungen, meist "Damenkomitee" genannt, bezeichnen sich selbst als Möhne.
Als Obermöhn wird bei Damenkomitees die Präsidentin bezeichnet, die wortgewandt und scharfzüngig an der Spitze der Vereinigungen steht und zumeist an Weiberfastnacht das Zepter der karnevalistischen Regierung übernimmt.

Das Wort „Möhn/Möhne“ kommt von „Muhme“ und bezeichnete im westmitteldeutschen Sprachraum bis etwa 1880 eine weibliche Verwandte von Mutterseite. Vielfach verstand man aber auch unter einer Möhne eine ältere verheiratete, mitunter auch verwitwete, Frau in dunkler Kleidung mit Kopfbedeckung. Erst Ende des 19. Jahrhunderts wurde mit Aufkommen des organisierten Karnevals der Begriff auf Mitglieder einer karnevalistischen Frauenvereinigung übertragen.

Die Weiberfastnacht, in manchen Gegenden des Rheinlands "Altweiber" genannt, ist der traditionelle Höhepunkt und wichtigster Tag im Jahr für die Möhnen. Dann werden regional sehr unterschiedliche Bräuche gepflegt. In vielen Orten ziehen die Möhnen bereits am frühen Morgen in Verkleidung feiernd und lärmend durch ihren Heimatort, ziehen durch Geschäfte und versperren mitunter Straßen, um von Autofahrern und Passanten Spenden zu erbitten. Nachmittags treffen sich die närrischen Weiber dann häufig in Bürgerhäusern, Sälen und Gaststätten zu Möhnensitzungen. Diese Sitzungen heißen dann „Möhnekaffee“ oder „Möhneklatsch“. Dort ist männlichen Personen, unter Ausnahme des Gaststättenpersonals, der Zutritt bis in die Abendstunden verboten und steht unter närrischen „Strafen“ wie zum Beispiel dem nach-Hause-bringen der Obermöhne oder einer Lokalrunde. Letztere gibt auch jene Möhne, die die einzige im Kuchen versteckte Kaffeebohne findet.
Im Raum Düren gibt es den Heischebrauch des so genannten "Rommelns", bei dem Kinder für den Reimspruch an eine Möhne Süßigkeiten von dieser erhalten.

An Altweiber, dem Donnerstag vor Rosenmontag, wird um 11 Uhr 11 traditionell das Düsseldorfer Rathaus von den Möhnen „gestürmt“. Symbolisch überreicht der Oberbürgermeister der "Prinzessin Venetia" den Stadtschlüssel. Dieser spätmittelalterliche Brauch ist Ausdruck dafür, dass an Karneval „alles verkehrt läuft“. Das in der Regel männlich geführte Rathaus wird für einen Tag von den Frauen regiert.
Der „Möhnensturm“ läutet in Düsseldorf offiziell den Straßenkarneval in der Landeshauptstadt ein.




</doc>
<doc id="677497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677497" title="Heinrich Wilhelm von Horn">
Heinrich Wilhelm von Horn

Heinrich Wilhelm von Horn (* 31. Oktober 1762 in Warmbrunn; † 31. Oktober 1829 in Münster) war ein preußischer Generalleutnant.

Heinrich Wilhelm war der Sohn von Johann Christian von Horn (1722–1797) und dessen Ehefrau Maria Rosine, geborene Becker (1724–1794).

Horn besuchte ab 17. November 1774 das Berliner Kadettenhaus und wurde am 25. März 1778 als Gefreiterkorporal im Infanterieregiment „von Luck“ (Füsilierregiment Nr. 53) der Preußischen Armee angestellt. Mit diesem nahm er am Bayerischen Erbfolgekrieg teil und wurde am 10. August 1782 Sekondeleutnant. Ab 12. Mai 1790 war Horn Adjutant des Generals Franz Andreas von Favrat. Im Feldzug in Polen 1794/95 nahm er an der Schlacht von Rawka sowie der Belagerung von Warschau teil und erhielt für seine Verdienste am 6. Juni 1794 den Orden Pour le Mérite.

Horn führte im Russlandfeldzug 1812 als Oberstleutnant eine Brigade des preußischen Hilfskorps unter General Yorck von Wartenburg und in den Befreiungskriegen 1813 als Oberst bei Möckern, Königswartha/Weißig und Bautzen ebenfalls eine Brigade. Seine rücksichtslose Tapferkeit und zugleich seine ausnehmende Derbheit machten den „"alten Herrn"“ zu einem der volkstümlichsten Generale der Befreiungskriege. Für die Schlacht bei Leipzig erhielt Horn am 8. Dezember 1813 das Eichenlaub zum Pour le Mérite.

Am 3. Oktober 1815 wurde Horn Kommandant von Magdeburg sowie am 23. November 1815 zusätzlich auch Inspekteur der Landwehr in seinem Regierungsbezirk. In diesen Stellungen erfolgte am 30. März 1817 seine Beförderung zum Generalleutnant. 1820 machte Friedrich Wilhelm III. ihn zum Kommandierenden General des VII. Armee-Korps. In Magdeburg wurde er 1814 Mitglied der Freimaurerloge "Ferdinand zur Glückseligkeit".

Im Jahr 1828 machte Horn, der schon 1827 die Impfpflicht für Rekruten eingeführt hatte, den preußischen König Friedrich Wilhelm III. darauf aufmerksam, dass die Fabrikgegenden wegen der von Kinderarbeit verursachten körperlichen Beeinträchtigungen junger Männer nicht mehr genügend Rekruten stellen können, und klagte den Übelstand an, dass Kinder „"von den Fabrikunternehmern in Masse sogar des Nachts zu Arbeiten benutzt werden"“. Daraufhin wurde durch das „Preußische Regulativ“ von 1839 den Kindern unter neun Jahren die Arbeit verboten, für Jugendliche wurde sie auf zehn Stunden täglich beschränkt und nachts ganz verboten.

Horn heiratete in erster Ehe 1790 Wilhelmine von Holwede († 1792), Tochter des Generalleutnants Friedrich Christian Karl von Holwede. Das Paar hatte die Tochter Wilhelimine Karoline Auguste (1792–1816). In zweiter Ehe heiratete er am 13. März 1796 Regine Marie Elisabeth Wilhelmine von Raabe (1768–1800). Aus dieser Ehe ging der spätere Generalleutnant Rudolf (1798–1863) hervor. In dritter Ehe heiratete er schließlich am 13. September 1802 in Danzig Henriette Konstantia Sidonie von Blankenstein (1781–1846). Aus dieser Ehe entstammte Adolfine Henriette Amape Ludowika (* 1803) – heiratete 1824 den General Eduard von Schlegel – und Albertine Henriette Josephine Marianne (1808–1818).




</doc>
<doc id="677504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677504" title="Wolfgang Torge">
Wolfgang Torge

Wolfgang Torge (* 4. Juni 1931 in Laubusch, damals Landkreis Hoyerswerda in Preußen) ist ein deutscher Geodät und Autor mehrerer Lehrbücher. Er war Ordinarius für Theoretische Geodäsie am Institut für Erdmessung (IFE) der Universität Hannover. In den 1990er-Jahren wurde er zweimal zum Präsidenten der Internationalen Assoziation für Geodäsie (IAG) gewählt.

Torge studierte von 1951 bis 1955 Vermessungswesen an der TU Hannover und wurde dort 1966 zum Dr.-Ing. promoviert. Drei Jahre später erhielt er seine Berufung zum Hochschulprofessor. Von 1971 bis 2002 war er Schriftleiter der Zeitschrift für Vermessungswesen.

Weithin bekannt wurde Torge durch seine Lehrbücher, insbesondere das Buch "Geodäsie", das erstmals 1975 in der Sammlung Göschen erschien und in späteren Auflagen zum Standardwerk gewachsen ist. Auch die englische Ausgabe erschien in mehreren Auflagen und wurde in weitere Sprachen übersetzt:

Torge definiert "Geodäsie" in einem weiteren und einem engeren Sinn: Der weite umfasst alle Gebiete des Vermessungswesens, der engere hingegen – im Sinne des englischen „Geodesy“ – die Höhere Geodäsie und die Landesvermessung. Auf letztere zwei Themenkreise beziehen sich seine Bücher hauptsächlich.

Durch seine Erfahrungen von der Ingenieur- bis zur Erdmessung und Satellitengeodäsie bietet Torge eine Gesamtschau auf dem „State of the Art“. Das Fach hat sich in den letzten Jahrzehnten in Richtung geodätischer Raumverfahren erweitert, was Torge nicht nur bei den Messmethoden mit Satelliten und Lasern, GPS oder VLBI-Radiointerferometrie berücksichtigt, sondern auch in den zugrundeliegenden Theorien einschließlich der drei- und vierdimensionalen Modellbildung.

In den Grundlagen der Geodäsie liegt auch Torges Hauptarbeitsgebiet, das von der Mathematischen Geodäsie über verschiedenste Arten von Vermessungsnetzen bis zur Geoidbestimmung reicht. Auf letzterem Gebiet hat sich das "Institut für Erdmessung (IFE)" durch Berechnung europäischer und nationaler Geoidlösungen in internationaler Kooperation einen Namen gemacht. Um 1990 begann Wolfgang Torge, die Vision eines europäischen Zentimetergeoids zu entwickeln, was damals in weiter Ferne schien und etwa 2020 erreicht sein sollte. Es wird neben geowissenschaftlichen Zielen auch eine zentimetergenaue Transformation zwischen terrestrisch-orthometrischen Höhen und den geometrisch definierten GPS-Höhen ermöglichen, was bis dahin auf etwa 5 cm begrenzt war. Unter Torges Ägide wurde dafür Ende der 1990er-Jahre eine Zenitkamera zur präzisen Messung von Lotabweichungen entwickelt, einige Jahre später auf die CCD-Technik umgebaut und so die Kombination von astrogeodätischen Verfahren mit der Gravimetrie vorangetrieben.

Torge wohnt in Hannover.





</doc>
<doc id="677505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677505" title="Schweinheim (Bonn)">
Schweinheim (Bonn)

Schweinheim ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im Stadtbezirk Bad Godesberg. Am Rande des Kottenforsts gelegen, hat er etwa 3.000 Einwohner.

Der Name "Schweinheim" stammt von der früher betriebenen Eichelmast, bei der Schweine in den Wäldern mit Eicheln gefüttert wurden. 

Patron des Ortsteils Schweinheim ist der Heilige Sebastianus. Die zu seinen Ehren errichtete Pestkapelle erinnert zugleich an die letzte Pestepidemie im 17. Jahrhundert.

Auf der "Viktorshöhe", im nördlichen Teil von Schweinheim, nach Gründung der Bundesrepublik Deutschland 1949 erster Amtssitz von Bundespräsident Theodor Heuss, befindet sich das Generalkonsulat der Russischen Föderation in den Gebäuden der ehemaligen sowjetischen Botschaft. Ebenfalls in Schweinheim befinden sich das "Evangelische Waldkrankenhaus", das neurologische Rehabilitationszentrum "Godeshöhe" und das Kinderheim "Godesheim". Das ehemalige Schloss Rheinblick, am Rande des Kerns des alten Schweinheim, beherbergt zur Zeit noch die Fortbildungsakademie der nordrhein-westfälischen Finanzverwaltung (FortAFin). Nach der Verlagerung der FortAFin zum 1. Oktober 2018 wird am bisherigen Standort Schweinheim eine Dependance der Landesfinanzschule Wuppertal entstehen.

Mit der "Johannes-Gutenberg-Schule" und der "Siebengebirgsschule" befinden sich zwei von neun städtischen Förderschulen im Ortsteil Schweinheim.

Zum regen Dorfleben von Schweinheim gehört der eigene, alle Jahre sehr liebevoll und anziehend gestaltete Karnevalszug. Schweinheim setzt sich im Karneval mit einer kuriosen Eigenart ab. Wie in Köln und Bonn „Alaaf“ oder Düsseldorf „Helau“ gerufen wird, lautet ein klassischer Narrenruf in Schweinheim „Schweinheim Wutz Wutz“.

Bekannter Einwohner Schweinheims ist der aus Südtirol stammende und inzwischen als Rheinländer eingebürgerte Kabarettist und Musiker Konrad Beikircher. Zudem lebt der ehemalige deutsche Botschafter und ZDF-Intendant Karl-Günther von Hase in Schweinheim. Erich Mende, ehemals Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland unter Ludwig Erhard, hat lange Jahre in Schweinheim gelebt.




</doc>
<doc id="677508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677508" title="Gerede (Bolu)">
Gerede (Bolu)

Gerede (auch "Flaviopolis, Geredia, Kratya, Gerdipoli, Gerdüpeboli, Gerdepeboli, Gerdele") ist eine Kreisstadt im Osten der türkischen Provinz Bolu.

Der Landkreis grenzt im Norden an den Kreis Mengen, im Osten an die Kreise Dörtdivan und Yeniçağa sowie im Südwesten an den Kreis Kıbrıscık. Extern grenzt er im Nordosten an die Provinz Karabük, im Osten an die Provinz Çankırı und im Südosten an die Provinz Ankara. Gerede war einmal der größte Landkreis in der Provinz, büßte aber 1990 durch die Abspaltung der Kreise Dörtdivan und Yeniçağa etwa 43 Prozent seiner Fläche ein. Heutzutage besteht er neben der Kreisstadt (mit etwa 67 Prozent der Kreisbevölkerung) aus 92 Dörfern (Köy) mit durchschnittlich 122 Bewohnern, wobei "Göynükören" mit 710 Einwohnern das größte Dorf ist.

Die Region wurde von den Bithyniern, Kelten, Lydiern, Persern, Makedoniern, Römern und Byzantinern besiedelt. Gerede liegt im waldigen Gebiet der Provinz Bolu. Die Gegend ist bekannt für Wintersport.




</doc>
<doc id="677513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677513" title="Astoria (Oregon)">
Astoria (Oregon)

Astoria ist eine Klein-, Kreis- und Hafenstadt im im US-Bundesstaat Oregon mit 9970 Einwohnern (Schätzung 2006).

Sie liegt am , der hier in den Pazifischen Ozean mündet. Astoria wurde nach dem Kaufmann John Jacob Astor (1763–1848) benannt, der hier im 19. Jahrhundert unter anderem einen florierenden Pelzhandel betrieb.

Die Stadt hat eine Fläche von 27,5 km². 15,9 km² davon ist Landmasse und 11,6 km² ist von Wasser bedeckt. Die Wasserfläche beträgt 42,18 %.

Die Teilnehmer der Lewis-und-Clark-Expedition verbrachten hier den Winter 1805/06 im "". Die Expeditionsteilnehmer erwarteten, dass ein Schiff sie dort abholen würde, um an die Ostküste zu gelangen. Die 1955 errichtete, am 3. Oktober 2005 abgebrannte und wieder neuerbaute Nachbildung (Replica) des Forts ist heute ein "National Monument".

Im Jahre 1811 gründete John Jacob Astors ' das Fort Astoria als deren Handelsniederlassung für den Pazifischen Nordwesten. Dies stellte die erste dauerhafte US-amerikanische Siedlung an der Pazifikküste dar. Die Niederlassung war für die weitere Besiedlung der Westküste bedeutsam. Das Fort verloren die USA im Jahr 1813 im Krieg an Großbritannien. Die Übergabe erfolgt am 23. Oktober 1813. Als die amerikanische Flagge am 22./23. Dezember 1813 durch die britischen Farben ersetzt wurde, nannte Captain William Black, Kommandant der britischen Korvette "," das Fort in ' um. Die Bemühungen der USA, es nach Friedensschluss wieder zu erhalten, scheiterten. 1818 wurde das Fort an die USA zurückgegeben, war jedoch noch bis ca. 1836 als Fort George bekannt. Mitte der 1840er Jahre fand im Rahmen des ' ein starker Zustrom statt. 1847 wurde das erste US-amerikanische Postamt westlich der Rocky Mountains in Astoria eröffnet. 1849 folgte das erste US-Zollamt. Mit der Besiedlung des Oregon-Gebiets entwickelte sich Astoria zu einem bedeutenden Binnen- und Seehafen. Im Jahre 1856 wurde dem Ort das Stadtrecht verliehen; 1870 hatte Astoria 639 und der Landkreis 1255 Einwohner. 1873 wurde mit W. F. Kippen Astorias erster Bürgermeister gewählt. 1900 war Astoria mit 8371 Einwohnern Oregons zweitgrößter Ort. Er zog vor allem auch skandinavische Siedler an, von denen hier noch immer viele Nachfahren leben. Vor allem aber kamen chinesische „Gastarbeiter“ für die Konservenfabriken in die Stadt, die um 1880 ein Drittel der Einwohner stellten. Der ' von 1882 verbot jedoch für zehn Jahre die weitere Zuwanderung. Der "Chinese Exclusion Act" wurde 1892 auf weitere zehn Jahre sowie 1902 auf unbestimmte Zeit verlängert und erst 1943 aufgehoben.

1883 und 1922 wurde die Innenstadt durch Großfeuer zerstört. Die Wirtschaft war jedoch stark genug, um sie immer wieder zu errichten. Das hing damit zusammen, dass ein Netzwerk von Brücken seit den 1920er Jahren geschaffen wurde, das auf den Brückenbauer Conde McCullough (1887–1946) zurückgeht. Diese Brücken wurden 2005 in das ' aufgenommen. Cullough leitete die Brückenbauarbeiten von 1919 bis 1935 sowie von 1937 bis 1946. In diesen Jahren wurde aus dem ' der U.S. Highway 101. 1962 begann der Bau der 1966 eingeweihten Astoria Bridge über den Columbia, die bis 1993 durch Mautgebühren bezahlt war. 1898 erreichte der erste Personenzug aus Portland Astoria; 1952 wurde der Personenzugverkehr ins Clatsop County aufgegeben. Astoria ist bis heute ein bedeutender Seehafen für den pazifischen Nordwesten und hat auch eine Bedeutung als Binnenhafen für den Columbia River.

Die Wirtschaft basiert hauptsächlich auf Fischfang, Fischverarbeitung und Holzwirtschaft. 1945 zählte man in der Gegend 30 Konservenfabriken, eine Industrie, die 1980 jedoch zum Erliegen kam. Die Holzindustrie war bis 1996 stark vertreten. Eines dieser Unternehmen, die "", war lange Zeit der bedeutendste Arbeitgeber der Stadt. Heute überwiegen der Tourismus, die lichttechnische Fabrikation und die Seeverkehrs- und Hafenwirtschaft; insbesondere Kreuzfahrtschiffe legen hier häufig an.

In Astoria wurden u. a. die Filme "Die Goonies, Nummer 5 lebt!, Kindergarten Cop, Free Willy, Free Willy 2, Teenage Mutant Ninja Turtles III" sowie "The Ring 2" gedreht.

Bürgermeisterin ist Arline LaMear

 Walldorf (Baden), seit 1963

Es gibt 4235 Haushalte, in denen zu 28,8 % Kinder unter 18 Jahren leben. Die Bevölkerung ist zu 43,5 % verheiratet und lebt zusammen. Der durchschnittliche Haushalt besteht aus 2,26 Personen. Die durchschnittliche Familiengröße beträgt 2,93. Die Stadtbevölkerung setzt sich wie folgt zusammen: 24,0 % sind unter 18 Jahre alt, 9,1 % sind 18 bis 24 Jahre alt, 26,4 % sind 25 bis 44 Jahre alt, 24,5 % sind 45 bis 64 Jahre alt und 15,9 % sind 65 Jahre alt oder älter. Das Durchschnitts-Lebensalter beträgt 38 Jahre. Das Pro-Kopf-Einkommen beträgt $ 18.759. 91,08 % der Bevölkerung haben eine weiße Hautfarbe.

Astoria ist Sitz des College "".

Hauptattraktion neben den historischen Bauten in der Innenstadt ist die Astoria-Säule (engl. '), die 1926 in Erinnerung an die hier vollendete Westexpansion der USA von Vincent Astor und der ' errichtet wurde. Die 38 Meter hohe Säule auf dem 180 Meter hohen ' bietet ein 360-Grad-Panorama über die Mündung des Columbia River. Von außen wurde sie nach dem Vorbild der Trajanssäule mit einem spiralförmig umlaufenden Fries von Attilio Pusterla mit 14 Szenen zur Geschichte Astorias bemalt. Die Säule wurde 1995 restauriert. Am 18. Mai 1987 wurde der Platz um die Astoria-Säule zu Ehren von Jürgen Criegee, Bürgermeister von Astorias einziger Partnerstadt Walldorf sowie Astorias Ehrenbürgermeister, auf ' getauft.

Der National Park Service weist für Astoria zwei National Historic Landmarks aus (Stand Dezember 2016): die Fort Astoria Site und das Lightship "Columbia". 46 Bauwerke und Stätten sind insgesamt im National Register of Historic Places (NRHP) verzeichnet (Stand 4. Januar 2019).





</doc>
<doc id="677518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677518" title="Geoffrey Thomas Phipps Hornby">
Geoffrey Thomas Phipps Hornby

Sir Geoffrey Thomas Phipps Hornby (* 20. Februar 1825 in Winwick, Lancashire; † 3. März 1895 in London) war ein britischer Admiral.

Bereits 1837 trat Hornby als Midshipman in die britische Marine ein. 1845 wurde er Leutnant, diente als Flag Lieutenant unter seinem Vater Vice-Admiral Phipps Hornby, der ihn zum Commander (1850) machte und 1852 seine Beförderung zum Captain erreichte. 1840 nahm er an der Beschießung von Akkon teil und verfolgte danach zwei Jahre Sklavenhändler vor Ostafrika. Sein erstes eigenes Kommando hatte er im sogenannten Schweinekonflikt mit den USA um die San Juan Islands 1859, wobei er diplomatisches Geschick zeigte. 1865 wurde er Commodore und patrouillierte gegen Sklavenhändler vor Westafrika. 1869/70 war er Kommandeur eines "Flying Squadron" auf Weltumsegelung, das der Marineausbildung diente. Er wurde bis 1869 Konteradmiral (Rear Admiral), war 1871 bis 1874 Commander-in-Chief der Kanalflotte, 1874 Zweiter Seelord und wurde 1875 Vizeadmiral. Bei Ausbruch des Russisch-Türkischen Krieges 1877 wurde Hornby Befehlshaber der britischen Flotte im Mittelmeer und stationierte sich unweit von Konstantinopel. Auch hier konnte er durch diplomatisches Geschick die Situation entschärfen. 1882 bis 1885 war er Commander in Chief in Portsmouth.

1888 wurde er Admiral of the Fleet und ab 1886 Aide-de-camp von Königin Victoria in Marinefragen. In dieser Funktion begleitete er auch Wilhelm II. auf seinen Englandbesuchen 1889 und 1890.

Obwohl er kaum Gefechtseinsätze hatte und vor allem durch diplomatische Fähigkeiten glänzte, galt er als einer der fähigsten Offiziere der Royal Navy in der Übergangszeit vom Segelschiff zum Dampfschiff. Admiral Fisher, der unter ihm im Mittelmeer diente, nannte ihn den "besten Admiral seit Nelson".

Er erhielt für seine militärischen Verdienste wurde er am 12. August 1878 zum Knight Commander und am 19. Dezember 1885 zum Knight Grand Cross des Order of the Bath geschlagen.



</doc>
<doc id="677521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677521" title="Sichtbarkeitsproblem">
Sichtbarkeitsproblem

Das Sichtbarkeitsproblem ist beim Rendern in der Computergrafik die Fragestellung, welche Teile von Oberflächen in einer 3D-Szene bei der Projektion auf die zweidimensionale Anzeigefläche sichtbar sind. Als "Verdeckungsberechnung" oder "Sichtbarkeitsentscheid" wird dementsprechend ein Vorgehen bezeichnet, mit dem nicht sichtbare Oberflächen erkannt und aussortiert werden und so das Sichtbarkeitsproblem gelöst wird. Das Sichtbarkeitsproblem war eines der ersten wichtigen Probleme der Computergrafik.

Die Verdeckungsberechnung ist zum korrekten Rendern einer 3D-Szene notwendig, weil Oberflächen, die für den Betrachter nicht sichtbar sind, auch nicht dargestellt werden sollten. Viele Verfahren beschleunigen zusätzlich das Rendern, weil nicht sichtbare Oberflächen von der weiteren Verarbeitung durch die Grafikpipeline ausgeschlossen werden können.

Nach Ivan Sutherland können Algorithmen zur Verdeckungsberechnung in Objektraumverfahren, Bildraumverfahren und List-Priority-Verfahren eingeteilt werden. Während bei den Objektraumverfahren die Sichtbarkeiten direkt anhand der Objekte analytisch und unabhängig vom Ausgabegerät berechnet werden, wird bei den Bildraumverfahren die Verdeckungsberechnung für jede einzelne Bild- oder Pixelposition separat durchgeführt. List-Priority-Algorithmen berechnen zunächst anhand der Objekte eine Sichtbarkeitsreihenfolge oder „Priorität“ im Voraus und färben anschließend die Pixel des Bildes ein; sie arbeiten also teils im Objekt- als auch im Bildraum.

Heutige Grafikhardware nutzt zur Verdeckungsberechnung meist einen Z-Buffer; bei der realistischen Bildsynthese wird häufig Raytracing verwendet.

Für ein verwandtes Problem siehe Sichtbarkeitspolygon.




Die bekanntesten Ansätze zur Lösung des Sichbarkeitsproblems in der 3D-Computergrafik, besonders im Hinblick auf Performance, sind das Culling und die Verwendung eines Z-Buffers.



</doc>
<doc id="677522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677522" title="Ourea">
Ourea

Ourea () sind in der griechischen Mythologie die als personifizierte Gebirge verstandenen Gottheiten. Sie sind vaterlose Nachkommen der Gaia und somit Geschwister des Uranos und des Pontos.

Als Ourea gelten der Ätna auf Sizilien, der Athos in Nordgriechenland, das Helikon, Nysos, Oreios, die Parnes und der Olymp in Zentralgriechenland und der Tmolos in Anatolien.



</doc>
<doc id="677530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677530" title="Menen (Belgien)">
Menen (Belgien)

Menen (früher "Meenen" geschrieben; französisch: "Menin") ist eine belgische Stadt in der Provinz Westflandern, unmittelbar an der französischen Grenze gelegen. Die Stadt hat Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von 33,07 km². Neben der Kernstadt gehören auch die Ortsteile Lauwe und Rekkem zum Stadtgebiet. 

Menen wird erstmals im Jahr 1087 genannt. Im 14. und 15. Jahrhundert führte die Textilherstellung zu schnellem Wachstum. Im 16. Jahrhundert machte das Bier Menen berühmt; 1520 besaß die Stadt 104 Braumeister.

Bis 1578 blieb Menen eine offene Stadt. Später wurden zunächst Erdwälle angelegt. Von 1679 bis 1689 wurde die Stadt ummauert; es wurden 1745 geschleifte Bastionen vom französischen Festungsbaumeister Sébastien Le Prestre de Vauban im Zug der Anlage des Pré carré angelegt. Die Kämpfe um den im 17. und 18. Jahrhundert strategisch wichtigen Ort richteten erheblichen Schaden an. Zwischen 1579 und 1830 wurde die Festung 22 Mal belagert, meist von französischen Truppen. Mehrfach wurde das zunächst zu den spanischen Niederlanden und ab 1714 zu den österreichischen Niederlanden gehörende Menen französisch besetzt. Die unter der Bezeichnung Barrieretraktat bekannten Verträge sicherten der Republik der Sieben Vereinigten Provinzen im 18. Jahrhundert ein Besatzungsrecht zu, das 1782 endete. Ab 1817 wurden die Festungsanlagen vom Vereinigten Königreich der Niederlande erneuert. Die endgültige Schleifung erfolgte 1853.

Um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert wuchs die Bevölkerung durch Grenzarbeiter stark an, die vom nordfranzösischen Industriegebiet angezogen wurden.

Architektonisch bemerkenswert ist das klassizistische Rathaus "(stadhuis)" aus dem Jahr 1782 mit dem historischen Glockenturm "(belfort)". Im Haus des ehemaligen Militärgouverneurs aus dem Jahr 1684 befindet sich das Sint-Aloysiuscollege. Ab 1454 wurde die Sint-Vedastuskerk errichtet, die 1801 einstürzte und ab 1806 durch einen neoklassizistischen Bau ersetzt wurde. Teile des Sint-Jorishospitaals gehen auf das 17. Jahrhundert zurück. Zu nennen ist noch die klassizistische Sint-Franciskuskerk.

Am nordöstlichen Stadtrand liegt der Deutsche Soldatenfriedhof Menen. Hier ruhen 47.864 Gefallene des Ersten Weltkrieges.




</doc>
<doc id="677533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677533" title="Internationale Dollard Route">
Internationale Dollard Route

Die Internationale Dollard Route ist ein rund 300 Kilometer langer Rundkurs für Radfahrer. Der Weg führt durch die deutschen Landkreise Leer und Emsland sowie durch die niederländische Provinz Groningen. Sie besteht seit 1996. Ein Verein „Internationale Dollard Route e.V.“ wurde am 2. Mai 1996 gegründet.

Die Internationale Dollard Route ist in beide Richtungen ausgeschildert. Neben der Hauptroute gibt es auch zwei alternative Routen, diese sind mit einem „A“ gekennzeichnet. Die erste Alternative bietet dem Radfahrer die Möglichkeit, zwischen Ditzum und Delfzijl direkt am Dollart entlangzufahren. Bei der zweiten Alternative überquert man zunächst in Ditzum die Ems mit der Kreisfähre des Landkreises Leer, die im halbstündlichen Takt nach Petkum pendelt. Von dort aus führt die Route durch Emden zum Außenanleger Emden-Knock, von wo aus man an bestimmten Tagen den Dollart überqueren und nach Delfzijl übersetzen kann.

Die Route führt über flaches, ebenes Land und bis auf einige Ausnahmen auf asphaltierten Straßen. Es gibt keine nennenswerte Steigungen, abgesehen von den Deichen. Einige Landstriche, die durchfahren werden, liegen sogar unter dem Meeresspiegel.





</doc>
<doc id="677535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677535" title="Ammoniumfluorid">
Ammoniumfluorid

Ammoniumfluorid ist das Ammoniumsalz des Fluorwasserstoffs.

Ammoniumfluorid bildet farblose, leicht zerfließende, in Wasser leicht lösliche Kristalle und ist giftig.

Die Substanz ist in der Lage Glas anzugreifen und sollte deshalb bevorzugt in Gefäßen aus Polyethylen (PE), Polyvinylchlorid (PVC) oder mit Paraffin überzogenen Glasflaschen aufbewahrt werden.

Beim Erhitzen zerfällt es in Ammoniak und Fluorwasserstoff:

Die Darstellung von Ammoniumfluorid erfolgt durch Neutralisation von wässriger Ammoniaklösung mit Flusssäure und anschließender Kristallisation aus Wasser.

Ein anderer Syntheseweg ist das Erhitzen von Ammoniumchlorid mit Natriumfluorid, wobei das Produkt absublimiert:

Ammoniumfluorid dient zum Glasätzen und wird in der Analyse wie Flusssäure zum Aufschließen von Silikaten eingesetzt.

Ammoniumfluorid ist giftig. Berühren mit Haut und Augen vermeiden. Bei Kontakt mit starken Säuren wird Fluorwasserstoff freigesetzt. Dieser ist außerordentlich giftig und stark ätzend.

Gelöstes Fluorid als Calciumfluorid ausfällen.



</doc>
<doc id="677536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677536" title="Mopp">
Mopp

Ein Mopp (Plural "Mopps", Verbform "moppen" oder "aufmoppen"; in der Schweiz Flaumer) ist ein Gerät zur trockenen Reinigung glatter Fußböden, insbesondere zur Aufnahme von losem Staub und Fusseln. 

Ein moderner Mopp besteht aus einer Grundplatte, deren abnehmbarer Textilbezug mit etwa 10 cm langen Fransen versehen ist. Die Grundplatte ist gelenkig an einem langen Stiel befestigt, so dass Staub auch unter Möbeln erreicht werden kann. Ihre Breite und damit auch die des Bezugs variiert dabei von wenigen Dezimetern für den privaten Einsatz bis zu weit mehr als einem Meter im gewerblichen Einsatz.

Der im Mopp gebundene Staub wird durch schnelles Drehen und Schwenken aus dem Mopp geschüttelt, oder der Mopp wird ausgebürstet. Der textile Überzug des Mopps kann aber auch gewaschen oder professionell gereinigt werden.

Vom trockenen Mopp zu unterscheiden ist der Wischmopp, der die Arbeitsweise eines Mopps mit der nassen Fußbodenreinigung durch Schrubber und Feudel (Putzlappen) kombiniert.



</doc>
<doc id="677537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677537" title="Yamato (Band)">
Yamato (Band)

Wadaiko Yamato 和太鼓倭　ist eine Gruppe von japanischen Taiko- und Wadaiko-Trommlern. Sie wurde 1993 von Masa Ogawa in der Präfektur Nara, das als das Land der Yamato bekannt ist und als Wiege der japanischen Kultur angesehen wird, gegründet. Für den Gruppennamen wird das Kanji-Zeichen 倭 (gesprochen: "Yamato") benutzt, welches in der Schriftsprache so viel wie „das ursprüngliche, historische Japan“ bedeutet und eine Anspielung auf die Wurzeln ist, auf die sich die Gruppe bezieht.

Die Philosophie der Gruppe ist, dass der Trommelschlag, wie der Herzschlag, der eigentliche Takt des Lebens ist („the drumbeat, like the heartbeat, is the very pulse of life“). Yamato startete 1998 eine Welttour und war bereits in der Volksrepublik China, Südkorea, Indonesien und Singapur, wie auch in Südamerika und Europa (70 Konzerte in Belgien, Großbritannien, den Niederlanden, Österreich und Deutschland). Die meisten ihrer Auftritte finden in Japan statt. 2004 traten sie in zahlreichen osteuropäischen Ländern auf. Am 1. April 2006 trat Yamato in Wetten, dass..? und am 9. Juni 2007 in Verstehen Sie Spaß? auf.



</doc>
<doc id="677544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677544" title="Bennu Gerede">
Bennu Gerede

Bennu Gerede (* 5. September 1973 in Texas) ist ein türkisches Mannequin und Filmschauspielerin.

Beim Internationalen Filmfestival Moskau wurde sie für ihre Rolle in "Love Colder Than Death" (1995) mit einem Sonderpreis sowie beim Filmfestival in Sotschi 1996 für dieselbe Rolle als beste Darstellerin ausgezeichnet.

Benne Gerede ist die Tochter der Filmregisseurin Canan Gerede.



</doc>
<doc id="677546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677546" title="Tatra T4">
Tatra T4

T4 ist die Typenbezeichnung für einen Straßenbahntriebwagen des tschechoslowakischen Herstellers ČKD Tatra. Bis auf die Wagenkastenbreite sind die T4 weitgehend identisch mit den T3. Erkennbar ist der Unterschied im Bereich der ersten und letzten Tür, die T3 sind an diesen Stellen deutlich stärker eingezogen. Der T4 ist der häufigste von Tatra an die DDR gelieferte Straßenbahn-Wagentyp. Der in die DDR gelieferte Untertyp wurde als "T4D" bezeichnet. Weitere Untertypen wurden in die Sowjetunion ("T4SU"), Rumänien ("T4R") und Jugoslawien ("T4YU") geliefert. Für die DDR und Jugoslawien wurden auch entsprechende Beiwagen gebaut, die die Bezeichnung "B4D" bzw. "B4YU" erhielten.

Der T4 wurde auf Drängen der DDR entwickelt, nachdem aufgrund der getroffenen RGW-Beschlüsse die DDR die Straßenbahnproduktion zugunsten des Importes von Tatra-Straßenbahnen eingestellt hatte. Wegen der geringeren Gleismittenabstände war aber in vielen Städten der Einsatz des 2,50 Meter breiten T3 nicht möglich. Die ersten drei Triebwagen vom Typ T3 (6401, 6402, 6405) waren 1964 zur Erprobung nach Dresden gelangt, der Einsatz dieses Typs war, weil er zu breit war, im Liniendienst aber nur sehr eingeschränkt möglich. Somit ergab sich die Forderung nach schmaleren Fahrzeugen. 1967 wurde der T4D-Prototyp in Prag getestet. Im selben Jahr gelangte er zur weiteren Erprobung nach Dresden. 1968 begann die Serienfertigung.

In der DDR kam dieser Typ bei den Verkehrsbetrieben Dresden, Halle (Saale), Leipzig und Magdeburg zum Einsatz. Er bot in 1+2-Bestuhlung 26 bzw. 28 Sitzplätze (T4/B4) und max. 115 Stehplätze (bei acht Personen je Quadratmeter); die bis 1978 nach Leipzig (Wagennummern bis 1893/635) und alle nach Magdeburg gelieferten Wagen hatten aufgrund ihrer 1+1-Bestuhlung jeweils 6 Sitzplätze weniger. In den Jahren von 1968 bis 1986 wurden 1766 Trieb- und 789 Beiwagen in die DDR geliefert. Verschiedene Kombinationen waren möglich, von denen der aus zwei Triebwagen und einem Beiwagen bestehende Großzug die verbreitetste Variante darstellt. Die Dresdner und Hallenser Verkehrsbetriebe übernahmen den Anstrich nach Prager Vorbild Rot/ Elfenbein. In Leipzig und Magdeburg wurde der schon in den 1920er Jahren eingeführte Anstrich in Elfenbein beibehalten, in Leipzig mit blauem und in Magdeburg mit grünem Zierstreifen.
Mit dem Ausscheiden älterer Zweirichtungswagen hatten die Verkehrsbetriebe keine geeigneten Fahrzeuge mehr, um bei Baumaßnahmen den Straßenbahnbetrieb der betroffenen Strecken zumindest teilweise aufrechtzuerhalten, da die T4D/B4D nur als reine Einrichtungswagen verfügbar waren.

Mit zwei Heck-an-Heck gekuppelten Triebwagen konnte auf relativ einfache Art ein provisorischer Zweirichtungsbetrieb mit T4D-Wagen realisiert werden; hierzu mussten aber an der Front beider Triebwagen zusätzlich Rücklichter montiert und die Elektrik so angepasst werden, dass der hintere Triebwagen vom führenden Triebwagen rückwärts angesteuert wird. Die asymmetrisch belegten Kontaktaufsätze der Scharfenbergkupplungen wurden dazu in zurückgeklappter Stellung belassen und mit einem dazwischengesetzten Adapter verbunden. Nachteilig war aber hier, dass nur der vorwärts fahrende Triebwagen für Fahrgäste genutzt werden konnte. Obwohl diese Variante eher ein Provisorium darstellte, wurde die Linie 15 der Halleschen Straßenbahn (Stadtverkehr Merseburg) jahrelang mit solchen Garnituren bedient.

Zur Kapazitätserweiterung wurden in Leipzig und Dresden fallweise umgebauten Beiwagen (siehe B4D-W) dazwischengestellt.

Bei den Magdeburger Verkehrsbetrieben erhielten mehrere T4D am Heck einen zweiten Führerstand, so dass diese Wagen als Zweirichtungswagen mit einseitiger Türanordnung eingesetzt werden konnten. Der Wagenkasten wurde nicht verändert, jedoch wurden zusätzliche Scheinwerfer und Rückleuchten angebracht und die Sitzplatzanzahl durch den zweiten Führerstand reduziert. Dies war vor allem bei Strecken auf eigenem Gleiskörper ohne Gleiswechsel vorteilhaft. Im Regelbetrieb (d. h. im Einrichtungsbetrieb) verkehrten diese Wagen an zweiter Stelle hinter einem T4D, der keinen zusätzlichen Führerstand, aber nachgerüstete Rückleuchten an der Front besaß. Im regulären Betrieb verkehrten diese Wagen meist in Großzügen, im Zweirichtungsbetrieb war nur ein Einsatz in Doppeltraktion oder als Solotriebwagen möglich.

Umgebaut wurden folgende Triebwagen: 1004, 1005, 1006, 1008, 1011, 1016, 1019, 1025, 1030, 1156, 1182, 1206, 1208, 1212

Die VE Verkehrsbetriebe Halle (heute HAVAG) benötigten in den 1980er-Jahren Zweirichtungswagen für die Merseburger Linie 15 (siehe auch: Überlandbahn Halle–Bad Dürrenberg), da diese damals zwei Kopfendstellen aufwies. Nach dem Ausscheiden älterer Zweirichtungswagen wurden seit Ende der 1970er-Jahre hier regulär T4D-Wagen in der ineffizienten Heck-an-Heck-Traktion eingesetzt. Nach Anfrage beim Hersteller ČKD Praha sah dieser jedoch keine Möglichkeit, einen 2,2 Meter breiten Zweirichtungswagen auf T4D-Basis zu entwickeln bzw. einen T4D umzubauen. So entschloss sich das Unternehmen 1983 dazu, dies in Eigenregie durchzuführen.

Umgebaut wurden die Triebwagen 901 und 902. Sie waren die ersten beiden T4D in Halle, Baujahr 1969. Beim Umbau erhielt jeder Wagen einen zweiten Stromabnehmer (nur zur Weichensteuerung), einen zweiten Führerstand mit Kabine, sowie zwei Türen auf der linken Seite. Die bisherige dritte Tür auf der rechten Seite wurde entfernt, weil der Raum für den Führerstand benötigt wurde. Im Gegensatz zu den unechten Zweirichtungstriebwagen in Magdeburg erhielten die beiden Wagen auch an den B-Enden echte Führerstandsfrontseiten mit Zielschildkasten. Zusätzlich war es wegen der asymmetrischen Wagenkästen notwendig, die neue (linksseitige) Mitteltür und das Seitenfenster links daneben minimal zu verkleinern, was spätere Reparaturen erschwerte.

1999 wurden beide Wagen einer Hauptuntersuchung unterzogen. Dabei wurden unter anderem die zusätzlichen Stromabnehmer entfernt, neue Türflügel eingebaut und die Wagen wieder in klassischem Rot-Elfenbein lackiert; außerdem konnten beide Wagen an den B-Seiten miteinander gekuppelt und damit auch in Doppeltraktion eingesetzt werden.

Der Wagen 901 trägt heute die Nummer 900 und gehört zum Bestand des Straßenbahnmuseums Halle; der Wagen 902 gelangte 2005 zum National Tramway Museum Crich (England), wofür er Regelspurdrehgestelle erhielt und der Stromabnehmer höhergesetzt wurde.

Nach der gescheiterten Anfrage bei ČKD Praha entschlossen sich die VE Verkehrsbetriebe Halle 1986, einen kompletten Zweirichtungszug zu bauen, dieser wurde auch als „Wendegroßzug“ bezeichnet. Hierfür wurden die Wagen 1030, 1031 und 150 ausgewählt. Analog dem T4D-Z erhielten die Triebwagen 1030/1031 zwei Türen je Seite, jedoch keinen zweiten Führerstand. Der Beiwagen 150 erhielt auf der linken Seite nur Türen an den Wagenenden, eine Mitteltür wurde auf dieser Seite weggelassen. Auch erhielt er an der Frontseite keine Rückleuchten, da er im Zweirichtungsbetrieb nur zwischen den beiden T4D-W eingesetzt werden sollte. Der Zug wurde vorwiegend im Berufsverkehr im Raum Merseburg sowie als Pendelzug bei Baumaßnahmen eingesetzt. In der ursprünglich Zusammenstellung hatte der Zug ein fest montiertes Stromversorgungskabel zwischen den Triebwagen, so dass der jeweils hintere Triebwagen abgebügelt fahren konnte. In den letzten Betriebsjahren verkehrten beide Triebwagen nur noch selten mit dem zwischengestellten Beiwagen, dieser wurde teilweise noch als Einrichtungsbeiwagen in Großzügen verwendet. Alle drei Wagen wurden nach Arad (Rumänien) verkauft, wo sie nur im Einrichtungsbetrieb eingesetzt werden.

Analog wurden Fahrzeuge in Dresden (Tw 222 801/802/805/806, Bw 273 001–004) und Leipzig (Bw 547, LVB-Typ 65b) für den Zweirichtungsbetrieb umgebaut. Die Dresdner Triebwagen besaßen auf der linken Seite nur dreiflüglige Türen und konnten auch mit T4D-Wagen zu Zweirichtungszügen kombiniert werden (z. B. als Zweirichtungsgroßzug für Pendelbetrieb auf einem Gleis mit einseitigem Ausstieg: T4D – B4D-W – T4D-W). In Leipzig wurde nur der Beiwagen 547 umgebaut, damit konnten von drei Wagen im Zugverband nur die jeweils zwei vorderen von den Fahrgästen benutzt werden.

Die schmalspurigen Straßenbahnbetriebe der Sowjetunion (Spurweiten 1000 und 1067 mm) wurden nach Einstellung der Straßenbahnproduktion beim VEB Waggonbau Gotha, der diese Betriebe zuvor versorgt hatte, ebenfalls mit Tatra-Wagen beliefert. Mit Ausnahme von Pjatigorsk wurde dabei die schmalere Ausführung T4SU gewählt, während die breit- und normalspurigen Straßenbahnen (sofern von ČKD Tatra beliefert) mit T3SU versorgt wurden. Wie die anderen SU-Typen wurde auch hier eine geschlossene Fahrerkabine eingebaut. Beiwagen gab es zu den T4SU nicht.

Die für Rumänien hergestellten Fahrzeuge des Typs T4R unterscheiden sich technisch und wagenbaulich nicht von den sowjetischen. Aufgrund ihrer geringeren Wagenkastenbreite eigneten sich im Gegensatz zum breiteren T3R, der nur an die Straßenbahn Galați geliefert wurde, besser für die meisten rumänischen Netze. Insgesamt bestellten zwischen 1973 und 1981 fünf rumänische Städte den Typ T4R. Neben Galați, wo letztlich beide Varianten anzutreffen waren, betraf dies Arad, Brăila, Bukarest und Iași. Letztlich verhinderte die Aufnahme der Timiș 2- beziehungsweise V3A-Massenproduktion die Lieferung weiterer tschechoslowakischer Wagen nach Rumänien. Die letzten T4R sind in der Hauptstadt Bukarest im Einsatz, in allen anderen Städten wurden sie durch aus Deutschland beschaffte Gebrauchtfahrzeuge verschiedenster Typen ersetzt.

Die jugoslawischen T4/B4 wurden ab 1967 ausgeliefert. Der für die Straßenbahn Belgrad ausgelieferte Vorserienwagen 111 wies die elektrische Ausrüstung der T4D auf, hatten aber einen Trolleystromabnehmer. Der Wagen 111 hatte nur zwei Türen, eine vorne und eine in der mitte. Der Triebwagen hatte wie beim Tatra K2 gesickte Seitenwände. Er war grün lackiert. Der Triebwagen kam kurze Zeit später, nach einem schweren Unfall, zurück nach Prag und diente fortan für Kinderrundfahrten, der Beiwagen wurde aufgearbeitet und für den Betrieb in Halle (Saale) angepasst. Die an die Straßenbahn Zagreb ausgelieferten Fahrzeuge entsprechen ebenfalls den T4D/B4D. In Zagreb werden im Regelfall nur Zwei-Wagen-Züge gefahren. Die Belgrader Serienwagen erhielten hingegen die elektrische Ausrüstung des T4SU.
Nach der Wende begann man in allen deutschen Einsatzbetrieben mit der Modernisierung der T4D-Wagen.

Bei den Dresdner Verkehrsbetrieben begann man recht schnell mit der Erarbeitung eines Modernisierungskonzeptes. Dazu zog man den Triebwagen 222 557 als Prototyp, fortan als T4D-M bezeichnet, heran. Dieser erhielt unter anderem ein modernes Fahrgastinformationssystem, einen neuen Anstrich in den Stadtfarben sowie ein überarbeitetes Design im Fahrgastraum. Die technischen Unterschiede zu den späteren Serienwagen verhinderten jedoch einen sinnvollen Einsatz im Betrieb.

Auf Grundlage der mit dem 222 557 gesammelten Erfahrungen entstand in den Jahren 1992 bis 1994 die erste Serie an modernisierten Wagen, die fortan die Bezeichnung T4D-MS („Modernisierung Serie“) trugen. Diese Wagen behielten dabei die Beschleunigersteuerung, damit blieben sie mit den nicht modernisierten Fahrzeugen kuppelbar.

Nachdem man Erfahrungen mit der TV8-Thyristorsteuerung von Cegelec gesammelt hatte, entschied man sich, weitere T4D umzubauen. Dabei wurden sowohl nicht modernisierte Wagen wie auch einige T4D-MS mit der Thyristorsteuerung ausgestattet und fortan als T4D-MT bezeichnet. Dabei steht das „MT“ in der Bezeichnung für „Modernisierung mit Thyristorsteuerung“. Sie waren damit mit den Triebwagen mit Beschleunigersteuerung nicht mehr elektrisch kuppelbar.

Zum Ende des Modernisierungsprogrammes wurden noch einige weitere T4D modernisiert, jedoch erhielten sie an Stelle des vollwertigen Führerstandes nur noch einen Hilfsfahrschalter. Diese Triebbeiwagen sollten hinter vollausgerüsteten T4D-MT zum Einsatz kommen, sie erhielten die Bezeichnung TB4D-MS. Die ersten beiden umgebauten Triebwagen behielten die Beschleunigersteuerung, sie wurden jedoch nach kurzer Zeit ebenfalls mit der Thyristorsteuerung ausgerüstet. Alle später umgebauten Triebbeiwagen erhielten sie sofort. Die Typenbezeichnung wurde aufgrund dieser Änderung später vereinheitlicht und auf TB4D gekürzt.

Neben den Trieb- wurden auch Beiwagen in gleicher Weise modernisiert und als B4D-MS bezeichnet. Nach Abschluss der Modernisierung rüstete man noch einige nicht modernisierte Triebwagen mit einem Bordrechner und Datenfunk aus, damit sie auch noch einige Jahre im Netz eingesetzt werden konnten. Diese wurden als T4D-MI („Modernisierung IBIS“) bezeichnet. Der Grund dafür war, dass der Einsatz im Netz diese Systeme mittlerweile erforderte, der Ersatz der Fahrzeuge jedoch nicht sofort erfolgen konnte. Einige wenige Wagen bekamen kurz vor der Jahrtausendwende noch eine kleine Anpassung an die modernisierten Fahrzeuge.

Insgesamt entstanden so in den eigenen Werkstätten der DVB 121 T4D-MS (davon 90 zu T4D-MT umgebaut), 95 T4D-MT (davon 90 aus T4D-MS umgebaut), 55 TB4D und 65 B4D-MS.

Durch die Modernisierung und Ertüchtigung konnte der Komfort für die Fahrgäste und das Betriebspersonal verbessert werden. 2010 verabschiedete man sich dann mit einer offiziellen Feier von den Tatra-Einsätzen auf regulären Linienkursen. Danach blieben zwölf Triebwagen T4D-MT und sechs Triebbeiwagen TB4D für den punktuellen Einsatz im Bestand. In den letzten Jahren wurden dabei nochmals einige Hauptuntersuchungen durchgeführt, vier Triebwagen und fünf Triebbeiwagen bekamen zwischen 2016 und 2018 eine komplette Aufarbeitung für den längerfristigen Einsatz. Aktuell bekommen die Fahrzeuge, deren Frist abläuft, nur eine kurzzeitige Fristverlängerung. Wie lange die Wagen noch erhalten bleiben, ist ungewiss, da man bei den Dresdner Verkehrsbetrieben eine Bestellung von neuen Straßenbahnwagen plant. Bis dahin verkehren die Tatras weiterhin auf Verstärkerkursen für die Abdeckung der Schülerbeförderung, der Personenbeförderung bei Großveranstaltungen und hin und wieder auch auf regulären Linienkursen mit langfristigem Einsatz (zuletzt 2018 die Linie 8) oder als Ersatzwagen für schadhafte Fahrzeuge. Alle anderen Wagen wurden entweder in das osteuropäische Ausland verkauft, wo sie sich teilweise noch im Einsatz befinden, oder jedoch vermehrt in den letzten Jahren verschrottet, zuletzt in zwei großen Aktionen am alten Betriebshof Tolkewitz und bei einem Schrotthändler im Dresdner Norden.

Zwischen 1991 und 1994 wurden 82 Trieb- und 41 Beiwagen zu T4D-C und B4D-C modernisiert. Hauptaugenmerk lag dabei auf der PCC-Steuerung, um den Stromverbrauch zu senken und die Anfahrtswerte zu verbessern. Im Frühjahr 1990 wurde der Zug aus Tw 1150 und 1151 sowie dem Bw 200 zum Mittenwalder Gerätebau gebracht. Er erhielt dort eine Chopper-Steuerung von AEG sowie eine weiße Sonderlackierung. Das Dach wurde mit Blenden verkleidet, die Falttüren ähnelten denen der DUEWAG-Straßenbahnen. Der Musterzug wurde später den Serienzügen angepasst – behielt aber stets seine AEG-Sonderlackierung.

Bei den Serienfahrzeugen wurden dann noch die Fahrtzielanzeiger geändert, die Drehgestelle gegen neue mit Megi-Federn (von AEG, später von DWA) ersetzt, die Scharfenbergkupplungen gegen solche mit E-Teil ersetzt sowie Außenschwenktüren verbaut. Die Fahrzeuge wurden in rot/silbergrau lackiert.

In der ersten Serie von Oktober 1991 bis Februar 1992 wurden 10 Großzüge in Mittenwalde umgebaut. Sie erhielten dabei die Rückleuchten vom Wartburg 353 und die Begrenzungsleuchten der letzten T4D-Serie ab 1986, im Innenraum wurden neue Sitze verbaut.

In der zweiten Serie von März 1992 bis März 1994 wurden 31 Großzüge umgebaut. Diese erhielten andere Rück- und Begrenzungsleuchten, eine neue Innenausstattung mit Vogel-Sitzen und Lichtschranken im Türbereich. Später wurden auch elektrisch angetriebene Einholmstromabnehmer von Stemann verbaut.

In einer dritten Modernisierungsvariante wurden die bereits modernisierten Fahrzeuge bei den Hauptuntersuchungen von 1998 bis 2005 direkt in Halle nochmals umgebaut. Dabei wurde die Fahrerkabine vergrößert und eine Klimaanlage eingebaut, dadurch musste der erste Türflügel entfernt werden. Im Innenraum wurde ein Fahrgastinformationssystem installiert. Die Fahrzeuge erhielten auch das neue Farbschema in rot/lichtgrau.
Nach der Wende standen die Leipziger Verkehrsbetriebe vor der Notwendigkeit, die vorhandenen, teilweise erst drei Jahre alten Tatrawagen, zeitgemäß aufzuarbeiten. Hierfür wurden nur Wagen mit möglichst großer Restnutzungsdauer ausgewählt, bei denen die Modernisierung kostengünstig im Rahmen ihrer ersten Hauptuntersuchung durchgeführt werden konnte. Dies betraf 97 Trieb- und 45 Beiwagen, welche im Zeitraum von 1991 bis 1995 modernisiert wurden. Die beiden Prototypen konnten im Frühjahr 1992 nach neunmonatiger Arbeit dem Betrieb übergeben werden.

Bei den Wagen wurden sowohl die technischen Komponenten als auch der Fahrgastinnenraum zeitgemäß erneuert. So umfassten Verbesserungen im Fahrgastraum der Wagen unter anderem den Einbau einer automatischen Haltestellenanzeige und -ansage, den Ersatz der Schiebefenster und Dachluken durch Klappfenster, eine teilgepolsterte Bestuhlung, eine thermostatgesteuerte Heizung sowie den Einbau seitlicher Leuchtbänder mit Leuchtstoffröhren an den Dachschrägen anstelle der störanfälligen Glühlampen. Der gesamte Innenraum präsentierte sich nun in dunklen Brauntönen. Die Veränderungen am Wagenkasten fielen in erster Linie durch den Einbau vergrößerter automatischer Linien- und Zielanzeiger an der Stirn- und Türseite sowie neuer eckiger Frontscheinwerfer und Rückleuchten auf. Des Weiteren wurde die Ansaugöffnung der Lüfter in die untere Seitenschürze verlegt, sodass auf der Nichttürseite eine glatte Außenhaut entstand. Die Seitenwände wurden mit einer Antidröhnbeschichtung zur Geräuschminderung versehen. Die Fahrzeuge erhielten außerdem eine neue Lackierung analog der T6/B6 in Olympiablau und Elfenbein. Ebenfalls konnten die Arbeitsbedingungen für den Fahrer verbessert werden. Diese Verbesserungen umfassten neben einer abgeschlossenen Fahrerkabine mit Klimaanlage auch ein grundlegend überarbeitetes Fahrerpult und einen verstellbaren ergonomischen Sitz. Der Geräteschrank wurde dabei in die Rückwand der Kabine integriert. Die Erneuerungen im technischen Bereich betrafen die Ersetzung des rotierenden Umformers durch einen statischen Umformer auf dem Dach sowie den Einbau zweier leiserer Drehstromlüfter anstelle des lärmenden Motorgenerators. Auch die Drehgestelle wurden umfassend überarbeitet. Sie erhielten LHB-Drehgestellrahmen, eine Metall-Gummi-Federung sowie bei einem Teil der Wagen gummigefederte Räder des Typs Bochum 54 und eine Spurkranzschmierung. Diese Art der Modernisierung erhielten bis 1995 alle Triebwagen der Nummernreihe 2101–2197 und wurden fortan als T4D-M1 (Typ 33c) bezeichnet.

Analog dazu wurden die Beiwagen modernisiert, wobei hier vor allem der Einbau einer schnelllösenden hydrostatischen Öldruckbremse mit Gleitschutz zu erwähnen ist, welche das Überbremsen der Beiwagen und die Flachstellenbildung vermeiden sollte. Die zu B4D-M umgebauten Beiwagen wurden in der Nummernreihe 729–773 (Typ 65c) zusammengefasst.

Nach Abschluss der ersten Modernisierungsstufe im Jahr 1995 entschloss man sich, das Programm abgespeckt fortzusetzen. So waren weitere 70 Trieb- und 30 Beiwagen zur Modernisierung vorgesehen. Während der Umbau der Triebwagen (Reihe 2030–2099) gleich in Angriff genommen wurde, verzichtete man auf eine weitere Modernisierung von Beiwagen zugunsten einer späteren Beschaffung von Niederflurbeiwagen. Aus finanziellen Gründen mussten bei dieser zweiten Serie unter anderem auf die Umbauten an den Drehgestellen, der Einbau einer Fahrerklimaanlage und die Ersetzung des Motorgenerators unterbleiben. Abweichend davon erhielten jedoch neun Wagen nochmals einen kleinen statischen Umformer auf dem Dach und wurden unter der Nummernreihe 2091–2099 (Typ 33e) zusammengefasst, während die restlichen Wagen die Nummern 2030–2090 (Typ 33d) erhielten. Die Modernisierung dieser Wagen (T4D-M2) konnte 1998 abgeschlossen werden. Anfangs konnten die Wagen der zweiten Modernisierungsstufe nicht vor Beiwagen verkehren. Erst seitdem sich die Beiwagen durch Einbau eines anderen Umformers selbst versorgen konnten, war ein uneingeschränkter Einsatz möglich. Wegen der fehlenden Fahrerklimaanlage sollten die Wagen des Typs 33d in der Regel hinter Wagen der ersten Umbauserie laufen. Bis Ende 2002 konnte der Einbau von statischen Umformern in allen T4D-M2 abgeschlossen werden, sodass die Wagen 2030–2099 wieder in dem Typ 33d zusammengefasst werden konnten.

Nachdem eine von LVB und ABB entwickelte Choppersteuerung Serienreife erlangt hatte, erfolgte ab 1996 der Einbau in die bereits modernisierten und noch zu modernisierenden Triebwagen. Ebenso wurde in den Folgejahren noch ein Rangierfahrschalter im Heck aller Trieb- und Beiwagen nachgerüstet, während die Räder des Typs Bochum im Zuge von Neubereifungen wieder gegen originale Tatra-Räder getauscht wurden. Aufgrund von Unfallschäden entstanden später drei Triebwagen neu, sodass das letzte modernisierte Linienfahrzeug erst 2000 fertiggestellt wurde. In den Jahren 2001/2002 erfolgte eine Ausrüstung aller Wagen mit Drehgestellblenden zur Lärmminderung. Seit 2000 wurden im Rahmen von Hauptuntersuchungen alle Wagen optisch aufgefrischt. Der Innenraum präsentiert sich seither überwiegend in hellen Grautönen, und das äußere Erscheinungsbild wurde an die blau/gelbe Lackierung der NGT8 angepasst.

Im Rahmen einer HU wurde bei vier Beiwagen ab 2002 der Wagenboden zwischen den Drehgestellen auf die Höhe moderner Niederflurwagen abgesenkt und mit einer zusätzlichen Doppelfalttür versehen. Diese Wagen wurden als »Fahrradmobil« beworben und dementsprechend im Innenraum mit Fahrradhalterungen versehen. Dieses Konzept bewährte sich vor allem aus tariflichen Gründen nicht, daher wurden die Wagen Ende 2004 in normale Linienbeiwagen zurückgebaut. Hierbei baute man nun auch zwei Sitze in den Niederflurbereich ein. Vier weitere Beiwagen wurden zur Erhöhung des Niederflurwagenbestandes dementsprechend umgebaut, sodass seit Anfang 2005 acht B4D-NF (791–798, Typ 65d) zur Verfügung standen. Die ersten Wagen wurden um 2010 abgestellt und verschrottet. Seit 2017 sind alle B4D-Beiwagen bis auf den Wagen 700 des Stadtrundfahrtzuges »Gläserner Leipziger«, Typ 65g, ausgemustert.

Nach der Fußballweltmeisterschaft 2006 begann aufgrund der Zuführung weiterer Niederflurwagen die Aussonderung der ersten modernisierten Wagen. Bis Ende 2008 wurden so bereits 21 T4D-M2 und 15 B4D-M abgestellt, welche in der Folgezeit nach Sofia verkauft oder auch verschrottet wurden. Weitere Zugänge an Neufahrzeugen erlaubte in den Jahren 2011 und 2012 die Aussonderung der restlichen hochflurigen B4D-M sowie einiger T4D-M2. Weitere Abstellungen sind aufgrund fehlender finanzieller Mittel zur Fuhrparkerneuerung derzeit nicht möglich, sodass seit Mitte 2012 wieder Hauptuntersuchungen an Tatrawagen durchgeführt werden müssen, obwohl noch im Januar 2010 das Ende der HU und die Abstellung der restlichen Wagen bis 2017 verkündet wurde. Vor diesem Hintergrund ist nunmehr ein Einsatz der Tatrawagen im Linienverkehr weit über das Jahr 2020 hinaus sehr wahrscheinlich. Im Januar 2014 standen 126 Trieb- und 5 Beiwagen für den Linienverkehr zur Verfügung, weitere 7 Triebwagen waren als Reserve hinterstellt.
In Magdeburg sind das Entfernen der Dachlüftungsklappen, Anbauen von Dachwerbebrettern, neue Außen- und Innenzielanzeigen, der Anbau neuer Blinkleuchten sowie eine veränderte Bestuhlung die auffälligsten Modernisierungsmaßnahmen. Zunächst wurden alle „Mod-Wagen“ Grün/Grau lackiert und mit rotem Zierstreifen versehen, mit Einführung der NGT8D änderte man die Farben in Lichtgrau/Grün, der Zierstreifen wurde in Höhe der Stoßstangen versetzt. Lediglich in einem T4D-Großzug (1168-1169-2113) wurde eine Choppersteuerung eingebaut. Der T4D 1235 hat lediglich anstelle des Generators einen statischen Umformer sowie zwei externe Lüfter erhalten, die zur Kühlung der Fahrmotoren und des Beschleunigers erforderlich sind.
Unmodernisierte T4D wurden in Deutschland mittlerweile außer Dienst gestellt. Zuletzt waren sie Sommer 2006 noch in Leipzig im Einsatz. Wagen aus Halle fahren heute in Kaliningrad (Russland) und Rumänien. Dresdner, Leipziger und Magdeburger Fahrzeuge gelangten nach Pjöngjang (Nordkorea), Rumänien und Russland.

In Dresden ist bereits ein Großteil der modernisierten T4D durch neue Niederflurwagen ersetzt. Tatra-Beiwagen sind bereits seit einigen Jahren aus dem Stadtbild verschwunden. Der offizielle Tatra-Abschied fand im Sommer 2010 statt. Im Nachtverkehr und am Wochenende sind heute nur noch Niederflurtriebwagen im Einsatz.

In Leipzig bedient man sich einer anderen Lösung; hier wird der Niederfluranteil durch mitgeführte Beiwagen erhöht, teilweise Neubauten, teilweise auch umgebaute B4D. Auch in Leipzig sind die T4D-M aus dem Wochenend- und Abendverkehr fast verschwunden, jedoch stellen sie werktags weiterhin einen großen Teil der Kurse.

Die ersten 15 T4D-M und 15 B4D-M aus Leipzig wurden 2010 an Sofia abgegeben.

Die Erfahrungen mit den T4D-M flossen in Leipzig in die Entwicklung des Leoliners ein, sodass auch nach seinem Dienstende etwas vom T4D durch Leipzig rollt.

In Magdeburg wurden die letzten T4D am 18. Oktober 2012 aus dem Plandienst verabschiedet.



</doc>
<doc id="677550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677550" title="X-Effizienz">
X-Effizienz

X-Effizienz ist ein Begriff der Wirtschaftswissenschaft und bezeichnet die Effizienz, mit der ein gegebenes Set an Inputs (z. B. Arbeit, Kapital etc.) für die Produktion eines Outputs (Produkt) genutzt wird. Produziert ein Unternehmen mit den gegebenen Ressourcen wie Maschinen, Technologie, Arbeitnehmern etc. den maximalen Output, so produziert es x-effizient, produziert es weniger als den maximalen Output, so produziert es x-ineffizient.

In der neoklassischen Theorie unter der Bedingung der vollständigen Konkurrenz produzieren alle Unternehmen per definitionem x-effizient, da jedes Unternehmen, das weniger effizient als ein anderes produziert, sich nicht langfristig auf dem Markt behaupten kann.

Harvey Leibenstein suchte aufzuweisen, dass in vielen interessanten ökonomischen Situationen allokative Ineffizienz allein genommen nur recht wenig von den hingenommenen Wohlfahrtsverlusten erklärt. Die nicht allokative Komponente, die hingegen den überwiegenden Rest erklärt, nannte er X-Ineffizienz. Mit diesem Begriff benannte er die Problemstellung, die seiner Auffassung nach eine noch größere Relevanz besitzt als die allokative Effizienz, mit der sich die Mikroökonomie bislang allein beschäftigt hat, nämlich: die Gründe für diese bislang unerklärte Restgröße theoretisch zu bestimmen.




</doc>
<doc id="677555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677555" title="George Willis Ritchey">
George Willis Ritchey

George Willis Ritchey (* 31. Dezember 1864 in Tupper's Plains, Ohio; † 4. November 1945) war ein US-amerikanischer Optiker, Teleskopbauer und Astronom.

Ritchey stammte aus einer Handwerkerfamilie, die seit drei Generationen Schreinerarbeiten ausführte und Möbel herstellte und auf ihre ausgezeichneten Erzeugnisse stolz war.

Von 1880 bis 1882 studierte er Konstruktionslehre an der Universität von Cincinnati. Während dieser Zeit entwickelte er Interesse an der Astronomie und arbeitete zeitweise am Observatorium der Universität. Dabei galt sein Augenmerk mehr der praktischen Anwendung, wie der Teleskoptechnik, als der theoretischen Astronomie. Er beschäftigte sich intensiv mit Herstellung optischer Linsen und Spiegel.

Die von der Farbe des Lichts abhängende Brechung von Licht in Linsen führt zu Abbildungsfehlern bei Fernrohren. Diese prinzipielle Schwierigkeit brachte Ritchey dazu, sich mit der Optimierung von Spiegelteleskopen auseinanderzusetzen. Er war ein exzellenter Handwerker und verbesserte die Verfahren zur Verspiegelung von Glasflächen und konstruierte parabolische Fangspiegel, welche die Abschattung verminderten.

1890, Ritchey war inzwischen bei der „Chicago Maunal Training School“ angestellt, traf er auf George Ellery Hale, einem Astrophysiker und Direktor eines eigenen Observatoriums, dem „Kenwood Physical Observatory“. Die beiden arbeiteten fortan zusammen, wobei Ritchey fotografische Platten für Hale vorbereitete und im Gegenzug dessen Instrumentarium benutzten durfte. Ritchey optimierte die Verfahren zur Fotografie von Sternen und nebligen Objekten.

1892 wurde Hale Anwärter auf den Posten des Direktors eines geplanten Observatoriums der Universität von Chicago. Ritchey nahm eine Anstellung an der Universität an, beschäftigte sich mit Optik und fertigte Linsen und Spiegel an. In dieser Zeit arbeitete er an einem Reflektor mit 24 Zoll (60 cm) Hauptspiegel. Das Teleskop wurde später am Yerkes-Observatorium eingesetzt.
1896 beauftragte Hale Ritchey mit den Verhandlungen und Vorbereitungen zum Bau eines 60 Zoll (1,54 m) großen Reflektors am Yerkes-Observatorium. Die Vorbereitungen zur Herstellung des Glasspiegels nahmen Ritchey ein Jahrzehnt lang in Anspruch. Das Instrument wurde schließlich am Mount-Wilson-Observatorium in Kalifornien errichtet.

1897 übernahm Ritchey die Aufsicht über die Herstellung eines Refraktors mit einem 40 Zoll (1 m) großen Objektiv, dem Hauptinstrument des Yerkes-Observatoriums, wobei er zahlreiche mechanische und optische Probleme zu lösen hatte. Dies festigte seinen Ruf als exzellenter Optiker und Teleskopbauer.

In der Folgezeit konstruierte er mehrere Teleskope, darunter ein “Horizontal-Teleskop”, bestehend aus einem Coelostaten mit 24 und 30 Zoll großen Spiegeln, führte zahlreiche Verbesserungen am 40-Zoll-Refraktor durch und optimierte die Astrofotografie.

Ritcheys Werdegang und Erfolge waren eng mit Hale verknüpft. Als dieser 1905 zum Mount-Wilson-Observatorium wechselte, ging Ritchey mit ihm. Hale beabsichtigte die Errichtung eines Riesenteleskops mit 100 Zoll (2,54 m) Spiegeldurchmesser und Ritchey verwirklichte diese kühne Idee. 1919 kam es allerdings zum Bruch – der Ruhm Ritcheys erregte zunehmend den Neid des eifersüchtigen Hale. Ritchey schied aus, bevor Hale ihn feuern konnte, und betätigte sich als Limonen- und Orangenfarmer. Dieses Unternehmen brachte ihn jedoch um sämtliche Ersparnisse.

Aufgrund seines ausgezeichneten Rufes wurde Ritchey nach Frankreich geladen, wo er insgesamt sieben Jahre lang lebte. Hier entwickelte er mit Henri Chrétien das Ritchey-Chrétien-Cassegrain-Teleskop.

1930 kehrte er in die USA zurück und erhielt einen Auftrag des United States Naval Observatory zur Herstellung eines Teleskops. Bedingt durch sein Alter und die nachlassenden Körperkräfte beschädigte er einen Spiegel, an dem er gerade arbeitete. Obwohl der Spiegel nur kleinere Risse aufwies, verlor die United States Navy das Vertrauen in seine Fähigkeiten und entzog ihm den Auftrag.

Ritchey zog sich auf seine Farm zurück, wo er sich bis zu seinem Tod im Jahre 1945 mit der Astronomie beschäftigte.






</doc>
<doc id="677558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677558" title="Scottish National Party">
Scottish National Party

Die Scottish National Party (schott.-gäl. "Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba", Scots "Scottis Naitional Pairtie", dt. etwa "Schottische Nationalpartei") ist eine sezessionistische, linksliberale Partei in Schottland. Die SNP ist die größte Partei Schottlands. Sie hatte von 2011 bis 2016 eine absolute Mehrheit im schottischen Parlament und bildet seitdem eine Minderheitsregierung unter Tolerierung der Scottish Green Party.

Bis zu einer Änderung des Parteispendengesetzes in den frühen 2000er Jahren gehörte der im Ausland ansässige Schauspieler Sean Connery zu den größten finanziellen Förderern dieser Partei.

Die SNP entstand 1934 aus der Fusion der „National Party of Scotland“ und der „Scottish Party“. Den ersten Parlamentssitz gewann die Partei 1945 bei einer Nachwahl, doch der Kandidat weigerte sich aus Prinzip, das Mandat zu übernehmen; der Sitz ging dann drei Monate später wieder verloren. Der nächste Erfolg war der Sieg der SNP-Kandidatin Winnie Ewing bei der Nachwahl im schottischen Wahlkreis Hamilton am 2. November 1967. Ihren ersten Höhepunkt erreichte die SNP in den 1970ern: Unter dem Slogan "It’s Scotland’s oil" beanspruchte sie das neu gefundene Nordseeöl für Schottland – das Land könnte sich laut der SNP von einem subventionsabhängigen Gebiet zu einem der reichsten Länder Europas entwickeln. Der Slogan war äußerst erfolgreich: Der Stimmenanteil der SNP vervielfachte sich in den Folgejahren. Bei den Unterhauswahlen im Oktober 1974 erhielt sie mit über 800.000 Stimmen über ein Drittel aller schottischen Stimmen und konnte elf Parlamentarier nach London entsenden. In diesen Jahren war der ideologische Standpunkt der SNP noch nicht gefestigt. Politischer und ideologischer Hauptgegner im immer noch stark von einer Industriearbeiterschaft geprägten Schottland war die Scottish Labour Party. Innerhalb der SNP formierte sich Ende der 1970er Jahre die "79 Group", die die Partei weiter links außen als sozialistische Partei platzieren wollte. Zu den Vertretern der "79 Group" gehörte auch der spätere First Minister und SNP-Vorsitzende Alex Salmond. Als parteiinterne Gegenströmung wurde unter der Führung von Winnie Ewing die "Campaign for Nationalism in Scotland" gegründet, deren Hauptziel die Unabhängigkeit Schottlands war, unabhängig von traditionellen ideologischen Rechts/links-Schemata. Nach der Wahl von Gordon Wilson zum Parteiführer der SNP 1982 lösten sich diese parteiinternen Fraktionen auf Druck von oben wieder weitgehend auf.

Eine der Hauptforderungen der SNP neben der Unabhängigkeit Schottlands war auch die Wiedereinführung des Schottischen Parlaments. Diese Forderung wurde 1999 erfüllt.

Die SNP vertritt keinen ethnisch fundierten Nationalismus, sondern ein kommunitaristisches Konzept des "inclusive nationalism", das auf Identifikation mit Schottland, seiner Kultur und demokratischen Werten bei gleichzeitiger Offenheit für alle, die in Schottland leben und arbeiten möchten, setzt. So wurde bei der schottischen Parlamentswahl 2007 mit Bashir Ahmad auf der SNP-Liste Glasgow zum ersten Mal ein Abgeordneter mit Einwanderungshintergrund ins schottische Parlament gewählt.

Das Programm der SNP enthält weitreichende ökologische Forderungen, so den Ausstieg aus der Kernenergie und den konsequenten Einstieg in erneuerbare Energien, namentlich Wind- und Gezeitenkraftwerke. Abgelehnt wird der von London forcierte Bau neuer Kernkraftwerke sowie die aktuelle Konzeption der Atommüllendlagerung in Schottland. Die Partei strebt eine jährliche CO-Reduzierung um 3 Prozent an, was 70 Prozent bis 2050 entspricht. Ein entsprechendes Klimaschutzgesetz wurde vom schottischen Parlament beschlossen ("Climate Change (Scotland) Act 2008").

Ihre umweltpolitischen Ziele bündelt die SNP in einem Ministerium für Finanzen und Nachhaltiges Wachstum und hat somit Fragen von Wirtschaft, Finanzen und Umweltschutz ein und demselben Regierungsmitglied unterstellt. Fragen des Naturschutzes und der Landwirtschaft im Übrigen sind einem Ministerium für Ländlichen Raum und Umwelt zugeordnet, das vor allem die Ausweitung und Betreuung geschützter Gebiete und eine ökologischer ausgerichtete Landwirtschaft forcieren soll. Die SNP will Anbau und Handel mit biologisch angebauten Produkten ("organic sector") stärken.

Die SNP stand dem Krieg im Irak, an dem auch Großbritannien beteiligt war, ablehnend gegenüber und fordert einen Truppenabzug. Die SNP-Regierung hat den Entwicklungshilfe-Etat verdoppelt und vertritt eine multilateral ausgerichtete Außenpolitik. Sie verlangt das Ende der Stationierung der „Trident-Nuklearraketen“ im schottischen Faslane.

Die SNP strebt ferner die Abschaffung der Unternehmenssteuer für Kleinunternehmen an. Sie fordert die Abschaffung der derzeitigen "Council Tax", die sie durch eine einkommensabhängige Steuer ("Local Income Tax") ersetzen möchte. Von dieser Steuer ist angespartes Vermögen ausgenommen, sie orientiert sich ausschließlich am Einkommen, was vor allem Rentnern zugutekommen soll.

Die SNP hat die Studiengebühren an schottischen Universitäten, die bisher nach Abschluss des Erststudiums gezahlt wurden (graduate endowment), abgeschafft. Sie tritt für eine Ausweitung der Vergabe von Stipendien ein. Im Bereich der Gesundheitsversorgung betreibt die SNP eine Politik für mehr Vorsorge und hat die Verschreibungsgebühren ("prescription charges") abgeschafft. Die SNP stellt sich gegen eine mögliche Privatisierung des staatlichen Gesundheitssystems (National Health Service).

Die SNP ist Mitglied der Europäischen Freien Allianz und im Europäischen Parlament war sie bis zum EU-Austritt des Vereinigten Königreichs mit 3 Abgeordneten vertreten, die der Die Grünen/Europäische Freie Allianz-Fraktion (G/EFA) angehörten. Die SNP versteht sich als proeuropäisch und möchte im Falle einer Unabhängigkeit Schottlands vorzugsweise das britische Pfund als gemeinsame Währung mit England behalten, lehnt aber auch eine eventuelle spätere Einführung des Euro nicht kategorisch ab.

Am 16. Mai 2007 wurde Alex Salmond zum schottischen Ministerpräsidenten („Erster Minister“) gewählt. Er übernahm das Amt von Jack McConnell, der der Labour Party angehört. Salmond führte eine Minderheitsregierung an, nachdem die Liberalen keine Koalition mit der SNP gebildet hatten. Zusammen mit den 2 Sitzen der Scottish Green Party konnte sich die SNP auf 49 von 129 Stimmen stützen.

Bei der schottischen Parlamentswahl 2011 erreichte die SNP mit 69 von 129 Sitzen die absolute Mehrheit im Parlament. Das im Wahlkampf angekündigte Referendum über die Unabhängigkeit Schottlands fand am 18. September 2014 statt, in welchem sich die Schotten gegen eine Abspaltung vom Vereinigten Königreich aussprachen. Daraufhin kündigte Alex Salmond seinen Rückzug als First Minister von Schottland und Parteivorsitzender der SNP für November 2014 an. Seine Nachfolgerin wurde die bisherige Stellvertreterin Nicola Sturgeon.

Trotz des Verlusts der absoluten Mehrheit bei der Parlamentswahl in Schottland 2016, bei der sie 62 von 128 Sitzen gewann, konnte die SNP mit dem Kabinett Sturgeon II eine Minderheitsregierung bilden, geduldet von den Grünen.


Prozentergebnisse und Gesamtsitze beziehen sich auf Schottland. Unterhauswahlen erfolgten durchgehend nach Mehrheitswahlrecht, Wahlen zum schottischen Parlament und ab 1999 auch Wahlen zum Europaparlament nach Verhältniswahlrecht.




</doc>
<doc id="677559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677559" title="Keiko Agena">
Keiko Agena

Keiko Agena (* 3. Oktober 1973 auf Honolulu, Hawaii) ist eine US-amerikanische Schauspielerin, die ihren Durchbruch mit der Serie "Gilmore Girls" erzielte.

Angefangen hat Keiko Agena im Alter von zehn Jahren auf einer kleinen Theaterbühne. Sie entdeckte ihr Talent und begann, unterstützt von ihren Eltern, an Vorsprechen teilzunehmen und in Theaterstücken mitzuwirken.

Nach ihrem Highschoolabschluss studierte Agena "Drama" am "Whitman College" in Washington. 1993 hatte sie einen Gastauftritt in der Serie "Renegade – Gnadenlose Jagd". Danach folgten Rollen in "Emergency Room – Die Notaufnahme" (1998), "Beverly Hills, 90210" (1999) und 1999 bis 2000 in "Felicity". Im Jahr 2000 sprach sie schließlich erfolgreich für die "Gilmore Girls" vor. Trotz ihres Alters, sie war damals 26 Jahre alt (das Alter der Filmfigur zu Beginn der Serie: ca. 16 Jahre) brachte sie alle Voraussetzungen für die Rolle der "Lane Kim" mit. Serienerfinderin Amy Sherman-Palladino mochte Keiko Agenas „Furchtlosigkeit, gemischt mit Intelligenz, Charme und Energie“, weshalb sie die Rolle auch bekam. Auch bei den Kritikern schnitt Keiko Agena gut ab. 2002 gewann sie den Young Artist Award als beste Nebendarstellerin in einer Serie. 2007 war sie in einer Folge der Serie "Private Practice" zu sehen. 2011 spielte sie bei "Dr. House" die Rolle der "Dr. Cheng" und war bei "Transformers 3" die Assistentin von "Charlotte Mearing". Weitere Film- und Fernsehrollen folgten, wobei der Schwerpunkt auf Serien liegt. So war sie u. a. 2016 in "" zu sehen, seit 2019 spielt sie in "Prodigal Son" mit. Ihr Schaffen umfasst mehr als 60 Produktionen.

Sie ist seit dem 19. Dezember 2005 mit Shin Kawasaki verheiratet.




</doc>
<doc id="677562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677562" title="Deutscher Richterbund">
Deutscher Richterbund

Der Deutsche Richterbund (DRB) mit Sitz in Berlin ist der größte Berufsverband von Richtern und Staatsanwälten. Er gliedert sich in 16 Landesverbände, fünf Verbände bei den obersten Bundesgerichten und vier Fachverbände einzelner Fachgerichtsbarkeiten (Arbeit-, Finanz-, Sozialgerichtsbarkeit, Wehrdienstrichter). Über seine 25 Mitgliedsvereine gehören ihm rund 17.000 Richter und Staatsanwälte an.

Co-Vorsitzende des Deutschen Richterbundes sind seit 1. Januar 2020 Barbara Stockinger, Richterin am Oberlandesgericht München, und Joachim Lüblinghoff, Vorsitzender Richter am Oberlandesgericht Hamm.

Die Verbandszentrale des Deutschen Richterbundes befindet sich seit 1999 im Regierungsviertel in Berlin-Mitte. Sie ist die erste Anlaufstelle für Anfragen aus Parlamenten und Ministerien, Medien und Gesellschaft. Die Geschäfte des Verbandes in der Hauptstadt führt seit 2012 Bundesgeschäftsführer Sven Rebehn.

Der Deutsche Richterbund organisiert alle drei Jahre den Deutschen Richter- und Staatsanwaltstag (RiStA-Tag). Der letzte Richter- und Staatsanwaltstag fand 2017 in Weimar statt. Er gibt die Deutsche Richterzeitung heraus und verleiht im dreijährlichen Rhythmus seinen Menschenrechtspreis an einen Richter, Staatsanwalt oder Rechtsanwalt, der sich in besonderer Weise um die Verwirklichung der Menschenrechte verdient gemacht hat.

Der DRB ist Mitglied der Internationalen Richtervereinigung, der Europäischen Richtervereinigung und der IRZ-Stiftung. Er ist Institutional Observer des European Law Institute.

Der Deutsche Richterbund wurde am 1. Januar 1909 als Zusammenschluss mehrerer Ländervereinigungen gegründet. Die damals noch beamteten Richter setzten sich für die Gewährung voller sachlicher und persönlicher Unabhängigkeit ein. Am 25. Mai 1933 trat der Deutsche Richterbund, der die Beseitigung der Weimarer Republik keinesfalls ablehnend betrachtete, geschlossen in den Bund Nationalsozialistischer Deutscher Juristen (BNSDJ) ein, innerhalb dessen er zunächst bestehen blieb, bis er sich zum Jahresende endgültig auflöste. Erst im Oktober 1949 kam es zur Neugründung auf dem Gebiet der alten Bundesrepublik. Nach Vollendung der deutschen Einheit traten auch Vereinigungen von Richtern und Staatsanwälten aus den ostdeutschen Bundesländern bei.

Zum 1. März 1999 verlegte der DRB seine Bundesgeschäftsstelle von Bonn nach Berlin.

Der Deutsche Richterbund setzt sich als Berufsverband für die Interessen seiner Mitglieder gegenüber Dienstherren, Parlamenten und Öffentlichkeit ein und versucht durch Stellungnahmen zu rechts- und berufspolitischen Gesetzesvorhaben auf maßvolle und praxistaugliche Gesetze zu achten. Ziele des Deutschen Richterbundes sind neben der Förderung der Gesetzgebung, das Ansehen der dritten Gewalt und des Rechtsstaats zu stärken, die hohe Qualität der Justiz zu sichern sowie Menschenrechte und Grundfreiheiten zu schützen.

Der DRB setzt sich unter anderem für folgende Projekte ein:








Neben diesen Themen beschäftigt sich der DRB zum Beispiel auch mit der geplanten Zusammenlegung von Sozial- und Verwaltungsgerichtsbarkeit, der richterlichen Unabhängigkeit oder der Juristenausbildung.

Der nordrhein-westfälische Landesvorsitzende des Deutschen Richterbundes wurde im Oktober 2012 in der Presse mit der Aussage zitiert, der Frauenanteil in der Justiz sei zu hoch. Der Frauenanteil von 62 Prozent bei Neueinstellungen sorge für eine Verschärfung der Personalsituation. Denn viele Juristinnen fielen für Familienzeiten einige Jahre aus.

Seit 1991 verleiht der Deutsche Richterbund alle drei Jahre einen Menschenrechtspreis. Mit diesem werden Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte und deren Organisationen aus aller Welt geehrt, die sich „die sich unter Einsatz von Leben, Gesundheit, persönlicher Freiheit oder unter Inkaufnahme sonstiger schwerer persönlicher Nachteile für die Wahrung und Durchsetzung rechtsstaatlicher Prinzipien“ eingesetzt haben. Der Verband möchte damit einen Beitrag leisten, um [RC1] die allgemeinen Menschenrechte und Grundfreiheiten zu schützen und zu stärken. Mit dem Preis ist ein Anerkennungsbetrag von 5000 Euro verbunden.

2009 wurde der syrische Menschenrechtsaktivist und Anwalt Anwar al-Bunni geehrt, der von Mai 2006 bis Mai 2011 wegen regimekritischer Äußerungen in der Nähe von Damaskus inhaftiert war. 2012 wurde der kolumbianische Richter Iván Velásquez Gómez geehrt. 2017 wurde der vietnamesische Rechtsanwalt Nguyen Van Dai ausgezeichnet.

Mit der „Kolumbienhilfe“ engagiert sich der Deutsche Richterbund für die Angehörigen und Hinterbliebenen von getöteten Justizmitarbeitern im Jahr 1989. Der Hilfsfonds stellt unter anderem Mittel zur Verfügung, um mit dem Tode bedrohten Justizangehörigen eine – zumeist vorübergehende – Flucht innerhalb Kolumbiens oder auch ins Ausland zu ermöglichen. Auch die sozialpsychologische Betreuung und medizinische Behandlungen mittelloser Opfer werden mit den Spendengeldern der Kolumbienhilfe finanziert. Darüber hinaus werden die Schul- und Berufsausbildung von Waisen und Halbwaisen, die berufliche Wiedereingliederung oder Umschulung von Witwen sowie Kleinkredite zur Existenzgründung unterstützt.

Zusammen mit dem Bundesministerium der Justiz und anderen juristischen Berufsorganisationen wie der Bundesrechtsanwaltskammer und dem Deutschen Anwaltverein ist der DRB im „Bündnis für das deutsche Recht“ organisiert. Ziel ist die Bewerbung deutschen Rechts im Ausland. Im Zuge der Umsetzung dieses Bündnisses wurde 2008 eine Broschüre mit dem Titel „Law – Made in Germany“ herausgegeben. In einer deutsch-französischen Initiative hat das Bündnis im Februar 2011 zusammen mit der französischen „Fondation pour le droit continental“ eine Broschüre zur Stärkung des kontinentalen Rechts im globalen Wettbewerb der Rechtsordnungen vorgestellt.

Der deutsche Richterbund lehnte im Februar 2016 in einer Stellungnahme die Schiedsgerichte ab. Sie sähen "weder eine Rechtsgrundlage noch eine Notwendigkeit für ein solches Gericht", "die Schaffung von Sondergerichten für einzelne Gruppen von Rechtsuchenden" sei der falsche Weg. Ein öffentlicher Gerichtshof für Investoren werde die Rechtssetzungsbefugnis der Mitgliedsstaaten und der Union zu stark beschränken. Es fehle ihm zudem die nötige Rechtsgrundlage. Das Verfahren zur Ernennung der Richter genüge nicht den internationalen Anforderungen an die Unabhängigkeit von Gerichten. Bei den Mitgliedstaaten handele es sich um Rechtsstaaten, welche allen Rechtsuchenden den Zugang zum Recht über die staatliche Gerichtsbarkeit eröffnen und garantieren. Es sei Aufgabe der Mitgliedstaaten, den Zugang zum Recht für alle sicherzustellen und durch die entsprechende Ausstattung der Gerichte dafür zu sorgen, dass der Zugang auch für ausländische Investoren gangbar ist. Die Einrichtung eines ICS sei daher "der falsche Weg, Rechtssicherheit zu gewährleisten". Auch die Unabhängigkeit der Richter in einem Sondergericht sei fraglich. Der Deutsche Richterbund forderte den deutschen und den europäischen Gesetzgeber des Weiteren auf, den Rückgriff auf Schiedsverfahren im Bereich des internationalen Investorenschutzes weitgehend einzudämmen.

Weitere Interessenvertretungen der Richter in Deutschland sind der Republikanische Richterbund, der Amtsrichterverband und die Neue Richtervereinigung.


</doc>
<doc id="677563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677563" title="Vierfleck-Gaukler">
Vierfleck-Gaukler

Der Vierfleck-Gaukler ("Hister quadrimaculatus") ist ein Käfer aus der Familie der Stutzkäfer (Histeridae).

Vierfleck-Gaukler werden etwa einen Zentimeter lang. Der Chitin-Panzer hat eine schwarze Grundfärbung, die auf den Flügeldecken von roten Flecken teilweise verdeckt wird. Die Körperform ist oval, eher rund als gestreckt. Am Halsschild befindet sich an jeder Seite eine vorspringende Ecke. Auf den Flügeldecken, die sehr klein sind, so dass sie einen Teil des Abdomens unbedeckt lassen, kann man je drei feine Längsrillen erkennen. Die Beine sind relativ kurz und schaufelartig verbreitert. Am Kopf fallen die großen Kieferzangen auf. Die Fühler sind kurz und am Ende kolbenförmig verdickt.


Die Käfer sind vor allem in wärmeren Regionen recht weit verbreitet und häufig. Man findet sie vornehmlich in Kuh- und Pferdedung.

Die Tiere suchen in Kot, Pilzen und faulenden Pflanzen nach Insektenlarven, von denen sie sich ernähren. Bei Gefahr stellen sie sich tot, indem sie Beine und Fühler an den Körper ziehen. Trotz der kurzen Flügel sind die Tiere durchaus flugfähig. Ihre Lebenserwartung liegt bei mehreren Jahren. Nach der Paarung legt das Weibchen die Eier in den Boden. Die Larven leben ähnlich wie der Käfer und nehmen auch die gleiche Nahrung zu sich. Nach mehreren Häutungen legen sie im Boden eine Puppenwiege an. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="677564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677564" title="Befriedeter Bezirk">
Befriedeter Bezirk

Befriedete Bezirke sind



</doc>
<doc id="677567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677567" title="Ambrosius Holbein">
Ambrosius Holbein

Ambrosius Holbein (* um 1494 in Augsburg; † nach 1519 in Basel) war ein deutsch-schweizerischer Maler und Grafiker.

Ambrosius Holbein war ein Sohn von Hans Holbein d. Ä. und der ältere Bruder von Hans Holbein d. J. Seine Ausbildung erhielt er vermutlich in der Werkstatt des Vaters. Ab 1515 war er möglicherweise in Stein am Rhein tätig. Nach 1516 ist seine Anwesenheit in Basel nachweisbar, wo er 1517 in die Malerzunft "Zum Himmel" eintrat und 1518 das Bürgerrecht erwarb.





</doc>
<doc id="677570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677570" title="Mannheimer Morgen">
Mannheimer Morgen

Der Mannheimer Morgen (MM) ist eine regionale Tageszeitung. Ihr Verbreitungsgebiet erstreckt sich einschließlich der Tochterzeitungen auf das gesamte rechtsrheinische Rhein-Neckar-Dreieck. Die verkaufte Auflage der Zeitung mit ihren Lokalausgaben "Südhessen Morgen" und "Bergsträßer Anzeiger" beträgt 

Die Hauptausgabe des MM enthält Lokalnachrichten aus Mannheim, Ludwigshafen und Heidelberg. Der Verlag gehört zur Dr. Haas-Gruppe, die auch Beteiligungen an den Radiosendern Radio Regenbogen und big FM hält. Das Rhein-Neckar Fernsehen wurde hingegen 1994 verkauft. Der Sitz des Verlags und die Druckerei befinden sich in Mannheim-Wohlgelegen. Zusammen mit externen Druckaufträgen wie für die "Weinheimer Nachrichten," die "Fränkischen Nachrichten" oder die "Odenwälder Zeitung" werden dort täglich rund 120.000 Exemplare gedruckt.

1946 erhielten Eitel Friedrich Schilling von Cannstatt und Oskar Hörrle von der US-Besatzungsmacht die Lizenz für eine Zeitung in Mannheim. Der Titel war zunächst "Der Morgen," doch schon nach kurzer Zeit musste er wegen Urheberrechtsproblemen in "Mannheimer Morgen" geändert werden. Nachdem sich herausstellte, dass Hörrle den Fragebogen über seine Vergangenheit nicht korrekt ausgefüllt hatte, schied er am 29. August 1946 als Lizenzträger aus. Für ihn rückte Karl Ackermann nach, der damalige Chefredakteur der Stuttgarter Zeitung.

1951 versuchte man, mit der Übernahme des seit 1949 wieder erscheinenden "Heidelberger Tageblatts" erstmals das Verbreitungsgebiet auszudehnen. Zwei Jahre später entstand eine Ludwigshafen-Ausgabe des "MM." Mit vielen kleinen Zeitungen in Nordbaden wurden in der Folgezeit Kooperationsverträge geschlossen, so mit den "Fränkischen Nachrichten," dem "Wertheimer Tageblatt," der "Bad Mergentheimer Zeitung," der "Schwetzinger Zeitung," der "Hockenheimer Tageszeitung," den "Weinheimer Nachrichten" und der "Odenwälder Zeitung." 1967 wurde in Mannheim die sozialdemokratische "AZ" übernommen. Fusionsgespräche mit der linksrheinischen "Rheinpfalz" führten allerdings 1971 zu keinem Ergebnis.

1975 wurde die Druckerei von der Innenstadt nach Wohlgelegen verlegt, die Redaktion folgte 2003. Damit wurde das traditionsreiche Pressehaus in R1 endgültig aufgegeben und an Lidl verkauft. Aufgrund der insgesamt schwierigen Lage des Zeitungsgeschäfts musste 2002 die "Speyerer Tagespost" eingestellt werden, und mit den ehemals großen Konkurrenten aus Ludwigshafen und Heidelberg, der "Rheinpfalz" und der "Rhein-Neckar-Zeitung," schloss der "MM" eine Anzeigengemeinschaft.

Der "Mannheimer Morgen" hat in den vergangenen Jahren erheblich an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.
Die Ausgabe "Schwetzinger Zeitung" erreicht eine verkaufte Auflage von 



Außerdem übernehmen die "Fränkischen Nachrichten," die ebenfalls zur Mediengruppe Dr. Haas gehören, sowie die "Weinheimer Nachrichten" und deren Variante "Odenwälder Zeitung" den überregionalen Mantelteil.

Außergewöhnlich ist die Zusammenarbeit mit der Forschungsgruppe Wahlen bei der Erhebung des "MM Bürgerbarometers." In regelmäßiger Folge sowie bei Themen von lokalem Interesse werden Mannheimer Bürger in repräsentativen Telefonumfragen nach ihrer Meinung zur Kommunalpolitik befragt. Umfragen zu Großprojekten wie der SAP-Arena oder der Erweiterung des Kongresszentrums Rosengarten, zur Lebensqualität in der Stadt, aber auch zur Zufriedenheit mit Lokalpolitikern sind in der Stadt zu einem Politikum geworden.

Für Auslandsurlauber wird der "Mannheimer Morgen" von Mitte Juli bis Mitte September auch in Österreich sowie auf der Insel Mallorca über den Einzelhandel vertrieben.



Der Mannheimer Morgen hat im Rahmen der Entmonopolisierung des Postwesens auch eine Tochter für die Postzustellung – die "Morgenpost Briefservice GmbH" – gegründet, die seitdem gewerbliche Post im Postleitzahlenbereich 68 und 69 zustellt. Seit 2006 stellt die Morgenpost auch Briefe von Privatkunden zu. Hierzu wurden eigene Briefmarken herausgegeben und eigene Briefkästen aufgestellt.

Der Jobmorgen ist eine kostenfreie Metasuchmaschine, die Stellenangebote innerhalb der Metropolregion Rhein-Neckar sowie dem Main-Tauber-Kreis von Unternehmenswebseiten, Karriereportalen und Online-Jobbörsen sammelt und aufbereitet.

Neben der klassischen Volltextsuche durch Eingabe eines Suchbegriffs oder mehreren beschreibenden Stichwörtern in das vorgegebene Suchfeld, kann sich der Benutzer die Stellenangebote auch anzeigen lassen, indem er auf einen in der Karte angezeigten Ort klickt, die Umkreissuche verwendet oder vordefinierte Berufsgruppen auswählt.

Bekannte Persönlichkeiten, die beim Mannheimer Morgen gearbeitet haben:






</doc>
<doc id="677571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677571" title="Philippe Mexès">
Philippe Mexès

Philippe Mexès (* 30. März 1982 in Toulouse) ist ein ehemaliger französischer Fußballspieler.

Für den jungen Philippe Mexès war der Fußball die einzige Möglichkeit der Freizeitgestaltung, so kam er zum lokalen Fußballverein Toulouse-Mirail, wo er seine fußballerische Karriere begann. Bevor er von den Talentspähern der AJ Auxerre entdeckt wurde und mit 16 Jahren in das Burgund wechselte, wurde er in der Nachwuchsabteilung des FC Toulouse sieben Jahre lang geprägt. Als ersten Erfolg mit Auxerre konnte er den Gewinn der Amateurmeisterschaft im Frühjahr 1999 feiern.

Kurz darauf kam er in die Profimannschaft Auxerres und debütierte am 10. November 1999 in der Ligue 1, am 8. Dezember 1999 konnte er sein erstes Pflichtspieltor erzielen. Mexès machte immer mehr auf sich aufmerksam, die Zeitschrift "France Football" bezeichnete ihn als "Hoffnung des Jahres". Er wurde zum Leistungsträger der Innenverteidigung Auxerres, die europäischen Topclubs wurden auf ihn aufmerksam; so bot unter anderem Manchester United für ihn eine Ablösesumme in Höhe von 20 Millionen Euro.

Doch er blieb Auxerre treu und trug wesentlich zur Qualifikation für die Champions League in der Saison 2002/03 bei, die ihm endgültig zu europaweiter Bekanntheit verhalf. Am Ende derselben Saison hielt Mexès die "Coupe de France" in den Himmel - Auxerre konnte am 31. Mai 2003 Paris Saint-Germain mit 2:1 besiegen.

Nachdem er zur Saison 2004/05 beim AS Rom unterschrieb, erhielt er eine sechswöchige Sperre der FIFA, da er noch einen gültigen Vertrag bei Auxerre hatte. AJ Auxerre und der AS Rom konnten sich über die Ablösesumme für Mexès nicht einigen; letztlich setzte die FIFA sie auf sieben Millionen Euro fest und verhängte eine Transfersperre für die Saison 2005/06 über die Römer, die besagt, dass sie keine Spieler verpflichten dürfen.

Zur Saison 2011/12 wechselte Mexès ablösefrei zum Meister AC Mailand.

Philippe Mexès hat für sämtliche Nachwuchsmannschaften Frankreichs gespielt, dementsprechend kann er in diesem Bereich auch Erfolge vorweisen. So wurde er im Jahr 2000 U-18-Europameister, zwei Jahre darauf erreichte er mit seiner Mannschaft das Finale der U-21-Europameisterschaft, welches die Mannschaft der Tschechischen Republik im Elfmeterschießen für sich entscheiden konnte. Er war der Jüngste dieser französischen U-21, die aus namhaften Talenten bestand, u. a. Jean-Alain Boumsong, Djibril Cissé, Olivier Kapo, Julien Escudé, Sidney Govou, Benoît Pedretti und Anthony Réveillère.

Am 16. Oktober 2002 debütierte Mexès mit 20 Jahren für Frankreichs A-Nationalmannschaft. Der Gegner in diesem Qualifikationsspiel zur Euro 2004 war Malta. Mexès wurde in der 85. Minute für Lilian Thuram eingewechselt und Frankreich gewann mit 4:0. 2003 gehörte Mexès zur französischen Mannschaft, die mit einem Finalsieg gegen Kamerun den Confederations Cup gewann, er spielte mehrmals von Anfang an. Doch bei der ein Jahr später stattfindenden Europameisterschaft wurde er von Trainer Jacques Santini nicht nominiert. Um einiges überraschender fiel die Nicht-Ernennung für das nächste Großturnier aus. Trotz einer optimalen Saison auf Vereinsebene mit kontinuierlich guten Leistungen blieb ihm die Teilnahme an der WM 2006 verwehrt.

Bis Anfang Juni 2010 hatte Mexès 13 Spiele für Frankreichs A-Nationalmannschaft absolviert, sechs unter Santini und sieben unter Raymond Domenech. Er wurde zahlreiche Male einberufen, kam aber auf Grund von Verletzungen oder taktischer Entscheidungen des Trainers nicht zum Einsatz. Dies änderte sich mit dem Amtsantritt des neuen "Sélectionneurs" Laurent Blanc, der in seinen ersten acht Begegnungen mit Mexès und dem jungen Adil Rami einem neuen Innenverteidigerpaar vertraute. Nach überstandener Verletzung und fast elfmonatigem Fehlen bei den "Bleus" kehrte Mexès Ende Februar 2012 zurück und gehörte auch zu Blancs Europameisterschaftsaufgebot 2012. Er wurde dort auch in den Gruppenspielen eingesetzt.




</doc>
<doc id="677572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677572" title="Paul Trendelenburg">
Paul Trendelenburg

Paul Trendelenburg (* 24. März 1884 in Bonn; † 4. November 1931 in Berlin) war ein deutscher Arzt, Pharmakologe und Toxikologe.

Er war Sohn des ehemaligen Rostocker ordentlichen Professors und Leipziger Chirurgen Friedrich Trendelenburg. Zu seinen Brüdern gehörten der Physiologe Wilhelm Trendelenburg, der Jurist Friedrich Trendelenburg, der Jurist Ernst Trendelenburg und der Physiker Ferdinand Trendelenburg. Paul besuchte bis 1902 die humanistische Thomasschule zu Leipzig. Danach studierte er an den Universitäten Leipzig, Grenoble und Freiburg Medizin. 1909 wurde er mit einer bei Walther Straub am Pharmakologischen Institut Freiburg angefertigten Dissertation "Vergleichende Untersuchung über den Wirkungsmechanismus und die Wirkungsintensität glykositischer Herzgifte" zum Dr. med. promoviert. 1912 habilitierte er sich, wieder bei Straub. Aufgrund einer Tuberkuloseerkrankung nahm er nicht am Ersten Weltkrieg teil. Später war er Professor für Pharmakologie und Toxikologie an den Universitäten von Tartu (1918), als Ordinarius erstmals Rostock (von Mai 1919 bis 1923), Freiburg im Breisgau (von 1923 bis 1927) und Berlin (ab 1927). Ab 1926 war er Vorstandsmitglied der Deutschen Pharmakologischen Gesellschaft. Paul Trendelenburg starb an einer „chronischen tuberkulösen Erkrankung“. Sein Sohn Ullrich Trendelenburg war ebenfalls Pharmakologe.
Er ist auf dem Evangelischen Kirchhof Nikolassee in Berlin bestattet.

Trendelenburg arbeitete besonders auf den Gebieten des autonomen Nervensystems und der inneren Sekretion. Pharmakologisch bedeutend sind vor allem seine Forschungen über Adrenalin, zu standardisierten biologischen Messverfahren bei Hormonpräparaten und Arbeiten über die Hypothalamus-Hormone Vasopressin und Oxytocin. Eine seiner folgenreichsten Entdeckungen war die Hemmung der Dünndarmperistaltik des Meerschweinchens durch Morphin. Sie führte Hans Kosterlitz zu seiner Forschung über Opioide und schließlich (1975) zur Auffindung endogener Opioide. Der 75-seitige Aufsatz aus dem Jahr 1917 im "Archiv für experimentelle Pathologie und Pharmakologie" wurde 2006 in derselben Zeitschrift, ins Englische übersetzt, mit einem Kommentar neugedruckt.

Trendelenburgs Lehrbuch "Grundlagen der allgemeinen und speziellen Arzneiverordnung" erschien in sieben Auflagen, die erste 1926, die dritte bis siebente posthum, herausgegeben von Otto Krayer und Manfred Kiese. Aus dem Vorwort spricht eine bis heute gegenüber Pharmazeutischer Industrie wie Alternativmedizin kritische Haltung: „Seit die Arzneimitteldarstellung fast ganz dem Kapitalismus unterworfen ist, erschwert die Unsumme immer neu auftauchender Spezialitäten und die oft recht subjektiv gehaltene Form ihrer Empfehlung die Bildung eines sicheren Urteiles – um so mehr, als der mehr und mehr sich ausbreitende Nebel mystisch-spekulativer Betrachtungen über das Wesen der Arzneitherapie die durch die naturwissenschaftlichen Methoden der Erforschung der Arzneiwirkungen geschärfte Kritik zu trüben begonnen hat. Es war die Absicht des Verfassers, durch Auswahl der wichtigen Mittel und Zurücktretenlassen des Unwichtigen oder noch nicht genügend Erprobten dazu beizutragen, daß der werdende Arzt wieder in den Stand gesetzt wird, besser zu beurteilen, wann er mit seinem therapeutischen Handeln auf festem Boden steht.“




</doc>
<doc id="677574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677574" title="Rocca di Papa">
Rocca di Papa

Rocca di Papa ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Metropolitanstadt Rom in der italienischen Region Latium.

Der Name "Rocca di Papa" bedeutet so viel wie „Burg des Papstes“ und weist auf die historisch enge Verbindung zum Heiligen Stuhl hin. Die Bewohner und Nachbarn der Stadt, nennen sie in der Regel nur "Rocca" bzw. im Dialekt "ʹa Rocca".

Rocca di Papa liegt 25 km südöstlich von Rom, 7 km südöstlich von Frascati und 14 km nordwestlich von Velletri. Es gehört zu den Castelli Romani.

Die Altstadt gruppiert sich um die namensgebende Burgruine, die auf einem Nebengipfel des Monte Cavo liegt, der zweithöchsten Erhebung der Albaner Berge. Dabei sind viele Gassen so steil, dass sie nicht mit Autos befahrbar sind und über Treppen erschlossen werden. Man hat von Rocca di Papa nicht nur eine weite Aussicht, der Ort ist bei gutem Wetter auch deutlich von Rom aus sichtbar.
Das Gemeindegebiet erstreckt sich über eine Höhe von 390 bis 956 m s.l.m. im Maschio delle Faete.

Zur Gemeinde gehört der Stadtteil Vivaro am Ostabhang der Monti delle Faete.

Rocca di Papa ist Mitglied der Comunità Montana dei Castelli Romani e Prenestini. Es ist außerdem Verwaltungssitz des Naturparks der Castelli Romani.

Die Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn Albano Laziale, Castel Gandolfo, Grottaferrata, Marino, Monte Compatri, Rocca Priora, Artena, Lariano, Velletri, Nemi und Ariccia.

Rocca di Papa liegt in einem ehemals vulkanisch aktiven Gebiet, dem sogenannten "Vulcano Laziale", dessen Aktivität vor etwa 600.000 Jahren begann. Die Stadt selbst liegt auf der Caldera des Vulkans, der in einer Phase vor etwa 270.000 Jahren begann. Zu dieser Caldera gehören auch die höchsten Erhebungen der Albaner Berge, der Monte Cavo (950 m s.l.m) und der Maschio delle Faete (956 m s.l.m). Der Boden dieses Vulkankraters wird Campi di Annibale genannt, da hier Hannibal mit seinen Truppen gelagert haben soll. Der Vulcano Laziale erlosch vor ca. 20.000 Jahren. Dank der mineralreichen vulkanischen Böden, ist die Region der Albaner Berge besonders fruchtbar und für den Weinbau geeignet.

Die Gemeinde liegt in der Erdbebenzone 2 (mittel gefährdet).

Rocca di Papa liegt an der "strada stadale SS 218", die die "strada stadale SS 217 Via dei Laghi" mit der "strada stadale SS 215 Via Tuscolana" verbindet. Die nächste Autobahnauffahrt ist "Monte Porzio Catone" an der Autobahn A1 dir. in 12 km Entfernung.

Der nächste Bahnhof an der Regionalbahnstrecke FR4 Rom-Albano befindet sich in Marino in 5 km Entfernung. Bis zu ihrer Einstellung hatte Rocca di Papa einen Endpunkt an der Straßenbahn der Castelli Romani. Die Haltestelle war mit der Altstadt durch eine Standseilbahn verbunden, die 1963 eingestellt wurde. Ein Neubau der Seilbahn ist zurzeit in Planung.

Über den Dächern thront die Ruine der 1577 zerstörten Festung. Eine steile und gewundene Straße führt zu ihr hinauf, die Kehren sind durch Treppen und schmale Pfade miteinander verbunden. Das Herz der Stadt ist die "Piazza della Repubblica".

Unterhalb der Festung, die 1328 von Kaiser Ludwig dem Bayern, der mit seinem Heer über die Alpen zur Kaiserkrönung nach Rom gezogen war, erobert wurde, liegt das "Viertel der Bayern" (Quartiere Bavarese). Ludwig hatte eine Garnison hierher verlegen lassen, weil ihm die Lage auf einem Bergrücken strategisch vorteilhaft erschien. Die Anwesenheit der Bayern hat Spuren hinterlassen: Die Farben Roccas sind ebenfalls Weiß-Blau.

Im 19. Jahrhundert gehörte das schon in der Antike besiedelte Rocca di Papa zu den von zahlreichen Künstlern besuchten Orten in der Campagna Romana; das Städtchen war häufig Gegenstand künstlerischer Darstellungen.

Sehenswert sind neben der Fortezza (der Burgruine) unter anderem die "Chiesa del Crocifisso" (Kreuzigungskirche), der ab 1664 federführend vom Barock-Architekten Antonio Del Grande erbaute "Duomo dell'Assunta", die "Fontana della Barcaccia", das "Quartiere dei Bavaresi" (das "Bayern-Viertel") und die "Via Sacra".

Angebaut wird vornehmlich Wein, der weithin einen guten Ruf genießt, zudem Obst und Gemüse.

Am 20. Juni 2019 verstarb Bürgermeister Emanuele Crestini an den Folgen einer Gasexplosion vor dem Rathaus zehn Tage zuvor. Die Vizebürgermeisterin Veronica Giannone führt seitdem die Amtsgeschäfte.

Die Schriftstellerin Luise Rinser, die in Landsberg-Pitzling geboren wurde und jahrzehntelang in Rocca di Papa lebte, wo sie 1986 die Ehrenbürgerschaft erhielt, initiierte die Gründung dieser Städtepartnerschaft.

Das Wappen zeigt auf rotem Schild einen silbernen Turm mit den Buchstaben R und P für Rocca di Papa. Die Stadtfarben sind blau und weiß.



</doc>
<doc id="677575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677575" title="Rudolf Köpke">
Rudolf Köpke

Rudolf Köpke (* 23. August 1813 in Königsberg; † 10. Juni 1870 in Berlin) war ein deutscher Historiker und Publizist.
Seine Eltern waren der Germanist Friedrich Karl Köpke (1785–1865) und dessen zweite Ehefrau "Johanna Dorothea Colon" (1795–1875).
Sein Onkel Gustav (1773–1837) wurde Direktor des Gymnasiums zum Grauen Kloster.

Köpke studierte seit 1832 in Berlin Theologie, wandte sich aber 1834 unter dem Einfluss des Historikers Leopold von Ranke der Geschichte zu. Mit Georg Waitz, Wilhelm von Giesebrecht und Siegfried Hirsch gehörte er zu den ersten Anhängern der Ranke-Schule, für deren heute noch wichtigen "Jahrbücher des Deutschen Reiches" er die erste Hälfte der Geschichte Ottos I., die Jahre zwischen 936 und 951, bearbeitete. Zwischen 1838 und 1842 war Köpke Lehrer am Joachimsthalschen Gymnasium, dann wurde er Mitarbeiter bei den "Monumenta Germaniae Historica" und habilitierte sich 1846 in Berlin. 1856 wurde er außerordentlicher Professor, gleichzeitig lehrte er seit 1850 Geschichte an der Kriegsakademie.

Auch politisch war Köpke tätig. In der Zeit der Märzrevolution von 1848 kämpfte er für die Einheit Deutschlands. 1866 schrieb er eine Reihe politischer Zeitungsartikel, die auch als besondere Broschüre ("Das Ende der deutschen Kleinstaaterei") erschienen. 

Zu den wichtigsten Veröffentlichungen Köpkes gehört die umfangreiche zweibändige Biographie des Dichters Ludwig Tieck. Sie erschien 1855 und gehört bis heute zu den wichtigsten Tieck-Quellen, da Köpke in den letzten Lebensjahren Tiecks viel mit dem Dichter sprach und diese Gespräche oft wortgetreu wiedergibt. Deshalb wurde er, halb scherzhaft, in Anspielung auf Goethes berühmten Gesprächsaufzeichner, als „Tiecks Eckermann“ bezeichnet. Außerdem veröffentlichte Köpke zwei Aufsehen erregende Nachlassbände mit unbekannten Tieck-Schriften, die zum einen das sagenumwobene, nie fertig gewordene Shakespeare-Buch enthalten, zum anderen einen seiner besten Texte, eine Parodie auf Goethes Faust (Anti-Faust oder die Geschichte eines dummen Teufels). Beide Veröffentlichungen sind antiquarische Raritäten und werden, da es keine Nachdrucke gibt, heute sehr teuer gehandelt.

1902 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.





</doc>
<doc id="677576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677576" title="Formatfaktor">
Formatfaktor

Der Formatfaktor ist ein Begriff aus der Fotografie. Er gibt das Längenverhältnis zwischen den Diagonalen zweier Aufnahmeformate an. 

Da Aufnahmeformat, Bildwinkel und Brennweite über den Strahlensatz zusammenhängen, kann der Formatfaktor dazu genutzt werden, zu berechnen, welche Brennweite ein Objektiv haben muss, um bei einem anderen Aufnahmeformat (Bildgröße) bei gegebener Brennweite und bei gleicher Entfernung zum Motiv (Objektgröße) den gleichen Bildausschnitt zu zeigen.

Bei digitalen Spiegelreflexkameras, die auf Kleinbild-Vorgängern basieren, wird das Kleinbildformat von 24 mm × 36 mm als Vergleichsformat verwendet, was einer Diagonale von rund 43 mm entspricht. Die Diagonale der lichtempfindlichen Fläche des Bildsensors multipliziert mit dem "Formatfaktor" ergibt hier die Diagonale des Kleinbildformats. Die Diagonale des Aufnahmeformats ist in der gleichen Größenordnung wie die Normalbrennweite für dieses Aufnahmeformat (siehe auch Normalobjektiv). Bei einem Formatfaktor von 1,5 (bezogen auf das Kleinbildformat) beträgt die Bilddiagonale 43 mm / 1,5 = 29 mm.

Dasselbe Phänomen tritt beim Übergang von Groß- und Mittelformat- zu Kleinbildkameras auf. Statt den "Formatfaktor" anzugeben, klassifiziert man die Kameraobjektive anhand ihrer Bildwinkel für das jeweilige Format als Weitwinkel-, Normal- oder Teleobjektiv (wobei die Telekonstruktion allein nicht den Bildwinkel beeinflusst, aber häufig Objektive mit geringem Bildwinkel und langer Brennweite Telekonstruktionen sind).

Folgende Begriffe werden im Zusammenhang mit dem Phänomen der Bildwinkelveränderung bei gleich bleibender Brennweite aber unterschiedlicher Bildgröße synonym verwendet.

Eine Verkleinerung der lichtempfindlichen Fläche bewirkt einen Beschnitt des Bildfeldes (Verkleinerung des Bildwinkels). Der "Formatfaktor" wird auch "Crop-Faktor" genannt (von englisch "to crop" = beschneiden). Eine Verkleinerung des Aufnahmeformates entspricht einer Ausschnittvergrößerung.

Der Begriff „Brennweitenverlängerungsfaktor“ wird synonym zu "Formatfaktor" verwendet, obwohl er irreführend ist. Die Brennweite eines Objektivs ist durch seine Bauart vorgegeben und kann sich nicht durch eine Verkleinerung des Aufnahmeformats ändern. Durch eine Veränderung des Aufnahmeformats ändert sich lediglich der Bildwinkel.

Der Begriff "Kleinbildformat-äquivalente Brennweite" wird für das Produkt aus der tatsächlichen Brennweite und dem Formatfaktor bezogen auf das Kleinbildformat ermittelt. Er bezeichnet die Brennweite, die beim Kleinbildformat denselben Bildwinkel ergibt wie die tatsächliche Brennweite eines Objektivs am jeweiligen Aufnahmeformat.

Auch dieser Begriff ist irreführend, da sich die Äquivalenz nur auf den Bildwinkel bezieht. Beispielsweise sind der Verlauf der Schärfentiefe, die kritische Blende, die erreichbare Kühlleistung am Bildsensor, die Stellwege der Objektivmotoren oder die Auswirkung des Fokussierungsfehlers und vieler anderer Abbildungsfehler nicht vom Bildwinkel, sondern von der Größe der Bildsensorfläche abhängig.

Der gelegentlich anzutreffende Begriff "Bildwinkelfaktor" ist ein Versuch, der Tatsache Rechnung zu tragen, dass es nicht die Brennweite ist, die sich mit dem Aufnahmeformat ändert, sondern der genutzte Bildwinkel. Es wird jedoch oft fälschlich angenommen, Format- und Bildwinkelfaktor seien identisch, das ist jedoch nicht der Fall: Beim Variieren der Brennweite ändert sich der effektive Bildwinkel eines Objektives (siehe auch Zoomfaktor) auch bei verändertem Aufnahmeformat unterschiedlich stark. Das heißt, beim Übergang von einer Kleinbildkamera zu einer Digitalkamera mit kleinerem Sensor ändert sich zum Beispiel der genutzte Bildwinkel eines 20-mm-Weitwinkelobjektives weniger stark als etwa der eines 400-mm-Teleobjektives. Daher kann die durch den Übergang auf ein anderes Aufnahmeformat verursachte Veränderung des genutzten Bildwinkels nicht durch einen für alle Brennweiten gültigen "Faktor" beschrieben werden. Die Ursache liegt im Zusammenhang zwischen Aufnahmeformat, Brennweite und Bildwinkel über die nichtlineare Tangensfunktion.

Der Bildsensor vieler gängiger digitaler Spiegelreflexkameras ist um den Faktor 1,5 bis 1,6 kleiner (siehe Abschnitt Gängige Formatfaktoren) als das gewohnte Kleinbildformat von 24 mm × 36 mm, also beispielsweise lediglich 15,7 mm × 23,5 mm (sog. APS-C-Format). Bei einem Objektiv mit 50 mm Brennweite „sieht“ der Bildsensor nur einen Ausschnitt dessen, was der Kleinbildfilm „sähe“. Vergleicht man 9-×-13-cm-Abzüge von Fotos, die mit diesem Objektiv an einer Kleinbild- und einer gängigen Digitalkamera geschossen wurden, so wirkt es, als sei das Bild aus der Digitalkamera mit einer längeren Brennweite entstanden. Möchte man mit der Kleinbildkamera den gleichen Ausschnitt wie mit der digitalen Kamera erzielen, so muss eine um den Formatfaktor längere Brennweite, hier also 50 mm × 1,6 = 80 mm, verwendet oder eine entsprechende Ausschnittsvergrößerung angefertigt werden.

Andere Werte, wie z. B. die Schärfentiefe, ändern sich ebenfalls um den Formatfaktor bzw. dessen Kehrwert, wenn man mit dem gleichen Objektiv aufnimmt, aber das Aufnahmeformat verändert. So wird beim Übergang von Kleinbild zu kleinerem Bildsensor die Schärfentiefe "bei gleicher Brennweite" um den Formatfaktor reduziert. Aber: "Bei gleichem Bildausschnitt", d. h. bei entsprechend kürzerer Brennweite, steigt die Schärfentiefe proportional zum Formatfaktor an.

Ändert sich das Aufnahmeformat (zum Beispiel beim Anschluss eines Objektivs für eine Kleinbild-Spiegelreflexkamera an eine digitale Spiegelreflex mit kleinerem Sensor oder durch die Anfertigung einer Ausschnittsvergrößerung), so gilt:






</doc>
<doc id="677583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677583" title="Glockenbachviertel">
Glockenbachviertel

Das Glockenbachviertel ist ein Münchner Stadtviertel und gehört zum Stadtbezirk Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt. Es gilt als Szeneviertel.

Der Stadtbezirksteil 2.3 Glockenbach hatte im Jahr 2009 auf einer Fläche von 1 km 19.806 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von 19.805,7 Einwohner pro km entsprach.

Der ehemalige 1954 gebildete Münchner Stadtbezirk 11 („Isarvorstadt-Glockenbachviertel“) erstreckt sich im Nordosten von der Fraunhoferstraße entlang der Isar im Südosten bis zur Braunauer Eisenbahnbrücke bzw. Lagerhausstraße im Südwesten. Im Nordwesten bildet die Thalkirchner Straße am "Alten Südfriedhof" die Grenze zur Ludwigvorstadt. Die Grenze läuft weiter über einen Teil der Pestalozzistraße und die Müllerstraße im Nordosten zurück zur Fraunhoferstraße. Im Stadtbezirk enthalten war auch das Dreimühlenviertel im Süden.

Das durch die Fraunhoferstraße getrennte Gärtnerplatzviertel wird mit Glockenbachviertel oft synonym als Bezeichnung für den Gesamtbereich beider Viertel benutzt, da beide eine ähnliche Struktur aufweisen.

Das Glockenbachviertel war früher von zahlreichen der Münchner Stadtbäche geprägt. Heute fließt oberirdisch nur noch der Westermühlbach. Der namensgebende Glockenbach sowie zahlreiche andere Stadtbäche wie der Pesenbach und der Mahlmühlbach fließen heute unterirdisch.
Der Glockenbach zweigt an der Pestalozzistraße 35 vom Westermühlbach ab und fließt unterirdisch bis zur Blumenstraße.

Außerhalb des damaligen München, vor dem Sendlinger Tor beim Kalkofen, bestand von 1476 bis 1671 ein Gießhaus, wo auch Glocken hergestellt wurden. Der daneben fließende Bach wurde Glockenbach genannt, was 1575 erstmals belegt ist. Der Gießerei verdankte auch die ehemalige "Glockenstraße" am Friedhof ihren Namen, die seit 1897 "Pestalozzistraße" heißt. In der "Baumstraße" (heute Nr. 5–7) errichtete man im 16. Jahrhundert ein zwischen zwei Stadtbächen gelegenes „Brechhaus“ (Pesthaus). Ende des 17. Jahrhunderts wurde das Haus für die Tuchfabrik Max Emanuels in der Au verwendet. Danach war es bis zur Eröffnung des neuen Lazaretts in der Müllerstraße (1777) ein Militärlazarett. 1828 wurde das Haus abgerissen. In der Gegend um die Baum- und Palmstraße, ehemals zwischen Isar und Pesenbach gelegen, bildeten die Pechsieder eine der ersten Ansiedlungen der Isarvorstadt. Noch heute ist das Gebiet unter dem Namen „Pechwinkel“ bekannt. Seit 1563 existierte ein Pestfriedhof, aus dem der "Südfriedhof" entstand, der zeitweise der einzige von München benutzte Friedhof war und in dem deshalb zahlreiche berühmte Persönlichkeiten ruhen. 1944 wurden die Bestattungen dort eingestellt und der Friedhof nach dem Krieg in einen Park umgestaltet, in dem trotz schwerer Kriegsschäden noch zahlreiche Grabsteine erhalten sind.

Das Viertel war früher von vielen aus der Isar abgeleiteten Stadtbächen durchzogen, die verschiedene Gewerbebetriebe als Kraft- oder Wasserspender oder Verkehrsweg versorgten, woran noch einige Namen erinnern. Der heute noch teilweise sichtbare Westermühlbach erhielt seinen Namen von der 1345 vom Heiliggeistspital erbauten "Westamill" (heute Holzstraße 28). Über ihn konnten Flöße bis zur "Oberen Lände" (heute die Grünanlage "Am Glockenbach") schiffen. Zur Versorgung der Tiere, die für den Weitertransport des Holzes eingesetzt wurden, entstand eine Pferdetränke am Westermühlbach, die später eine Kanalwache wurde. Noch heute befindet sich neben dem Haus die Zufahrt zur Bachauskehr. Der Westermühlbach speiste sich an der Dreimühlenstraße aus dem Großen Stadtbach, heute eine Fortsetzung des neben der Isar verlaufenden Werkkanals, und speiste selber die Inneren Stadtbäche. Als ab 1966 die Bäche großteils trockengelegt und verfüllt wurden, blieb er als Kühlwasserzufluss für das Heizkraftwerk Müllerstraße erhalten. Er fließt teilweise oberirdisch (und wird dort oft fälschlicherweise als Glockenbach bezeichnet); in der Pestalozzistraße zweigt er in den unterirdisch verlaufenden Glockenbach ab. Die eigentliche Fortsetzung zum Lazarettbach wurde wie die anderen Bäche trockengelegt.

1819 zählte die gesamte Isarvorstadt nur 2.300 Einwohner und umfasste 183 Häuser und 19 staatliche oder städtische Gebäude. Die hier lebenden Leute waren vor allem Müller, Gärtner, Milchmänner, Wäscher, Bleicher, Zimmerleute, Floßmeister, Pferdehändler und Tagelöhner in häufig ärmlichen Behausungen. In der heutigen Palmstraße (damals Pechwinkel) lebten die Pechsieder der Stadt. Das Wasser verhinderte aber lange durch seine Gefahren, vor allem Hochwasser und Überschwemmungen, eine systematische Überbebauung des isarnahen Gebiets. Nachdem München seit 1806 Hauptstadt eines Königreichs geworden war, wurde sie nach einem Generalplan von 1810 planmäßig erweitert. 

Man begann bei der Ludwigvorstadt. Im Schlachthofviertel entstanden nach dessen Eröffnung in den 1870ern Arbeiterquartiere. Im Dreimühlenviertel siedelten sich Industriebetriebe an. Die am frühesten besiedelten Teile des Stadtbezirks, der Pechwinkel und die Umgebung der Floßlände im heutigen Glockenbachviertel, wurden städtebaulich erst spät erschlossen. 

1826 wurde im Süden des Glockenbachviertels das Kapuzinerkloster St. Anton neu gegründet, nachdem ein gleichnamiges von 1600 bis 1802 bestehendes Kloster am heutigen Lenbachplatz in der Altstadt im Zuge der Säkularisierung aufgelöst und abgerissen worden war. Nach Erweiterungen erlangte das Kloster 1895 seine heutige Größe.

In der Ickstattstraße eröffnete 1874 das von Franz Kil erbaute Theater "Colosseum". Es bestand über zwei Weltkriege hinweg und bot ein auf den jeweiligen Zeitgeist abgestimmtes Unterhaltungsprogramm mit Varieté, Artistik, »Comedy«, wie man heute sagen würde, legendäre Faschingsbälle und auch Box- und Ringkämpfe. 1961 wurde es abgerissen und es entstand an dieser Stelle ein Zweckbau.

Auf dem Gelände der Westermühle in der Holzstraße 28–30 siedelte sich 1877 die Elektrotechnische Fabrik Alois Zettler an, die unter Nutzung der Wasserkraft in der Frühzeit der Elektrizität Staubsauger, Heizkörper und Rufanlagen produzierte. Als der Möbelfabrikant Heinrich Pössenbacher und seine Söhne 1951 aufhörten, kaufte Zettler den Komplex in der Jahnstraße 45 und eröffnete dort das Werk II, wo sich heute das Tertianum befindet. Die Firma wurde 1998 aufgelöst und die Gebäude wurden verkauft.
Die etwa 200 Meter lange Hans-Sachs-Straße wurde erst recht spät durch die Privatinitiative von Heinrich Lempuhl erschlossen. Die 1897–1900 entstandenen neobarocken Häuser waren von vornherein für eine gehobene Klientel geplant und über dem hier üblichen Standard, etwa mit Bädern, ausgestattet. 1981 wurden die schönen Fassaden unter Ensembleschutz gestellt. 1912 eröffnete in der Straße das Kino "Neues Arena" seine Pforten. Heute ist es eines der letzten kleinen Kinos Münchens. Es ist jetzt ein anspruchsvolles Programmkino und hat dafür seit 2005 mehrmals den Kinoprogrammpreis der Landeshauptstadt bekommen.

Im Glockenbachviertel entwickelte sich ein gemischtes Mietshaus- und Gewerbeviertel. Aus Galizien kamen zahlreiche Juden, die sich in der Isarvorstadt, im „Kleine-Leute-Viertel“, ansiedelten. Es wurde zwar kein Schtetl, aber es entstand doch jüdisches Gemeinschaftsleben, das sich vor allem im gewerblichen Bereich bemerkbar machte, durch die stark vertretenen Textil- und Bekleidungsbranche und die koscheren Lebensmittelgeschäfte. Im Gärtnerplatzviertel wurde ein Bethaus gebaut und in der Ludwigvorstadt gab es ein Krankenhaus, ein Altersheim und ein Ritualbad. Wegen des Wachstums Münchens wurde 1883 beschlossen, insgesamt drei neue Kirchen zu bauen. Und es wurden Kirchenbauvereine gegründet. Da die damalige Mutterkirche Heilig Geist im Tal die Gläubigen nicht mehr aufnehmen konnte und die Geldmittel für einen Neubau noch nicht ausreichten, wurde 1893 die Schulbaracke in der Auenstraße zu einer Notkirche umgebaut. 1895 wurde dann in der Auenstraße 1, am Ufer der Isar, mit dem Bau der neoromanischen Kirche St. Maximilian begonnen. Am 6. Oktober 1901 wurde sie eingeweiht. Kurz danach, am 31. März 1903, wurde St. Maximilian eine eigenständige Pfarrei und das neue Gotteshaus zur Stadtpfarrkirche erhoben, wobei das Pfarrgebiet in etwa das Glockenbachviertel umfasst. 

In der Isarvorstadt etablierten sich auch zahlreiche Bordelle. Wilhelm Craemer nennt in dem am 7. August 1912 im Münchener Neuigkeits-Blatt erschienenen Artikel „Die Straßen-Prostitution in München während der Fremdensaison“ die Müllerstraße als Ort der Prostitution. Vor allem ab den 1920ern begann die Gesellschaft liberaler zu werden, was der Schwulenszene Auftrieb gab, besonders in Berlin, aber auch in den anderen deutschen Großstädten. Der Arndthof (Am Glockenbach 12) war ein bekanntes Szenelokal, wie auch das etwas nördlich der Müllerstraße in der Altstadt liegende "Gasthaus Schwarzfischer" (Dultstraße 2, Oberanger 16).

München, speziell auch Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt, spielte beim Aufstieg der NSDAP eine bedeutende Rolle. In der Pestalozzistraße 40/42, der „Arbeiterburg“, hatte der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund seinen Sitz und auch einige sozialdemokratische Einrichtungen. Deshalb gab es schon während der „Kampfzeit“ der Nationalsozialisten wiederholt Drohungen. Nach der „Machtergreifung“ wurde das Gebäude besetzt und diente einige Wochen lang als Haftstätte für Gegner des Nationalsozialismus. Heute ist das DGB-Haus in der Schwanthalerstraße 64. Auch für andere Institutionen und Personen änderte sich die Situation recht schnell. Juden flohen, wurden drangsaliert, in Sammelunterkünften zusammengepfercht, in KZs gesperrt und ermordet. Nach der aufgesetzten Empörung über Ernst Röhms Homosexualität nach seiner Ermordung am 30. Juni 1934 führte die bayrische Polizei am 20./21. Oktober 1934 eine Razzia gegen Homosexuelle durch, die viele von ihnen in »Schutzhaft« in das Konzentrationslager Dachau brachte.
Auch das Glockenbachviertel litt unter den Folgen des Zweiten Weltkriegs. St. Maximilian etwa wurde bei Luftangriffen zwischen September 1943 und November 1944 mehrmals getroffen und dabei stark zerstört. Ab Ostern 1946 konnten in einer im rechten Seitenschiff eingerichteten Notkirche wieder Gottesdienste gefeiert werden. Ab 1949 wurde die Kirche wiederaufgebaut, was 1953 mit der Weihe des Hochaltars großteils abgeschlossen war. 1954–1955 wurde der Alte Südfriedhof nach Plänen von Hans Döllgast umgestaltet und steht heute unter Denkmalschutz. Im Jahre 1947 wurden Bezirksausschüsse ins Leben gerufen, denen Nummern zugeordnet wurden. Da dies zu anonym erschien, führte man zusätzliche Namen ein. Am 2. Februar 1954 erhielt der damalige Stadtbezirk 11 den Namen "Isarvorstadt-Glockenbachviertel".

Mit der Zeit veränderte sich die Bausubstanz durch den Abriss alter Firmengebäude, die das Viertel geprägt hatten, wie etwa Hurth und Zettler. Sie wurden oft durch Häuser mit Eigentumswohnungen ersetzt. Das Viertel wandelte sich von einem gemischten Wohn- und Gewerbeviertel zum Wohnquartier mit Dienstleistungsbetrieben. Seit den 1980er Jahren zogen auch zahlreiche Künstler, Starfriseure und andere Freischaffende in die billigen Altbauwohnungen in zentraler Lage. Zahlreiche Kneipen und Bars zogen zusätzlich Publikum aus dem ganzen Stadtgebiet an.

Ab den 1950er Jahren begann in der Umgebung auch die Schwulenszene wieder Fuß zu fassen, wenn auch vorsichtig wegen der noch existierenden verschärften Version des § 175. Auch die rigide Auslegung des § 184 StGB ("Verbreitung unzüchtiger Schriften") und Personenkontrollen an Treffpunkten, die bis in die 1980er Jahre zu einem Eintrag in einer Rosa Liste führen konnten, legten große Vorsicht nahe. Auch für viele lesbische Frauen spielt die Schwulenszene eine wichtige Rolle. Zu einem Treffpunkt entwickelte sich beispielsweise das "Hotel Deutsche Eiche" im nebenan gelegenen Gärtnerplatzviertel. In den 1960er Jahren galt das Glockenbachviertel als "Rock'n Roll- und Twist-Hochburg" und man konnte von einer Kneipe zur anderen ziehen. Ebenfalls in den 1960ern wollte ein Unternehmer eine schwule Kneipe in Schwabing aufmachen. Die Polizei erlaubte dies dort nicht und riet ihm, das Lokal im Glockenbachviertel zu eröffnen, da es dort geduldet werde. 1967 eröffnete in der Müllerstraße 47 mit dem "Ochsengarten" die erste Lederbar Deutschlands. Das nostalgische Plüschlokal "Mylord" gibt es schon seit 1964, allerdings war es erst in der Sternstraße im Lehel beheimatet und zog erst nach ein paar Jahren in das Glockenbachviertel.

Nach der Aufhebung des Totalverbots männlicher gleichgeschlechtlicher Kontakte durch Novellierung des § 175 begannen sich vermehrt Initiativen und Gruppen zu bilden, vor allem ab 1971. 1974 löste sich die "Homosexuellen Aktion München (HAM)" auf und es entstand die "Homosexuelle Aktions-Gemeinschaft (H.A.G.)". Die studentische H.A.G. rief den "Verein Teestube-Kommunikations-Centrum-Homosexualität (Teestube-KCH)" ins Leben. Eine provisorische Teestube existierte seit Juni 1974. In der darauffolgenden Zeit kam es zu einer Annäherung zwischen der H.A.G. und dem ebenfalls 1974 gegründeten "Verein für sexuelle Gleichberechtigung (VSG)" und gemeinsam eröffnete man 1975 Am Glockenbach 10 die endgültige "Teestube". Diese bestand bis Ende der 1970er Jahre. Auch der VSG hatte ab 1978 ein eigenes Vereinslokal im nahe gelegenen Haidhausen, das teilweise die Teestube ablöste. 1985 musste dies aufgegeben werden und man zog in die Dachauer Straße, weit weg von der schwulen Szene, was ein Mitgrund war für das Einschlafen des Vereins.

Das Selbsthilfezentrum München (SHZ) wurde 1985 in der Auenstraße 31 eröffnet. Es ist Heimstätte für verschiedenste Gruppen und heute in der Westendstraße 68 angesiedelt.

Da wegen der laufenden Liberalisierung immer weniger Leute politisch in der Schwulenbewegung mitarbeiteten, änderte sich dies erst wieder durch das Aufkommen von Aids und in München vor allem durch die restriktive Anti-AIDS-Politik von Peter Gauweiler ab Ende 1982. Im Januar 1984 wurde durch eine gemeinsame Initiative von VSG, MLC ("Münchner Löwen Club e.V.") und HuK ("Homosexuelle und Kirche") die Münchner "Aids-Hilfe" gegründet. Ende 1985 bezog sie Räumlichkeiten in der Müllerstraße 44a.

Im Jahre 1986 schlossen sich verschiedene Vereine zusammen und gründeten den Verein "Schwules Kultur- und Kommunikationszentrum (SchwuKK)", der am 4. September 1986 ins Vereinsregister eingetragen wurde. Heimstatt war anfangs das Selbsthilfezentrum, aber schon bald gab es jeweils freitags erste Thekenabende im "Café Szenerand" in der Auenstraße. Nicht partizipierende Vereine sahen das "SchwuKK" eine Zeit lang als Konkurrenz an. 1988 siedelte die Aids-Hilfe um und mit den von der Stadt genehmigten Zuschüsse wurde in deren Räumlichkeiten in der Müllerstraße 44a der "SUB, Infoladen für schwule Männer" eröffnet. Der Verein wurde in "Sub - Schwulen Kommunikations- und Kulturzentrum München e.V." umbenannt. Er ist täglich geöffnet, bietet Beratung, Information, Bibliothek, Archiv und ist Heimstatt oder Ausgangspunkt für verschiedene Gruppen aller Altersstufen und Interessen. Er bot damit seitdem ein bis dahin beispielloses Programm in der Münchner Szene und eine kleine Alternative zur kommerziellen Lokalszene. 1991 wurde es in die städtische Regelförderung aufgenommen. Damals fand auch aus Anlass des fünfjährigen Bestehens zum ersten Mal das Hans-Sachs-Straßenfest statt. 

Seit 1995 gibt es knapp außerhalb des Viertels in der Angerstraße die Beratungs-, Informations- und Kommunikationsstelle "LeTRa" („Lesben-Traum“), die vom gemeinnützigen Verein "Lesbentelefon e.V." getragen wird. An der Ecke Angertorstraße/Müllerstraße ist auch die städtische "Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen" beheimatet. Der Platz an der Ecke Holzstraße/Am Glockenbach wurde 1998 nach Karl Heinrich Ulrichs (1825–1895) benannt, dem Pionier der Homosexuellenbewegung in Deutschland, der schon 1867 auf dem Juristentag in München forderte, die Liebe unter Männern straffrei zu stellen. Auf dem Karl-Heinrich-Ulrichs-Platz wird auch seit 2007 der von Michael Borio und Robert C. Rore gestaltete "Integrationsmaibaum" aufgestellt. Seit Juni 2007 existiert in der Nähe, eine Straße außerhalb des Gärtnerplatzviertels in der Blumenstraße 11, ein eigenes LesBiSchwules und trans* Jugendzentrum, das von "der Jugendorganisation diversity" München betrieben wird.

Im Jahre 1992 wurden die drei Isarvorstadtbezirke (Glockenbachviertel, Schlachthofviertel und Deutsches Museum) und die Ludwigvorstadt zum Stadtbezirk 2, Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt zusammengelegt.

In den 1990er Jahren hat sich das ursprünglich einfache Bürgerviertel, dessen Bausubstanz im Zweiten Weltkrieg stark gelitten hatte, durch Gentrifizierung zu einem der begehrtesten Wohn- und Ausgehviertel Münchens mit entsprechend gestiegenen Mietpreisen entwickelt. Das Viertel liegt nahe der Innenstadt und verfügt heute über einen recht hohen und gepflegten Altbaubestand und gilt daher immer noch als eines der attraktivsten Wohnquartiere der Stadt und ist mit Abstand das teuerste Szeneviertel Deutschlands. Wohnen ist hier für viele Leute nicht mehr erschwinglich, was dazu führt, dass die alternative Szene mehr und mehr ins Westend abwandert und die schwule Szene kaum noch vertreten ist, da viele Lokale geschlossen wurden.

Das Glockenbachviertel ist das am dichtesten besiedelte Wohnviertel Münchens mit inzwischen gehobenem Mietniveau. Zusammen mit dem Gärtnerplatzviertel gibt es dort die meisten Kneipen und Restaurants, die Gegend etabliert sich immer mehr als Zentrum des Nachtlebens. Es hat sich eine rege Stadtteilkultur in Straßenfesten, Kunstaktionen und auch vielen Galerien und kunsthandwerklichen Läden durchgesetzt, die in starkem Maße von der schwul-lesbischen Bewegung getragen wird. Die Münchner Schwulen- und Lesbenszene ist vor allem um die Müllerstraße herum angesiedelt. In den Innenstadtbezirken Altstadt-Lehel, Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt, Maxvorstadt leben die wenigsten Kinder. Aber gerade im Bereich Glockenbachviertel/Gärtnerplatzviertel schnellte die Geburtenrate in den letzten Jahren in die Höhe, was 2005 erstmals als „Babyboom“ in den Medien angemerkt wurde. Durch die vielen jungen Paare, die sich dort wohlfühlen, gab es im Jahre 2004 beispielsweise 12,15 Geburten auf 1000 Einwohner.

Das Viertel war Schauplatz der Tatort-Folge "" (1999). Die Krimis des Autors Martin Arz handeln oft im Glockenbachviertel. Ein spektakuläres Immobilienprojekt mit Namen The Seven entstand im Maschinenturm des ehemaligen Heizkraftwerkes, von dem nur die Schlote erhalten blieben.



</doc>
<doc id="677585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677585" title="Sigmund Holbein">
Sigmund Holbein

Sigmund Holbein (* um 1470 wahrscheinlich in Augsburg; † vor dem 18. November 1540 in Bern) war ein deutscher Maler.

Sigmund Holbein war der jüngere Bruder Hans Holbeins d. Ä., in dessen Werkstatt er bis etwa 1517 tätig war. Man vermutet in ihm den so genannten „Meister der (Nürnberger) Apostelmysterien“, den Schöpfer eines Altars aus der Holbein-Werkstatt, von dem die meisten Tafeln im Zweiten Weltkrieg verloren gingen. Nach dem Weggang seines älteren Bruders aus Augsburg führte er dessen Werkstatt weiter, konnte aber nicht mehr an deren frühere Erfolge anknüpfen. Es gelang ihm damit nicht, sich aus dem Schatten seines bedeutenden Bruders zu lösen.

Keines seiner Werke ist signiert oder durch Urkunden gesichert, so dass sich sein mögliches Œuvre lediglich aus stilkritischer Sicht aufbaut. Grundlagen dafür waren laut Ernst Buchner Elemente in den Werken von Hans Holbein d. Ä. und seiner Werkstatt, die „härter und präziser in der Formengabe und trockner in der Farbgebung“ als bei diesem selbst waren. Auf einem dieser Werke, einer "Darbringung im Tempel", schaut die Figur des Josef so eindringlich auf eine andere Figur, dass man sie für ein Selbstbildnis des Malers halten muss. Diese Figur wiederum gleicht der einzigen belegten Darstellung von Sigmund auf einer Zeichnung von Hans Holbein d. Ä. im British Museum in London.




</doc>
<doc id="677591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677591" title="Steyrtalbahn">
Steyrtalbahn

Die schmalspurige (760 mm) Steyrtalbahn führte von Garsten über Grünburg und Molln nach Klaus mit einem Seitenflügel von Pergern über Sierning nach Bad Hall in Oberösterreich. Heute verkehrt sie nur noch als Museumsbahn an Wochenenden im Sommerhalbjahr, im Advent und um den Jahreswechsel. (Stand 2020).

Die wirtschaftlichen Standbeine des Steyrtals waren die Forstwirtschaft und die Metallverarbeitung. Das Holz wurde per Ladenkarl genannten Flößen und Holztrift auf der Steyr abtransportiert, was nur eine Verwendung als Bau- und Brennholz oder für die Holzkohle- oder Papiererzeugung zuließ. Der Straßentransport war zu teuer, erst der Bahntransport würde den Verkauf von Qualitätsholz zulassen.

1868 erhielt die Stadt Steyr durch die Rudolfsbahn Anschluss an das Eisenbahnnetz. 1887 erreichte die Kremstalbahn Bad Hall und Klaus. 1888, dem Jahr, in dem zu Gunsten von Josef Ritter von Wenusch die Konzession für eine „als schmalspurige Localbahn auszuführende Locomotiveisenbahn von Steyr (Garsten) durch das Steyerthal bis Unter-Grünburg“ mit eventueller Fortsetzung bis Klaus ausgestellt wurde, erfolgte die den Bahnbau unmittelbar nach sich ziehende Gründung der Steyrtalbahn AG.

Am 19. August 1889 wurde die Strecke Garsten–Grünburg feierlich eröffnet, ein Jahr später, am 18. November 1890, die Verlängerung nach Agonitz. Gegen den Weiterbau bis Klaus gab es Widerstand von der Kremstalbahn-Gesellschaft, die fürchtete einen Teil des Verkehrs an die Steyrtalbahn zu verlieren. Also konzentrierte man sich bei der Steyrtalbahn vorerst auf den Bau der Flügelstrecke Pergern–Bad Hall, die am 1. Dezember 1891 (auf Basis der Konzessionsurkunde vom 21. September 1890) feierlich eröffnet wurde.
Die Steyrtalbahn begann von Anfang an mit dem Bahnhof Garsten nächst dem Bahnhof Garsten der Normalspurstrecke. Zumindest bis 1891 befand sich der Betriebsmittelpunkt mit Heizhaus (heute ein Wohnhaus) und Werkstätte 2 km nördlich davon bei Streckenkilometer 2,7 am Bahnhof Steyrdorf, der erst ab 1928 als Steyr Lokalbahn bezeichnet wird. Weil hier Flächen zur Erweiterung fehlten wurden 1891/1892 am Bahnhof Garsten der Steyrtalbahn Heizhaus und Werkstätte neu errichtet und hier der Betriebsmittelpunkt eingerichtet.

Nach der Verstaatlichung der Kremstalbahn (1902) wurde das Projekt der Verlängerung nach Klaus wieder aufgenommen. 1908 war Baubeginn, am 26. Oktober 1909 feierliche Eröffnung bei gleichzeitiger Betriebsfreigabe. Damit hatte das Netz der Steyrtalbahn seine größte Ausdehnung (55 Kilometer) erreicht.

Abgesehen von einigen Rückschlägen durch Hochwässer entwickelte sich der Betrieb der Steyrtalbahn positiv. Es konnte stets ein Betriebsüberschuss erwirtschaftet werden und sogar eine bescheidene Dividende ausbezahlt werden. Die Streckenausbauten wurden durch Kapitalerhöhungen finanziert. Als Großaktionäre traten das Land Oberösterreich, die Stadt Steyr, die Österreichische Waffenfabriks-Gesellschaft, die Sparkasse Steyr und schließlich auch der Staat (Kapitalerhöhung für den Abschnitt Agonitz–Klaus) in Erscheinung.

Im 1. Weltkrieg kam es vor allem durch die Transporte zu und von den zwei Waffenfabriken von Josef Werndl bei Steyr Lokalbahn (damals: Steyrdörfl) und in Letten zu einem starken Verkehrsanstieg. Von 1916 bis 1918 wurde daher bis Letten ein provisorischer Rollbockbetrieb eingerichtet.

Nach dem Ersten Weltkrieg begann für die Steyrtalbahn eine wirtschaftlich schwierige Zeit. Der Straßenverkehr wurde ein ernstzunehmender Konkurrent (Einrichtung von Autobuslinien Steyr–Bad Hall und Steyr–Grünburg). Vor allem auf der Flügelstrecke nach Bad Hall, wo ein Anschluss an die normalspurige Strecke nach Rohr (Kremstalbahn) bestand, wanderte ein Großteil der Fahrgäste zum Autobus ab. Alle Sanierungsbemühungen scheiterten und so wurde der Betrieb 1931 von den Österreichischen Bundesbahnen (BBÖ) übernommen. Die Flügelstrecke nach Bad Hall blieb auch unter BBÖ-Betrieb ein unrentables Sorgenkind und so wurde am 1. August 1933 die Teilstrecke Sierning–Bad Hall stillgelegt und Anfang der 1940er Jahre zwecks Materialgewinnung abgetragen.

Durch den „Anschluss Österreichs“ an das Deutsche Reich ging der Betrieb der Steyrtalbahn an die Deutsche Reichsbahn (DR) über. 1940 wurde die Steyrtalbahn AG aufgelöst, die Bahnstrecken übernahm die DR, sie kamen damit nach 1945 zur ÖBB.

Die Steyrtalbahn überstand den Krieg zwar unbeschädigt, trotzdem wäre eine Sanierung (Verstärkung des Oberbaus) notwendig gewesen. Diese unterblieb aber, man musste zunächst Kriegsschäden an anderen Strecken ausbessern. Der leichte Oberbau verhinderte den Einsatz der neuen Schmalspur-Diesellok Reihe 2095 (Baujahr ab 1958), so dass die Strecke weiterhin ausschließlich mit Dampflokomotiven betrieben wurde.

Zur Kostensenkung wurde am 1. Jänner 1967 auch das Reststück der Flügelstrecke (Pergern–Sierning) eingestellt und ab 1968 zwischen Klaus und Molln der Personenverkehr mit Autobussen (Schienenersatzverkehr) durchgeführt.

Am 14. März 1980 wurde die Strecke zwischen Leonstein und Haunoldmühle durch einen Felssturz unterbrochen. Am nächsten Tag war die Strecke geräumt und der Betrieb wurde wieder aufgenommen. Zwei Wochen später kam allerdings eine Kommission zu dem Ergebnis, dass die Betriebssicherheit nicht gewährleistet sei und sperrte die Strecke erneut. Dies wurde zum Anlass genommen, den Abschnitt Grünburg–Klaus komplett stillzulegen, obwohl ein Weiterbetrieb zumindest im Abschnitt Molln–Klaus möglich gewesen wäre.

Zwei Jahre später, 1982 wurde auch die Reststrecke Garsten–Grünburg eingestellt.

Zu den Steyrtalbahn-Lokomotiven siehe Hauptartikel Steyrtalbahn 1–6.

Die Österreichische Gesellschaft für Eisenbahngeschichte (ÖGEG) übernahm die Strecke Steyr Lokalbahn – Grünburg und betreibt sie seit 1985 als Museumsbahn mit Dampfzügen. Der Bahnhof Steyr Lokalbahn befindet sich heute an der Adresse Steyr, Redtenbachergasse 14, fußläufig gut 2 km vom Bahnhof Garsten entfernt.

Alle übrigen Gleisanlagen wurden abgetragen. Auf der Trasse Grünburg–Klaus wurde ein Radweg angelegt (Teil des Steyrtalradwegs). An die Zweigstrecke Pergern–Bad Hall erinnern vor allem die Widerlager der Steyrbrücke.

Museumsfahrbetrieb ist nach einem Fahrplan am 1. Mai, Juni bis September an Samstagen und Sonntagen, am 26. Oktober, an den Adventwochenenden und um den Jahreswechsel, daneben werden auf Bestellung auch jederzeit Sonderzüge geführt. (Stand März 2020)

Die Museumsbahn bietet nach Maßgabe von Platz die Mitnahme von Fahrrädern an – kostenlos. So können Mitfahrende nach der Bahnfahrt auch noch via Steyrtalradweg 21 km nach Klaus radeln und damit den Großteil des Rests der ehemaligen Bahntrasse hier bis zum damaligen Endhalt in Klaus befahren.

Eröffnung:

Stilllegung:

Museumsbahn (kein Linienbetrieb):




</doc>
<doc id="677593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677593" title="Endochorie">
Endochorie

Die Endochorie oder Verdauungsausbreitung (Darmwanderer) ist ein Mechanismus, den Pflanzen zur Ausbreitung ihrer Samen nutzen. Sie ist eine Unterform der sogenannten Zoochorie, der Ausbreitung durch Tiere, und wird deshalb gelegentlich auch als Endozoochorie bezeichnet.

Nach dem Verzehr der sogenannten Diasporen durch Menschen oder Tiere werden die hartschaligen Samen, Steinkerne und Nüsschen in der Regel wieder ausgeschieden. Verdauungssäfte bereiten die Samenschale auf ihre Keimung vor. Für einige Pflanzen wie beispielsweise die Himbeere oder den afrikanischen Baobab ist die Darmpassage der Diasporen sogar die Voraussetzung für deren Keimung. Der mitausgeschiedene Kot dient dem Keimling häufig als Dünger.

Die Diasporen sind entweder mit oder ohne Anlockungsmittel.

Im unreifen Zustand sind die Früchte meist grün. Durch einen Farbwechsel zu rot, dunkelblau oder schwarz, nach dem sie sich deutlich vom grünen Blattwerk abheben, signalisieren sie ihre Reife.

Die Ausbreitungsdistanz, die Pflanzen damit erreichen, ist abhängig von der Geschwindigkeit, mit dem die Kerne den Verdauungstrakt passieren. Eine große Rolle spielt allerdings auch der Aktionsradius der Tiere. Die Distanz zwischen der Mutterpflanze und dem durch Endochorie ausgebreiteten Sämling kann daher zwischen wenigen Metern und mehreren Kilometern liegen.

Zu den wichtigsten Tiergruppen, die an der Endochorie beteiligt sind, zählen die Vögel. Efeu, Pfaffenhütchen, Maiglöckchen und Wildrosen werden durch sie ausgebreitet. Die Mistel ist vollständig auf die endochore Ausbreitung durch Vögel angewiesen. Selbst die Ausbreitung einiger Wasserpflanzen wie Laichkräuter, der Igelkolben sowie viele Arten der Seggen ist abhängig von Wasservögeln wie den Enten. Die durch Vögel erreichte Ausbreitungsdistanz ist häufig nur sehr gering und beträgt regelmäßig nur 25 bis 50 Meter. Dies ist darauf zurückzuführen, dass Vögel häufig nur einen geringen Aktionsradius haben und ihre Nahrung den Verdauungstrakt sehr schnell passiert.

"Siehe auch:" Ornithochorie (Vogelausbreitung)

Eine Reihe nordamerikanischer Bäume produzieren Früchte, die nach der Reife zu Boden fallen und verfaulen. Zu diesen Pflanzen gehören der Lederhülsenbaum, der Geweihbaum sowie der Milchorangenbaum. In Nordamerika gibt es jedoch keine dort natürlich vorkommenden Tierarten mehr, die diese Früchte fressen. Auffallend bei diesen Pflanzen ist, dass alle der oben genannten Bäume sehr große Früchte ausbilden. Das hat zu der Theorie geführt, dass die amerikanische Megafauna, die vor 14.000 Jahren ausgestorben ist, an der endochoren Ausbreitung dieser Baumarten beteiligt war. Mammuts wie das Präriemammut, Mastodonten und Riesenfaultiere wären in der Lage gewesen, diese Pflanzen zu verzehren. Insbesondere beim Milchorangenbaum kann dadurch erklärt werden, dass er nur noch an wenigen und sehr weit auseinanderliegenden Standorten vorkommt.


</doc>
<doc id="677597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677597" title="Rough">
Rough

Rough steht für:

Rough ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="677605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677605" title="Korabgebirge">
Korabgebirge

Das Korabgebirge (, ) ist ein Gebirge im albanisch-nordmazedonischen Grenzgebiet. Die höchste Erhebung ist der Berg Korab, mit die höchste Erhebung der beiden Länder. In Albanien findet sich auch die Bezeichnung "Vargu Lindor" (deutsch "Ostkette"), womit aber meist auch Berge weiter nördlich bezeichnet werden wie der Koritnik und die Gjallica e Lumës.

Das Korab-Gebirge in der Region Dibra erstreckt sich über 40 Kilometer in nord-südlicher Richtung zwischen dem unteren Abschnitt des Schwarzen Drins und seinem Nebenfluss "Radika". Es liegt rund um das Dreiländereck Albanien, Nordmazedonien und Kosovo südwestlich des Gebirges Šar Planina. Der Gebirgskamm, der durchgehend die albanische Grenze bildet, unterschreitet kaum je 2000 Meter. Das Tal des Drin im Westen liegt auf rund 400 Metern, das Bett der Radika auf ungefähr 1000 Metern. Das Korabgebirge gehört zum Rückzugsraum einer Restpopulation des Balkanluchses.

Neben dem Berg Korab gibt es noch einige andere, fast gleich hohe Erhebungen. Nördlich der Doppelspitze liegen zahlreiche weitere namenlose Felstürme ähnlicher Höhe. Der rund zwei Kilometer südwestlich gelegene Gipfel "Korab-Pforte (Maja Portat e Korabit/Mala Korapska Vrata)" erreicht mit 2727 Metern auch knapp die Höhe des Hauptgipfels. Wenige hundert Meter südlich davon liegt eine weitere Spitze ("Maja e Moravës"), die mit 2718 Metern nur wenig niedriger ist.

Südlich des Korabbergstocks folgen als weitere große Berge der Grama () und der Dešat mit der Spitze "Velivar" (). Danach fällt der Gebirgszug zur Stadt Debar und dem Debarsee ab. Südwestlich des "Mali i Gramës" liegt die Stadt Peshkopia, wo sich auch Thermalquellen finden.

Das Wort "Korab" stammt ursprünglich aus dem Slawischen und kommt von einem vorchristlichen Gott des Meeres. Da sich der Gebirgskamm entlang der albanischen Ostgrenze zieht, wird in Albanien auch die Bezeichnung "Vargu Lindor" "(Ostkette)" verwendet. Darunter wird aber meist die ganze Gebirgskette am Ostufer des unteren Schwarzen Drin von rund 70 Kilometern Länge bis zum Koritnik bei Kukës verstanden. In der Literatur werden das Korab-Gebirge und die Šar Planina manchmal zu einem Gebirgszug, dem "Šar-Korab-Massiv", vereint.

Während der Balkankriege verlief die Front durch die Region. Noch immer soll es Landminen im Korab-Gebirge geben. Im Grenzgebiet, das bis vor wenigen Jahren Schauplatz von Kämpfen zwischen der nordmazedonischen Armee und albanischen Separatisten war, sollen oft Schmuggler unterwegs sein.



</doc>
<doc id="677608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677608" title="Ali Karimi">
Ali Karimi

Mohammad Ali Karimi Pashaki (* 8. November 1978 in Teheran) ist ein ehemaliger iranischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer.

Karimi begann seine Profikarriere in der Saison 1998/99 bei Persepolis Teheran, nachdem Ali Parvin, der damalige Trainer des Teams, bei einem Hallenturnier auf ihn aufmerksam wurde. Für eine Ablösesumme von umgerechnet 15.000 US-Dollar verpflichtete Parvin den noch jungen Karimi vom damaligen Zweitligisten Fath Teheran. Schon nach wenigen Spielen avancierte er zum Publikumsliebling. Er wurde in zwei aufeinanderfolgenden Spielzeiten (1998/99 und 1999/2000) mit dem iranischen Spitzenclub Persepolis Teheran Iranischer Meister. In der Saison 1999/2000 gewann er mit seinem Verein auch den Iranischen Pokal. Er erzielte in 68 Ligaspielen für Persepolis Teheran 13 Tore.

Zur Saison 2001/02 wechselte Karimi in die Vereinigten Arabischen Emirate zu Al-Ahli. Auch dort wurde er in sehr kurzer Zeit aufgrund seiner Tore, Vorlagen und spektakulären Dribblings zum Publikumsliebling. In der Saison 2003/04 wurde er mit Al-Ahli Pokalsieger. Nach insgesamt vier Jahren, 85 Spielen und 49 Toren und der Wahl zu Asiens Fußballer des Jahres verließ Karimi zur Saison 2005/06 die VAE und heuerte beim FC Bayern München in der deutschen Fußball-Bundesliga an. Karimi begann sehr stark bei seinem neuen Verein und wusste die meisten Kritiker zu überzeugen. In seiner ersten Saison wurde er mit dem deutschen Rekordmeister FC Bayern München sowohl Deutscher Meister als auch Pokalsieger.

Aufgrund einer Verletzung am Fußgelenk im Frühjahr 2006 und einem enttäuschenden Auftritt mit der iranischen Auswahl bei der WM 2006 konnte er nicht mehr zu alter Form finden und seine starken Leistungen zu Beginn seiner Verpflichtung wiederholen. Für den deutschen Rekordmeister erzielte Karimi in 42 Pflichtspielen vier Tore und gab vier Torvorlagen.

Im Juli 2007 wechselte er zum Qatar SC, den er zum Saisonende nach 27 Spielen und 5 Toren jedoch wieder verließ. 2008/09 und 2009/10 zunächst für Al-Sailiya vorgesehen, entschied er sich jedoch für eine Rückkehr zu seinem Lieblingsklub, dem iranischen Rekordmeister Persepolis Teheran. Zum 1. Juli 2009 wechselte Karimi zu Steel Azin FC und erzielte in seiner ersten Saison 14 Tore in 28 Spielen. Am 15. August 2010 wurde er, nachdem er beim öffentlichen Training Wasser getrunken hatte und somit „die Regeln des heiligen Monats Ramadan nicht respektiert habe“, von seinem Verein entlassen.

Felix Magath verpflichtete Karimi am 31. Januar 2011 kurz vor Ende der Transferperiode für den FC Schalke 04 und stattete ihn mit einem Vertrag bis Saisonende aus. Karimi, der seit mehreren Monaten ohne Spielpraxis war, erhielt bei den Königsblauen die Rückennummer 10 und kam nur zu einem Kurzeinsatz, als er am 5. April im Champions-League-Spiel bei Inter Mailand eingewechselt wurde. In der Bundesliga spielte er ebenfalls nur einmal, am 23. April 2011 gegen den 1. FC Kaiserslautern.

Zur Saison 2011/12 kehrte Karimi in den Iran zurück und schloss sich erneut dem Hauptstadtverein Persepolis Teheran an. Nach starken Leistungen in der Liga sowie in der AFC Champions League wurde Karimi für die Wahl zum Asiens Fußballer des Jahres 2012 nominiert und belegte letztendlich den 2. Platz. Nach Ende der Saison 2013/14, als er noch eine Spielzeit beim Erstligisten Tractor Sazi Täbris aktiv war, beendete er seine aktive Fußballerkarriere.

"Stand: 12. September 2013"

Karimi bestritt sein erstes Länderspiel für die Iranische Fußballnationalmannschaft am 13. Oktober 1998 in einem Freundschaftsspiel gegen die Kuwaitische Fußballnationalmannschaft, gegen die er auch am 19. Dezember 1998 im Finale der Asienspiele 1998 in Thailand sein erstes Länderspieltor erzielte. Des Weiteren nahm Karimi mit dem Iran am Asien Cup 2000, Asien Cup 2004, Asien Cup 2007 sowie an der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland teil. Für den Asien Cup 2011 wurde er nach einer Meinungsverschiedenheit mit Trainer Afschin Ghotbi nicht berücksichtigt. Am 6. November 2012 bestritt Karimi unter Trainer Carlos Queiroz sein letztes Länderspiel, das in Teheran mit 6:1 gegen Tadschikistan gewonnen wurde.

Karimi war einer von sechs Spielern, die im WM-Qualifikationsspiel nach den iranischen Präsidentschaftswahlen 2009 gegen Südkorea in Seoul mit grünen Armbändern aufliefen. Dies wurde im Iran als Parteinahme für die Opposition gewertet.






</doc>
<doc id="677609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677609" title="Fahrwiderstand">
Fahrwiderstand

Der Fahrwiderstand bezeichnet die Summe der Widerstände, die ein Landfahrzeug mit Hilfe einer Antriebskraft überwinden muss, um mit einer konstanten oder beschleunigten Geschwindigkeit auf einer horizontalen oder geneigten Strecke zu fahren.

Der Fahrwiderstand setzt sich aus verschiedenen Komponenten zusammen:


Die Fahrwiderstandskraft ist die Summe aus den genannten Kräften:

Sinngemäß ist die Antriebskraft, also die Kraft, die ein Fahrzeug braucht, um seine Geschwindigkeit konstant zu halten (bzw. um mit der Beschleunigung a zu beschleunigen), die negative Fahrwiderstandskraft: formula_6. Die Vorzeichenkonvention ergibt sich daraus, dass die Reibungskräfte der Bewegung stets entgegenwirken und die Vorzeichenvereinbarung für Steigung und Beschleunigung gleichartig gewählt wurden.

Eng mit dem Fahrwiderstand verknüpft ist die Frage nach der Antriebsleistung, die erforderlich ist, um eine bestimmte Geschwindigkeit zu erreichen und welche Höchstgeschwindigkeit ein Fahrzeug erreichen kann.

Die Antriebsleistung ergibt sich als Antriebskraft multipliziert mit der Geschwindigkeit:

Für die Berechnung der Höchstgeschwindigkeit wird angenommen, dass keine Beschleunigung mehr stattfindet und sich das Fahrzeug in der Ebene bewegt. Damit lässt sich die Höchstgeschwindigkeit aus folgender in v kubischen Gleichung bestimmen:

Für einen PKW gilt die Faustformel:





</doc>
<doc id="677611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677611" title="Truck Stop">
Truck Stop

Truck Stop ist eine deutsche Country-Band aus Seevetal-Maschen (Landkreis Harburg), südlich von Hamburg. Der Name stammt aus dem Englischen, wo er „LKW-Rastplatz“ bedeutet, äquivalent zu den deutschen Autobahnraststätten oder Autohöfen.

Die Gruppe Truck Stop wurde 1973 in Hamburg gegründet. Sie spielte zunächst englischsprachige Country-Musik, Rock ’n’ Roll und Blues und veröffentlichte vier Alben.
Die Gründungsmitglieder sind:

Trotz diverser Fernsehauftritte, etwa im "Musikladen", verkauften sich die Alben der Gruppe zunehmend schlechter, woraufhin ein Stilwechsel beschlossen wurde. Die Mitglieder der Gruppe verständigten sich auf den Schwerpunkt Country in deutscher Sprache. Um dem Wechsel auch musikalisch Ausdruck zu verleihen, wurde Hofmann am Saxophon durch Berndt an der akustischen Gitarre ersetzt. Berndts Part als Bassisten übernahm Rudolf „Stempel“ Steinmetz.

Joe Menke produzierte mit der deutschen Countryband zunächst ein Demoband in seinem Maschener Tonstudio und präsentierte es erfolglos mehreren Plattenfirmen. Telefunken bot schließlich der Gruppe 1973 einen Plattenvertrag an. Die erste LP "Truck Stop" von 1973 enthielt noch englischsprachige Titel und wurde 50.000 Mal verkauft. Neben Menke fungierte als Toningenieur Volker Heintzen. Diese Konstellation sollte die wichtigste der Gruppe werden und den Grundstein für den dauerhaften Erfolg von Truck Stop legen. Auch die 1974 aufgenommene LP "Can’t Stop Truck Stop" war auf Englisch.

Menke brachte die Gruppe dann 1977 auf die Idee, deutschsprachige Countrymusik zu präsentieren. Ergebnis war die LP "Zuhause" (August 1977, veröffentlicht im Oktober 1977), von der 150.000 Exemplare umgesetzt wurden. Zur Verstärkung für Text und Komposition wurden Klaus-Dieter Eckardt und Holger Grabowski engagiert. Erster Single-Hit hieraus war "Die Frau mit dem Gurt" (September 1977, Rang 27 der deutschen Hitparade). Weitere kommerzielle LPs wie "Auf Achse" (Juni–Juli 1978, veröffentlicht Oktober 1978,) "Bitte recht freundlich" (Oktober 1979), "Truck Stopp" (Oktober 1980; verkaufte 100.000 Exemplare) folgten.

Bei der LP "Auf Achse" wurde Rudolf Steinmetz vom heutigen Bassisten Uwe Lost am Bass abgelöst. Zu dieser Zeit stieß auch der Däne Nils Tuxen zu der Gruppe, die er mit Pedal-Steel-Gitarre und Dobro unterstützte. Der Titel "Ich möchte so gern Dave Dudley hör’n" erreichte im April 1978 Rang 9 der deutschen Single-Hitparade und stammte aus der LP "Zuhause". Am 17. März 1979 nahm Truck Stop mit "Take it easy altes Haus" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil (Platz 2). Im zweitgrößten Single-Hit der Gruppe "Der wilde wilde Westen" (April 1980, Rang 5) kommt Menkes Tonstudio im Refrain vor:

1983 verließ Rainer Bach die Gruppe und wurde durch Knut Bewersdorff (* 27. April 1960 in Stade) ersetzt. 2003 schied Erich Doll aus und wurde durch Dirk Schlag (* 21. April 1971 in Gifhorn) ersetzt. Burkhard „Lucius“ Reichling starb am 14. August 2012 im Alter von 65 Jahren an den Folgen einer Lungenentzündung und einer spät erkannten Krebserkrankung. Das Gründungsmitglied Cisco Berndt schied nach 40 Jahren aus gesundheitlichen Gründen aus der Band aus. Sein letztes Konzert spielte er am 21. Dezember 2013 mit. Ein Jahr und zehn Tage später verstarb er.

Menkes Produzentenrolle bei der Band endete 1995, als er sich mit 70 Jahren aus der Studioarbeit zurückzog. Sein langjähriger Toningenieur Volker Heintzen übernahm diese Position bis 2013. Dieser hatte inzwischen das "VOX-Klangstudio Bendestorf" errichtet, in dem im Mai 1995 die Truck-Stop-LP "No. 1" aufgenommen wurde.



Weitere Alben
Weitere Singles



</doc>
<doc id="677618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677618" title="Hochschule Fresenius">
Hochschule Fresenius

Die Hochschule Fresenius ist eine private, staatlich anerkannte und vom Wissenschaftsrat akkreditierte Hochschule für Angewandte Wissenschaften. Sie ist in fünf Fachbereiche unterteilt: Wirtschaft & Medien, Gesundheit & Soziales, Chemie & Biologie, Design und Onlineplus. Trägerin ist die Hochschule Fresenius gGmbH, eine Tochtergesellschaft der COGNOS AG.

Die Hochschule geht auf das im Jahr 1848 von Carl Remigius Fresenius gegründete "Chemische Laboratorium Fresenius" und die dazugehörende Laborschule zurück. 1931 erhielt die "Chemieschule Fresenius" die staatliche Anerkennung für die Ausbildung von Chemotechnikern. 1962 wurden Chemieschule und Forschungslabor getrennt und die Chemotechniker-Ausbildung um ein Ingenieurstudium ergänzt. Drei Jahre später wurde die Chemieschule zur Ingenieurschule aufgewertet. 1971 erfolgte die staatliche Anerkennung als "Fachhochschule Fresenius" mit dem Studiengang Chemieingenieurwesen.

Im Jahr 1995 zog die Hochschule von Wiesbaden nach Idstein um. 1997 erfolgte die Übernahme der Berufsfachschule für Logopädie in Darmstadt, deren Sitz seit 2010 in Frankfurt am Main ist. Neben dem ursprünglich einzigen Fachbereich Chemie traten 1998 die Fachbereiche Wirtschaft & Medien sowie Gesundheit & Soziales hinzu. Die Hochschule wurde in "Europa Fachhochschule Fresenius" umbenannt. 2003 wurde der Standort Köln gegründet, 2004 der Standort Zwickau (der 2016 geschlossen wurde), 2008 die Standorte Hamburg und München. 2008 erfolgte die Umbenennung in "Hochschule Fresenius".

2012 wurde ein Standort in Düsseldorf eröffnet. Im selben Jahr erfolgten eine Umstrukturierung der Fachbereiche sowie die Einführung der School- und Academy-Modelle. Die Studiengänge sind seither verschiedenen Schools zugeordnet.

2013 wurde das Angebot im Fachbereich Wirtschaft & Medien um eine School und eine Academy ergänzt: Als internationaler Hochschulzweig bieten die "International Business School" in Köln und Berlin rein englischsprachige Studienprogramme an. Mit der "Business Academy Fresenius" (BAF) wurde in Köln im Jahr 2013 darüber hinaus ein spezieller Ausbildungsbereich eingerichtet, dessen Bildungsprogramme darauf abzielen, die Übergänge von Beruf und Studium fließend zu gestalten. Seit 2014/15 ist der Fachbereich Wirtschaft & Medien der Hochschule Fresenius mit einem Studienzentrum in Berlin vertreten.

2016 wurde in New York City ein Studienzentrum eröffnet. Seit 2016 bietet die Hochschule am neu gegründeten Fachbereich "Onlineplus" erstmals auch Fernstudiengänge wie die Bachelor-Studiengänge Betriebswirtschaftslehre, Wirtschaftspsychologie, Medien- und Kommunikationsmanagement und Management im Gesundheitswesen sowie die Master-Studiengänge Medien- und Kommunikationsmanagement sowie Management im Gesundheitswesen an. Die Carl Remigius Medical School wurde 2016 ausgegründet, blieb aber hochschulrechtlich ein Teil der medizinischen Fakultät der Hochschule. Der fünfte Fachbereich der Hochschule bündelt die Fernstudiengänge in einem Online-Studienkonzept. Die Eröffnung des Standortes Wiesbaden fand im März 2019 statt.

Die Hochschule Fresenius ist durch das Hessische Ministerium für Wissenschaft und Kunst staatlich anerkannt. Den Studiengängen an allen Standorten liegt das Hessische Hochschulgesetz zugrunde. Die Hochschule unterzieht sich einer regelmäßigen Überprüfung der gesamten Institution durch den Wissenschaftsrat. Die Hochschule Fresenius wird jährlich in puncto Qualitätsmanagement und Organisationsentwicklung durch die Zertifizierungsorganisation CERTQUA geprüft und zertifiziert.

Die Hochschule unterhält Standorte, die unterschiedliche Voll- und Teilzeitstudiengänge (Bachelor und Master) sowie Ausbildungen und Weiterbildungen anbieten:






</doc>
<doc id="677619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677619" title="Bahnbetrieb">
Bahnbetrieb

Der Begriff Bahnbetrieb, früher "Betriebsdienst" oder "Eisenbahnbetriebsdienst", umfasst alle Tätigkeiten, die mit der Durchführung des Fahrbetriebes bei einer Eisenbahn zusammenhängen. Es geht dabei im weitesten Sinne um alles, was mit dem „rollenden Rad“ zusammenhängt. 

Seit der Zusammenfassung und Privatisierung der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn zur Deutschen Bahn AG wird der Wortteil „-dienst“ vermieden, weil er an eine Behörde erinnert. Aus dem Terminus „Betriebsdienst“ wurde daher „Bahnbetrieb“.



Es kann jeweils Aufgaben übertragen an andere, geeignete Mitarbeiter (z. B. Schrankenwärter, Zugmelder, Zugvorbereiter, Rangierbegleiter, Rangierer, Zugschaffner, örtliche Aufsicht).

Früher fiel dieses und weiteres, so genanntes "dispositives (flexibel einsetzbares) Personal" unter den Begriff "Betriebseisenbahner".

Eisenbahnfahrzeuge sind auf den Schienen spurgeführt. Sie können den eingestellten Fahrweg nicht verlassen oder gar unvermittelt ausweichen, wie etwa Straßenfahrzeuge. Daher regeln eine Vielzahl von Vorschriften (insbesondere Fahrdienst- und Signalvorschriften), wann und unter welchen Bedingungen Züge oder Rangierabteilungen fahren dürfen, ohne dass es zu Zusammenstößen, Auffahrten oder sonstigen gefährlichen Ereignissen (früher: "Bahnbetriebsunfall") kommen kann. Der Triebfahrzeugführer erhält hierfür genau definierte Aufträge und Informationen über Signale. Umfangreiche Leit- und Sicherungstechnik in den Stellwerken und Außenanlagen schließt Signale gegeneinander aus, die zu einer gefährlichen Bewegung führen würden. Korrespondierende Technik auf den Triebfahrzeugen kann Fahrten gegen Signale durch Zwangsbremsung stoppen, sofern Fahrzeuge und Strecken damit (z. B. mit Zugbeeinflussungstechnik) ausgerüstet sind. Vom Regelbetrieb spricht man, wenn alle technischen Einrichtungen der Eisenbahninfrastruktur und der Schienenfahrzeuge funktionieren und die Schienenfahrzeuge der Regel nach bewegt werden.
Muss vom Regelbetrieb abgewichen werden, spricht man von einer Betriebsstörung. Dies ist der Fall, wenn:
Auch für diese Abweichungen vom Regelbetrieb gibt es genau definierte Handlungsabläufe, an die alle beteiligten Betriebseisenbahner (siehe oben) gebunden sind. Über Streckenfernsprecher oder Zugfunk werden dann mündliche oder schriftliche Informationen, Aufträge oder Befehle übermittelt.





</doc>
<doc id="677623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677623" title="Wald-Hahnenfuß">
Wald-Hahnenfuß

Der Wald-Hahnenfuß ("Ranunculus nemorosus"), auch Hain-Hahnenfuß genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Hahnenfußgewächse (Ranunculaceae). Er gehört zu einer Gruppe schwierig zu unterscheidender Hahnenfuß-Arten und wird daher besser als Unterart subsp. "nemorosus" zu "Ranunculus polyanthemos" (oder als subsp. "nemorosus" zu "Ranunculus serpens" ) gestellt.

Die mehrjährige, krautige Pflanze erreicht Wuchshöhen von 10 bis 80 Zentimetern. Die Grundblätter sind dreispaltig; die Stängelblätter in schmal-lanzettliche Abschnitte gespalten. Die gelben, radiärsymmetrischen, zwittrigen Blüten erscheinen von Mai bis Juli.

Die Art ist diploid, ihre Chromosomenzahl ist 2n = 16.

Als Standort werden Edellaubwälder, besonders Fichten-Tannen-Buchenwälder, und Magerwiesen von der montanen bis subalpinen Höhenstufe bevorzugt. Sie kommt in Mitteleuropa in Gesellschaften des Carpinion, Cephalanthero-Fagion, Alno-Ulmion oder des Galio-Abietenion, aber auch in Magerrasen des Mesobromion, Molinion, Violion oder in Gebirgs-wiesen oder -weiden (Cynosurion, Polygono-Trisetion) vor.
In den Allgäuer Alpen steigt sie am Koblat beim Nebelhorn in Bayern bis zu 2030 m Meereshöhe auf.

Die Sippe ist in Mitteleuropa und im nördlichen Südeuropa weit verbreitet.




</doc>
<doc id="677632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677632" title="Ruderenten">
Ruderenten

Die Ruderenten (Oxyurinae) sind eine Unterfamilie der Entenvögel (Anatidae). Es handelt sich um spezialisierte tauchende Enten, die in vielen Merkmalen so abweichend sind, dass sie in der hier angewandten Systematik nicht mit den anderen Enten in der Unterfamilie Anatinae vereint werden.

Von allen Entenvögeln sind Ruderenten am weitesten an das Wasserleben angepasst. Ihre Beine sitzen so weit hinten am Körper an, dass sie beim Gang auf dem Land viel unbeholfener als andere Enten sind. Die Füße sind außerordentlich vergrößert. Der Schwanz, der bei anderen Entenvögeln kurz und rechteckig ist, ist bei den Ruderenten lang und spitz und steht oft aufrecht. Er dient beim Tauchen als Steuerruder. Da die Schwanzfedern offenbar schnell abgenutzt werden, werden sie zweimal jährlich vollständig ersetzt. Auch durch den Schnabel unterscheiden sich Ruderenten von anderen Enten. Dieser ist an der Wurzel breit und hoch und vorn schaufelförmig nach oben gebogen, der "Nagel" an der Schnabelspitze ist nach unten hakenförmig gekrümmt. Typisch für Ruderenten ist ein breiter, kurzer Körper. Der Hals ist kurz und vergleichsweise dick. Die Flügel sind kurz und breit. 

Bei allen Arten besteht während der Brutzeit ein Geschlechtsdimorphismus, bei dem der Erpel bunter und leuchtender als das Weibchen gefärbt ist. Nach dem Ende der Brutzeit nimmt das Männchen aber eine unscheinbare, dem Weibchen ähnliche Färbung an. Es verbleibt einen sehr viel längeren Anteil des Jahres in diesem Schlichtkleid als andere Enten.

Ruderenten sind auf allen Kontinenten außer Antarktika verbreitet. Von Europa, Asien und Afrika bewohnen sie allerdings nur kleine Teile, während der Artenreichtum auf dem amerikanischen Doppelkontinent am größten ist. Sie sind in allen Klimazonen von der Arktis bis zu den Tropen zu finden. Das Habitat sind Flüsse und Seen, manchmal auch Brackwasser, aber keine Meeresküsten.

In der Ernährungsweise unterscheiden sich Ruderenten kaum von den Tauchenten. Auch sie tauchen auf den Grund von Gewässern und wühlen mit dem Schnabel im Bodenschlamm nach Fressbarem. Das können pflanzliche Stoffe oder wirbellose Tiere sein. Mückenlarven machen für die meisten Arten die Hauptnahrung aus.

In der Systematik der Entenvögel nach Kear stehen Ruderenten außerhalb der Unterfamilie Anatinae, zu der die meisten anderen Enten gehören. Aufgrund ihrer vielen abweichenden Eigenschaften erhalten sie somit den Rang einer eigenen Unterfamilie. Die Gattungen und Arten nach Kear sind:


Eine weitere, heute ausgestorbene Art wurde 2005 beschrieben: "Oxyura vantetsi", die auf Neuseeland beheimatet war.

Die Kuckucksente ist eine im Verhalten sehr abweichende Art, da sie ihre Eier in die Nester anderer Vögel legt. Die anderen Ruderenten sind eng miteinander verwandt, und die Maskenruderente ist die Schwesterart der Gattung "Oxyura".



</doc>
<doc id="677634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677634" title="Ausbreitungsmechanismen von Pflanzen">
Ausbreitungsmechanismen von Pflanzen

Die Ausbreitungsmechanismen von Pflanzen werden von der Chorologie in Zusammenarbeit mit der Pflanzenphysiologie untersucht.

Der Bestandteil "-chorie" der Begriffe geht auf griechisch χώρα, "chóra", „Land, Raum“ von altgriechisch χωρίς, „ohne, gesondert“ zurück und umfasst alle Arten der Ausbreitung wie die "Samenausbreitung", die Vermehrung über Selbstableger und die Ausbreitung durch den Menschen, also auch alle Aspekte der Verschleppung und der gärtnerischen Pflanzenvermehrung.



</doc>
<doc id="677646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677646" title="Onstmettingen">
Onstmettingen

Onstmettingen ist der drittgrößte Stadtteil von Albstadt im Zollernalbkreis in Baden-Württemberg. Er liegt auf der Schwäbischen Alb, etwa auf halbem Weg zwischen Stuttgart und dem Bodensee.

In Onstmettingen, dem nördlichsten Stadtteil von Albstadt, befindet sich die Quelle der Schmiecha. Die nördliche Gemeindegrenze bildet der Albtrauf, also der nördliche Steilabfall der Schwäbischen Alb mit dem Zeller Horn und dem Raichberg.

Kürzlich gemachte Funde belegen, dass Onstmettingen schon um 500 v. Chr. besiedelt war. Urkundlich erwähnt wurde Onstmettingen im Jahre 1064, als ein Graf von Habsburg dem Kloster Ottmarsheim im Elsass eine Schenkung vermachte, darunter der Besitz „Ansmutingen“.
1403 kam das Dorf „Anschmattingen“ zusammen mit der Herrschaft Schalksburg zu Württemberg und wurde dem Amt Balingen zugeordnet. Man vermutet, dass der Name Onstmettingen von dem Vornamen Ansmut abgeleitet wurde. Der Ort bestand ursprünglich aus zwei Siedlungen, Oberhofen und Unterhofen, mit je einer eigenen Kirche.

Im 18. Jahrhundert gab es in Onstmettingen eine auffallend große Zahl von Schmieden, die teils landwirtschaftliche Gerätschaften herstellten und reparierten, teils aber auch Jagdgewehre produzierten. Auf dieser Grundlage entwickelte sich eine Waagenindustrie, an der besonders Pfarrer Philipp Matthäus Hahn von 1764 bis 1770 mit beteiligt war. Seine ersten großen astronomischen Uhren baute Hahn in Onstmettingen. In der Folgezeit kamen noch die Fertigung von Präzisionswerkzeugen und die Textilindustrie hinzu. 

Ab 1806 gehörte der dem Oberamt Balingen unterstellte Ort zum neu errichteten Königreich Württemberg und ab 1919 zum gleichnamigen Volksstaat. 

1828 erhielt Onstmettingen das Marktrecht.

Onstmettingen kam 1934 zum Kreis und 1938 zum Landkreis Balingen und im Zuge der Kreisreform 1973 zum Zollernalbkreis.

Am 1. Januar 1975 wurde Onstmettingen im Rahmen der Gemeindereform ein Teil der neu gegründeten Großen Kreisstadt Albstadt, obwohl ein großer Teil der Onstmettinger Bevölkerung gegen die Eingemeindung gestimmt hatte


Die Blasonierung des Wappens von Onstmettingen zeigt unter goldenem Schildhaupt, eine liegende schwarze Hirschstange, in Schwarz eine goldene Waage. Erklärung: Die Waage weist auf den einst sehr bedeutsamen Waagenbau am Ort, die Hirschstange auf die württembergische Geschichte des Ortes. Das Wappen wurde seit 1925 geführt und 1950 amtlich bestätigt.

Onstmettingen liegt an der Hohenzollernstraße.
Die alte Johanneskirche in Oberhofen, um 940 erbaut, war ein schlichter Saalbau in romanischem Stil. Sie wurde im Zuge der Reformation säkularisiert und zunächst als Getreidespeicher, dann als Armenhaus, später als Fabrik und als Wohnhaus genutzt. Als man dann in den 1980er Jahren an einen Abriss des baufälligen Gebäudes dachte, machte sich eine Gruppe von Bürgern für dessen Erhalt stark und bildete den „Arbeitskreis Kasten“. Das Gebäude wurde vor dem Abbruch bewahrt und von 1981 bis 1989 mit viel Eigeninitiative von Grund auf saniert. 1989 zog hier das Philipp-Matthäus-Hahn-Museum ein. An der Ostseite, dem ehemaligen Altarraum, sind noch Spuren einer Bemalung erkennbar, nämlich eine schwarze Sonne, was darauf anspielt, dass sich bei Jesu Tod am Kreuz die Sonne verdunkelte (Lukas 23,44). Bei der Bemalung wird es sich also um eine Kreuzigungsszene gehandelt haben, bei der Johannes (der Kirchenpatron) und Maria unter dem Kreuz standen.

In der ehemaligen Riedschule befindet sich eine große Waagensammlung des Fördervereins Philipp-Matthäus-Hahn-Museum. Ausgestellt sind über 600 Waagen aus rund 50 Herstellerfirmen, darunter einstige Präzisionswaagen und Messgeräte der Eichämter. Dokumentiert wird auch die Keimzelle und die Entwicklung des Waagenbaus in der Region.



Ein historisches Pumpwerk von 1909, das so genannte Pumphäusle, steht an der östlichen Schmiechaquelle. Hier wurde das erste Wasserleitungsnetz mit einer Kolbenpumpe gespeist. Die Kolbenpumpe wurde zunächst von einem Gasmotor angetrieben, im Jahre 1923, als die Gemeinde elektrischen Strom erhielt, wurde der Gasmotor durch einen Elektromotor ersetzt.

Die Linkenboldshöhle, eine 140 Meter lange Horizontalhöhle, liegt rund zwei Kilometer südöstlich von Onstmettingen und wurde 1761 entdeckt. Ursprünglich war der Zugang nur über ein natürliches Schachtloch möglich, im Jahr 1876 wurde mit einem Stollen ein bequemer Eingang geschaffen und seit 1975 ist sie mit elektrischer Beleuchtung versehen. Im selben Jahr wurde die Pflege dem Schwäbischen Albverein Ortsgruppe Onstmettingen übertragen. In der Höhle befinden sich vielfältige Sinterformen wie Sinterfahnen, Sintervorhänge und Tropfsteine. Begehungen werden von ausgebildeten Höhlenführern des Schwäbischen Albvereins geführt.

Weitere Höhlen auf der Gemarkung Onstmettingen sind die 1912 entdeckte Hohenzollernhöhle (Tiefe 25 Meter) und die 1915 entdeckte Mackensenhöhle (Tiefe 30 Meter). Beide Höhlen liegen in einer Felsspalte am Hangenden Stein am Albtrauf. Außerdem sind noch einige kleinere Höhlen bekannt.

Onstmettingen verfügt über einen Skilift mit einer Länge von 200 Metern, der eine Flutlichtanlage besitzt.

Sportvereine:



Onstmettingen verfügt mit der Schillerschule über eine Grund-, Haupt- und Werkrealschule.

Von Onstmettingen aus führt der Mittelgebirgspass Thanheimer Steige (auch "Stich" genannt) in das Albvorland nach Bisingen.






</doc>
<doc id="677650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677650" title="Regenschwemmlinge">
Regenschwemmlinge

Als Regenschwemmlinge bezeichnet man Pflanzen, deren Kapsel- oder Balgfrüchte sich nur öffnen, wenn sie durch Feuchtigkeit Wasser aufnehmen und die Fruchtwände dadurch aufquellen. Die gereiften Samen werden dann durch den herabfallenden Regen aus den Fruchtbehältern herausgeschwemmt. Typische Regenschwemmlinge sind die Sumpfdotterblume und der Winterling. Auch der Mauerpfeffer, der an eher trockenen Standorten steht, verbreitet seinen Samen über diesen Mechanismus.

Die Nutzung der Regenschwemmung ist eine Unterform der Ombrochorie, der Ausbreitung durch Regentropfen, die wiederum eine Unterform der Hydrochorie ist, der Ausbreitung durch Wasser. In dem Artikel Ausbreitungsmechanismen von Pflanzen sind die Verbreitungsmechanismen der Pflanzen im Überblick zusammengestellt.



</doc>
<doc id="677656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677656" title="Melchior Diepenbrock">
Melchior Diepenbrock

Melchior Ferdinand Joseph Diepenbrock (ab 1845 Melchior Ferdinand Joseph Freiherr von Diepenbrock; * 6. Januar 1798 in Bocholt in Westfalen; † 20. Januar 1853 auf Schloss Johannesberg im damaligen Österreichisch-Schlesien) war ein deutscher Theologe. Er war von 1845 bis 1853 Fürstbischof von Breslau und ab 1850 Kardinal.

Melchior Diepenbrock entstammte einem Bocholter Patriziergeschlecht. Seine Eltern waren Anton Diepenbrock, Salm’scher Hofkammerrat, und Franziska, geb. Kesting, die vier Söhne und fünf Töchter gebar, unter ihnen auch Apollonia Diepenbrock. Seine Kindheit verbrachte er auf dem Familiengut Haus Horst in Holtwick, einem heutigen Stadtteil von Bocholt. Nach der Teilnahme am Frankreichfeldzug von 1815 und dem Besuch des französischen Lyceums in Bonn entschloss er sich – wohl unter dem Einfluss des Landshuter Professors und späteren Regensburger Bischofs Johann Michael Sailer, der 1818 zu Besuch in Horst war – den geistlichen Beruf zu ergreifen. Nach Studien an den Universitäten in Landshut, Mainz und Münster empfing er am 27. Dezember 1823 in Regensburg die Priesterweihe. Danach widmete er sich dem Studium der kirchlichen Mystik des Mittelalters.

1829 wurde Diepenbrock Sekretär des neu gewählten Regensburger Bischofs Johann Michael Sailer. 1830 erfolgte die Ernennung zum Domherrn. Obwohl er die Nachfolge Sailers – der 1832 starb – ablehnte, wurde er Kanoniker und Domprediger, 1835 Domdechant und 1842 Generalvikar. Für seine Regensburger Verdienste erhielt er 1845 den Titel eines bayerischen Freiherren.

Nach dem Tod des Breslauer Bischofs Joseph Knauer wählte das Domkapitel auf ausdrücklichen Wunsch des Papstes Gregor XVI. Melchior von Diepenbrock am 15. Januar 1845 zu dessen Nachfolger. Bereits im Juli 1841 hatte Heinrich Förster dem als Domdechant in Regensburg tätigen Diepenbrock mitgeteilt, dass es ihm gelungen sei, ihn auf die aktuelle Liste der Kandidaten für das Breslauer Bischofsamt zu setzen. Die Bischofsweihe nahm der Salzburger Erzbischof Schwarzenberg am 8. Juni 1845 in Salzburg vor, die Inthronisation erfolgte am 27. Juli 1845 im Dom zu Breslau, wobei Förster die Festrede hielt. Am 10. April hatte Diepenbrock (wie auch Heinrich Förster) von der katholisch-theologischen Fakultät der Universität Breslau die Ehrendoktorwürde zum Dr. theol. h. c. erhalten. Mit seinem Bischofsamt wurde Diepenbrock auch Fürst des österreichischen Teils des Fürstentums Neisse und in Wien als Fürst von etwa 70.000 österreichischen Untertanen vereidigt.

Als Oberhirte ergriff Diepenbrock Maßnahmen zur Erneuerung des kirchlichen Lebens und förderte die Tätigkeit katholischer Vereine. Zur Bekämpfung der Armut und Verbesserung der sozialen Verhältnisse holte er die Borromäerinnen und die Vinzentinerinnen sowie die Armen Schulschwestern in seine Diözese und begründete die Kongregation der Grauen Schwestern. Während seiner Amtszeit wurde in Breslau das theologische Konvikt erweitert und ein Knabenseminar gegründet.

Mit Exerzitien und Volksmissionen trat von Diepenbrock den Deutschkatholiken entschieden entgegen, tolerierte jedoch die staatlichen Kirchengesetze (Den zweimal mit einer protestantischen Frau verheirateten und von der ersten Ehefrau geschiedenen katholischen Fürsten Hermann Anton von Hatzfeld (1808–1874) ließ er nach geltendem Kirchenrecht exkommunizieren). Große Beachtung fand sein Hirtenbrief im Revolutionsjahr 1848, der das preußische Staatswesen stützte.

Am 19. Mai 1848 wurde er als Abgeordneter für den Landkreis Oppeln Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung, schied aber wegen Krankheit bereits am 29. August 1848 aus dem Parlament aus. 1850 übertrug ihm König Friedrich Wilhelm IV. die Militärseelsorge für Preußen. Wegen seiner Verdienste um die Kirche erhob ihn Papst Pius IX. im Konsistorium vom 30. September 1850 noch im gleichen Jahr zum Kardinal.

Auch außerhalb seiner Diözese versuchte Diepenbrock Einfluss zu nehmen. Als das Königreich Bayern durch die Lola-Montez-Affäre bedroht war, schrieb er mahnende und warnende Briefe an König Ludwig I., die nicht ohne Einfluss geblieben sein sollen.

In seiner literarischen Tätigkeit übertrug er fremdsprachliche Werke und veröffentlichte 1829 die Sammlung "Geistlicher Blumenstrauß" mit teils eigenen Dichtungen.

1849 wurde nach ihm eine neu angelegte Straße bei der katholischen Garnisonkirche Berlins in Melchiorstraße benannt – die Schlesier stellten einen großen Teil der Katholiken unter den mehrheitlich protestantischen preußischen Soldaten.

Diepenbrock, der im Alter von 55 Jahren in seiner Sommerresidenz in Jauernig starb, umsorgt von seiner karitativ tätigen Schwester Apollonia, wurde im Breslauer Dom bestattet.

Die Trauerrede hielt sein zukünftiger Nachfolger Heinrich Förster. Bei der Trauerfeier waren unter anderem der Kardinal Friedrich zu Schwarzenberg aus Prag und als Vertreter des evangelischen preußischen Königs der katholische Fürst Boguslaw von Radziwill anwesend.






</doc>
<doc id="677657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677657" title="Duino-Aurisina">
Duino-Aurisina

Duino-Aurisina (slowenisch "Devin-Nabrežina", deutsch "Thübein-Nabreschin" oder auch "Tybein") ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) an der Adriaküste im Nordosten Italiens in der Region Friaul-Julisch Venetien. Im Mittelalter, bis 1399 war die Herrschaft Duino Lehen und die dort an der Küste gelegene gleichnamige Burg Stammsitz der Herren von Duino; nach dem Erlöschen der Herren von Duino ging beides an deren Verwandte, die Herren von Walsee, über.
Duino war in den letzten Jahrzehnten der Donaumonarchie ein bekannter Hafen- und Badeort.

Die Gemeinde erstreckt sich über ein Gebiet von 45 km². Sie besteht aus den Ortschaften Ceroglie-Cerovlje, Duino-Devin, Malchina-Mavhinje, Medeazza-Medjevas, Precenico-Prečnik, Prepotto-Praprot, San Pelagio-Šempolaj, San Giovanni di Duino-Štivan, Sistiana-Sesljan, Slivia-Slivno, Ternova Piccola-Trnovca, Villaggio del Pescatore-Ribiško naselje, Visogliano-Vižovlje, Aurisina S. Croce-Nabrežina Križ, Aurisina Cave-Nabrežina Kamnolomi, Aurisina Stazione-Nabrežina Postaja und Aurisina Centro-Nabrežina.

Nachbargemeinden sind Doberdò del Lago, Monfalcone, Sgonico-Zgonik und Triest.

In Duino befinden sich mehrere Kirchen, die teilweise auf spätantiken Fundamenten stehen. Zudem weist der Ort gleich mehrere Burgen und burgartige Schlösser auf.

Die bekannteste Anlage, das "Neue Schloss", das sich heute im Besitz der Familie Karl Prinz von Thurn und Taxis befindet und von ihr bewohnt wird, zeigt unter anderem die berühmte "Palladianische Treppe". Einige Säle des Schlosses wurden jetzt der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Zu besichtigen sind unter anderem ein Pianoforte, auf dem Franz Liszt während seines Aufenthaltes hier musiziert hat, und der Schlosspark, mit herrlichem Blick auf den Golf von Triest.

Auch die Grafen von Chambord, Kaiserin Sisi und Kaiser Franz Josef I., Erzherzog Maximilian mit Charlotte, Eleonora Duse, Johann Strauss, Gabriele D’Annunzio, Paul Valéry, Mark Twain, Victor Hugo und Erzherzog Franz Ferdinand von Österreich nahmen oft in dem Schloss Aufenthalt. In Duino starb ferner 1906 der Physiker Ludwig Boltzmann.

Das Schloss kam über Gräfin "Theresa Maria von Thurn-Hofer und Valsassina" († 1893), deren Familie es seit dem 16. Jahrhundert gehört hatte, an ihre Tochter Marie Prinzessin zu Hohenlohe, verheiratete Prinzessin von Thurn und Taxis, die Förderin Rainer Maria Rilkes. Heute gehört Duino ihrem Nachfahren Prinz Carlo della Torre e Tasso (Thurn und Taxis), Duca di Duino.

Nach Schloss Duino sind Rilkes "Duineser Elegien" benannt, die hier teilweise entstanden sind. An den Dichter erinnert der Rilkeweg entlang der Felsen zwischen Sistiana und Duino, von dem aus sich ein Panorama-Blick auf die Bucht von Sistiana, den Golf von Triest und das Schloss bietet.

Im Schloss Duino hatte die Regierung der Zone A des Freien Staates Triest (1947/1954) ihren Sitz. Hier befindet sich auch das 1982 von der UNESCO gegründete "United World College of the Adriatic".

Auf halbem Weg zwischen Duino-Aurisina und San Giovanni di Duino befindet sich ein 1965 entdecktes Mithräum in einer natürlichen Grotte, das an manchen Tagen besichtigt werden kann.


Auch die Salcanobrücke, eine Eisenbahnbrücke, wurde 1905 aus solchem Kalkstein gebaut.

"Personen mit Beziehung zur Stadt:"




</doc>
<doc id="677658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677658" title="Swir">
Swir

Der Swir (, finnisch und karelisch "Syväri") ist ein Fluss in der Oblast Leningrad in Nordwestrussland. Er beginnt bei "Wosnessenje" (, im Süden des Onegasees) und mündet nach 224 km in den Ladogasee. Der Swir verbindet dabei die beiden größten Seen Europas, den Onegasee und den Ladogasee. Zudem ist er Teil des Weißmeer-Ostsee-Kanals sowie des Wolga-Ostsee-Kanals. 
Zwei Flusskraftwerke nutzen den Höhenunterschied von 28,5 m und unterteilen den Fluss in den "Oberen Swir" (93 km), "Mittleren Swir" (45 km) und "Unteren Swir" (80 km).

Die Breite beträgt in der Nähe der Stadt Podporoschje nur 100 Meter, was das Kreuzen der vielen Schiffe erschwert. 
Im gefluteten Iwinsker Becken () erreicht er eine Breite von 10 bis 12 Kilometern. 
Am Fluss liegt das Museumsdorf Werchnije Mandrogi.

Der Swir stellt die traditionelle Südgrenze der Landschaft Karelien dar.


</doc>
<doc id="677663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677663" title="Song Shan">
Song Shan

Der Berg Song, (), in China ist einer der Fünf Heiligen Berge des Daoismus, von denen er der „Große Mittlere Gipfel“ (auch „Mittelberg“) ist.

Song Shan liegt im Verwaltungsgebiet der kreisfreien Stadt Dengfeng (登封市), die wiederum der bezirksfreien Stadt Zhengzhou, der Hauptstadt der Provinz Henan, untersteht. Die höchste Erhebung des südlich des Gelben Flusses gelegenen Berges beträgt 1500 m.

Auf dem Berg und in seiner Umgebung gibt es viele daoistische und vor allem buddhistische Klöster. Darunter unter anderem das chan-buddhistische Shaolin-Kloster, das für seine Kampfkunst „Shaolin Quanfa“ berühmt ist, und der daoistische Zhongyue-Tempel, der seit 2001 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China steht.




</doc>
<doc id="677665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677665" title="Fazlallāh Astarābādī">
Fazlallāh Astarābādī

Fazlallāh Astarābādī (; * 1339/40 in Astarabad; † 1394 bei Naxçıvan) war der Gründer der mystischen Hurūfīya-Bewegung. Er ist auch unter den Namen "Fazlallāh Hurūfī", "Fazlallāh Tabrīzī" sowie unter seinem Tachallus "Naʿīmī" bekannt, den er für eine kleine Gedichtsammlung verwendete.

Die mittelalterlichen Wissenschaftler gehen davon aus, dass Fazlallāh zur Entdeckung seiner Lehre um ca. 1386 in Täbris gekommen ist. Er hat in Baku sein Zentrum der Hurufismus-Bewegung gegründet.

Seine bekanntesten Werke sind das "Dschawidannama („Buch über Ewigkeit“)", auch als "Dschawidan-e kabir („Große Ewigkeit“)" bekannt, das "Wasiyyatnama („Testament“)", das "Mahabbatnama („Buch über Liebe“)" und das "Iskandarnama („Alexander-Buch“)". Bei der Lehre des Hurufismus handelt es sich um eine Abart des Sufismus, die, ähnlich wie in der jüdischen Kabbala, durch die Interpretation des Alphabets und das Studium des numerischen Wertes der Buchstaben heiliger Texte religiöse Erkenntnisse und Erlösung erstrebt.

Fazlallāh verbreitete seine Lehre so intensiv und erfolgreich, dass sie bald nicht nur in Aserbaidschan, sondern im ganzen Orient sehr beliebt wurde. Er versuchte sogar, den Herrscher Timur zu seinem Anhänger zu machen, wurde aber verhaftet und im Schloss von Alindscha in der Nähe von Naxçıvan 1394 hingerichtet. Hier (vermutlich im kleinen Alindscha-Chanegah-Mausoleum) wurde er auch beigesetzt. Seine Schüler, vor allem Imad ad-Din Nasimi, verbreiteten aber seine Lehre erfolgreich weiter.

Durch die Ausbreitung des Hurufismus in Anatolien lassen sich viele Elemente dieser Lehre bei den Aleviten wiederfinden. Im heutigen Albanien werden in einigen Bektaschi-Dörfern die Lehren Fazlallāhs immer noch gelehrt.



</doc>
<doc id="677668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677668" title="Charles Kennedy">
Charles Kennedy

Charles Peter Kennedy (* 25. November 1959 in Inverness; † 1. Juni 2015 in Fort William (Highland)) war vom 9. August 1999 bis 7. Januar 2006 der Vorsitzende der Liberal Democrats, der drittstärksten Partei Großbritanniens. Bei den Unterhauswahlen vom 5. Mai 2005 trat er gegen den amtierenden Premierminister Tony Blair von der Labour Party und den Vorsitzenden der Konservativen Partei, Michael Howard, an. Trotz Stimmen- und Sitzgewinnen für seine Partei gelang es ihm nicht, eine weitere absolute Mehrheit für die Labour Party zu verhindern. Seine Liberaldemokraten blieben innerhalb der britischen Parteienlandschaft die drittgrößte Partei. Kennedy trat am 7. Januar 2006 zurück, nachdem er unter Druck geraten war, weil er sich öffentlich zu seinen Alkoholproblemen bekannt hatte.

Kennedy entstammte einer römisch-katholischen schottischen Familie und besuchte die "Lochaber High School" in Fort William. Danach studierte er Politikwissenschaften und Philosophie an der University of Glasgow. Dort begann er, politisch aktiv zu werden. Er war dort Präsident der Glasgow University Union und geriet ins Rampenlicht, da diese als letzte Organisation ihrer Art keine Frauen als Mitglieder zuließ; widerstrebend ließ er nach starkem öffentlichen Druck diese Regelung abschaffen. Kurze Zeit später wurde er Mitglied der Sozialdemokratischen Partei SDP.

Danach arbeitete er für die BBC Highland als Journalist und erhielt nach einiger Zeit ein Fulbright-Forschungsstipendium, das ihn an die Indiana University in den Vereinigten Staaten brachte.

Während er sich noch in den USA aufhielt, wurde Kennedy von seiner Partei als Kandidat für den scheinbar aussichtslosen Wahlkreis von Ross, Cromarty und Skye nominiert. Diesen gewann er bei den Wahlen von 1983 entgegen der eigenen Erwartung (er war mit dem Flugzeug bereits, bevor die Wahllokale geschlossen hatten, in die USA zurückgeflogen) gegen seinen konservativen Gegenkandidaten Hamish Gray – Minister im Kabinett von Margaret Thatcher – und zog im Alter von nur 23 Jahren als jüngster Abgeordneter ins Unterhaus ein. Seinen Sitz verteidigte er in vier weiteren Unterhauswahlen. Seine akademische Laufbahn gab er dafür auf.

Ende der 80er Jahre vereinigten sich die SDP und die Liberalen, die schon vorher eine Allianz gebildet hatten, zu einer neuen Partei, die zunächst "Social and Liberal Democratic Party" hieß und später in "Liberal Democrats" umbenannt wurde. Er übte für die Partei verschiedene Funktionen im Parlament aus. Er war zudem von 1990 bis 1994 Parteivorsitzender.

Nach dem Rücktritt Paddy Ashdowns wurde Charles Kennedy am 9. August 1999 bei drei Gegenkandidaten zum neuen Vorsitzenden der Liberaldemokraten gewählt. Kennedy wird im Vergleich zu seinem Vorgänger ein eher zurückhaltender Führungsstil attestiert. Auch wenn er gelegentlich als Leichtgewicht abgetan wurde, bescheinigten ihm Meinungsumfragen eine positive Bewertung als Parteivorsitzender und potenzieller Premierminister bei vielen Briten. Im Gegensatz zu seinem Vorgänger ging er eher auf Distanz zur Labour Party und ihrem „New Labour“-Parteikurs. Er beendete zwischenzeitlich etablierte gemeinsame Gesprächsrunden beider Parteien.

Auch Kennedy strebte den Durchbruch seiner Partei und den Aufstieg zur zweitstärksten Kraft im Parlament an. Bei der ersten Unterhauswahl unter seiner Führung gewannen die Liberaldemokraten 1,5 Prozentpunkte der Wählerstimmen hinzu und erlangten 18,5 Prozent sowie 52 Parlamentssitze. Aufgrund des britischen Wahlsystems konzentrieren die Liberaldemokraten ihre Strategie auf den Gewinn aussichtsreicher Wahlkreise, vor allem solcher, die von den Konservativen gehalten werden. Doch versucht seine Partei auch, von Stimmen unzufriedener Labour-Anhänger zu profitieren, insbesondere von Gegnern des Irakkriegs, zu dessen prominentesten Gegnern er gehörte. Bei einigen Nachwahlen zum Unterhaus war seine Partei erfolgreich.

Bei den Unterhauswahlen am 5. Mai 2005 gelang es ihm, den Stimmenanteil seiner Partei um mehr als drei Prozentpunkte zu steigern und einige Sitze für die Liberaldemokraten hinzuzugewinnen. Dennoch blieb seine Partei hinter der Labour Party und den konservativen Tories deutlich abgeschlagen die dritte Kraft im politischen System des Vereinigten Königreichs. Das Ziel einer Regierungsbeteiligung konnte wegen der erneuten absoluten Mehrheit der Labour Party unter Premierminister Tony Blair nicht erreicht werden.

Am 7. Januar 2006 gab Kennedy bekannt, bei den bevorstehenden Neuwahlen nicht mehr für den Parteivorsitz kandidieren zu wollen, nachdem er wegen seines Eingeständnisses, Alkoholprobleme zu haben, unter innerparteilichen Druck geraten war. Während Kennedy von Medien und Parteibasis überwiegend Zuspruch erhielt, rückten die Unterhausabgeordneten seiner Partei von ihm ab. Sein Nachfolger wurde Sir Walter Menzies Campbell, der bereits seit 2003 von Kennedys Alkoholproblem wusste und gemeinsam mit anderen Parteimitgliedern versucht hatte, ihn zu einer Behandlung zu überreden.

2010 stimmte Kennedy gegen eine Koalition mit den Konservativen im britischen Unterhaus, da er trotz seiner Distanz zur Labour Partei diese als Wunschpartner in einer Koalition links der Mitte ansah.

Bei der Unterhauswahl 2015 verlor Kennedy seinen schottischen Wahlkreis Ross, Skye and Lochaber, den er seit 30 Jahren für die Liberal Democrats gehalten hatte, an seinen Gegenkandidaten Ian Blackford von der Scottish National Party.

Charles Kennedy heiratete im Juli 2002 Sarah Gurling, von der er 2010 geschieden wurde. 2005 wurde ihr gemeinsamer Sohn geboren.

Hinter Berichten über den schlechten Gesundheitszustand Kennedys während der Irak- und Haushaltsdebatten 2003 wurden Alkoholprobleme vermutet, was sich aber als weitgehend haltlos herausstellte. Um weiteren Spekulationen zuvorzukommen, gab Kennedy in einer Pressekonferenz am 5. Januar 2006 zu, dass er seit 18 Monaten eine Alkoholentziehungskur mache.

Er war der Hauptpfleger seines Vaters, der im April 2015 im Alter von 88 Jahren starb. Der Gesundheitszustand seines Vaters hatte Kennedy daran gehindert, am Wahlkampf für die Parlamentswahlen 2015 teilzunehmen.

Am 1. Juni 2015 starb Charles Kennedy im Alter von 55 Jahren im Haus seiner Familie in Schottland. Am 3. Juni erinnerten Abgeordnete des House of Commons in einer Gedenkstunde an ihren verstorbenen Kollegen. Die Familie teilte am 5. Juni mit, dass die Todesursache eine letztlich durch den chronischen Alkoholkonsum verursachte starke Blutung gewesen sei. Die Familie bedankte sich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich bei allen, die Kennedy in seinen Bemühungen seinen Alkoholismus zu kontrollieren, geholfen haben. Am 12. Juni fand in Caol, nahe Fort William, die Trauerfeier statt. Anschließend wurde Kennedy im Familiengrab auf dem Friedhof von Clunes am Loch Lochy beigesetzt.



</doc>
<doc id="677672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677672" title="Lebrija">
Lebrija

Lebrija ist eine spanische Stadt in der Provinz Sevilla in der Autonomen Region Andalusien. Sie ist die Heimatstadt von Elio Antonio de Nebrija, Autor der ersten spanischen Grammatik.

Lebrija hat Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von 372 km² und liegt auf einer Höhe von 36 m über dem Meeresspiegel in der fruchtbaren Ebene des Guadalquivir. Lebrija befindet sich 72 km südlich von Sevilla. Die Bewohner der Stadt heißen "lebrijanos".

Die Gegend um Lebrija ist seit der Bronzezeit besiedelt. Während des Römischen Reiches hieß die Stadt "Nebrissa Veneris". Im Jahr 1249 wurde Lebrija durch Truppen Fernando III. von den Mauren zurückerobert. 1924 erhielt Lebrija die Stadtrechte.




</doc>
<doc id="677675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677675" title="Herbstspinnen">
Herbstspinnen

Die Herbstspinnen ("Metellina") sind eine Gattung aus der Familie der Streckerspinnen (Tetragnathidae) und umfassen 15 Arten. (Stand: Juni 2020)

Herbstspinnen bauen Radnetze mit offener Nabe, in der sich die Spinne aufhält. Die Arten dieser Gattung haben einen mehr oder weniger lang gestreckten Hinterleib mit auffälliger gelblich-rötlicher Zeichnung. 

In Mitteleuropa sehr häufig und verbreitet ist die Herbstspinne ("Metellina segmentata"). Die Herbstspinne besiedelt nahezu alle mäßig feuchten Habitate des Flachlandes außerhalb der Städte. 

Weniger häufig ist "Metellina mengei", vorwiegend in Fichtenforsten und auch im Hügelland (collin bis montan) im Frühjahr/Frühsommer anzutreffen. Sehr selten aber weit verbreitet ist "Metellina merianae". Sie kommt fast ausschließlich in Höhlen, Kellern oder Ritzen von Felsen und Mauern in der Nähe von Bächen vor. Sie bevorzugt eine hohe Luftfeuchtigkeit und ist vorwiegend im Frühjahr anzutreffen. Ihr Netz ist exzentrisch geformt und weist im unteren Teil mehr Fangfäden als im oberen Teil auf. Es wird auch über Gewässern und in Eingängen verlassener Dachsbaue aufgehängt. Färbung und Zeichnung des Hinterleibes sind variabel und daher keine sicheren Bestimmungsmerkmale.

Sie wurde früher zur Gattung "Meta" gerechnet. Metidae war früher auch ein Familienname unter dem sie geführt wurden. Teilweise werden sie als Unterfamilie der Streckerspinnen betrachtet. 

Der World Spider Catalog listet für die Herbstspinnen aktuell 15 Arten. (Stand: Juni 2020)




</doc>
<doc id="677676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677676" title="Aussichtswagen">
Aussichtswagen

Als Aussichtswagen oder Panoramawagen wird ein Reisezugwagen oder Triebwagen bezeichnet, der mit überdurchschnittlich großen Fenstern ausgerüstet wurde, um eine gute Aussicht auf Landschaften und Sehenswürdigkeiten entlang der Strecke zu ermöglichen. Auch offene Sommerwagen werden mitunter so bezeichnet, unterscheiden sich jedoch konstruktiv erheblich von den hier behandelten Fahrzeugen. In der Schweiz gibt es für Züge mit Aussichtswagen eine eigene Zuggattung, den Panorama Express, kurz PE.

Überwiegend in Nordamerika verbreitet waren Wagen mit einer verglasten Aussichtskanzel, die die Dächer des übrigen Zuges überragt und damit eine Aussicht nicht nur zur Seite und nach oben, sondern auch nach vorne und hinten erlaubt. Erste Fahrzeuge dieser Art wurden um 1890 in Dienst gestellt. Der Wagenboden im Bereich der Aussichtskanzel ist erhöht, was einen Blick über das Zugdach ermöglicht; darunter ist Platz etwa für Diensträume, eine Küche oder Bar, teilweise auch Schlafabteile. Der Fahrzeugtyp war in den nordamerikanischen Fernzügen zwischen 1940 und 1970 sehr verbreitet. Neben der ursprünglichen Form, bei der die Aussichtskanzel weniger als die halbe Wagenlänge einnimmt, wurden auch Wagen gebaut, deren Aussichtskanzel fast über die gesamte Wagenlänge geht, teilweise als "Super Domes" bezeichnet. Für Strecken mit kleinerem Lichtraumprofil im Nordosten der USA wurden einzelne niedrigere Aussichtswagen wie die Sun Lounge- und Strata-Dome-Wagen gebaut.

VIA Rail Canada betreibt insgesamt 30 klassische Aussichtswagen, davon 14 Kanzelwagen für den Zugschluss, und setzt diese in touristisch ausgerichteten Langstreckenzügen ein. Im planmäßigen Verkehr der Amtrak wurden die Züge mit Aussichtswagen inzwischen von Superliner-Garnituren abgelöst; ein einziger Aussichtswagen mit langer Aussichtskanzel namens "Ocean View" wird außerplanmäßig an einstöckige Züge angehängt. Planmäßig im Einsatz sind solche Fahrzeuge heute noch bei der Grand Canyon Railway.

Für den Sonderzugeinsatz werden zahlreiche Aussichtswagen verschiedener Bauarten von privaten Betreibern betriebsfähig erhalten.

In den Jahren 1962 und 1963 beschaffte die Deutsche Bundesbahn insgesamt fünf Aussichtswagen des Typs AD4üm-62 nach US-amerikanischem Vorbild für die TEE-Züge Rheingold und Rheinpfeil neue Zuggarnituren. Bei ihnen befanden sich unter der mittigen Aussichtskanzel mit 22 Sitzplätzen Maschinen-, Post- und Gepäckräume, an einem Wagenende zwei normale Abteile, ein Zugsekretariat und eine Telefonkabine und am anderen Ende eine Bar. Die ersten drei Wagen mit "Rheingold"-Aufschrift hatten acht Fensterreihen, die 1963 nachgelieferten beiden Wagen für den Rheinpfeil (mit Aufschrift "Deutsche Bundesbahn") vier große Fensterreihen. Gebaut wurden die Wagen bei Wegmann in Kassel.

In Österreich wurden schon sehr früh Aussichtswagen eingesetzt, offene Sommerwagen ohne Dachaufbau. Trotz der Einfachheit der Konstruktion und des geringen Komforts wurde versucht, sie als Fahrzeuge 1. Klasse zu vermarkten. Vorwiegend aufgrund der Rauchbelästigung durch die Dampflokomotiven war ihnen aber kein dauerhafter Erfolg beschieden. Für die Mittenwaldbahn beispielsweise wurden 1932 zwei ehemalige Wiener Stadtbahnwagen entsprechend adaptiert.

Heute bietet die Rhätische Bahn in den Sommermonaten Juli und August offene Aussichtswagen auf ihren Strecken Bahnstrecke Chur–Arosa und der Berninabahn an. In Frankreich werden solche Fahrzeuge auf der Ligne de Cerdagne eingesetzt.

„Halboffene“ Fahrzeuge, das heißt offen, aber mit Dach, verkehren im neuseeländischen TranzAlpine und auf der Bahnstrecke Colombo–Badulla in Sri Lanka. Eingesetzt werden sie dort von dem privaten Anbieter „Expo Rail“, sind aber in planmäßige Züge eingestellt.

In Deutschland setzt die Sächsische Dampfeisenbahn GmbH in den Sommermonaten regelmäßig offene Aussichtswagen auf ihren 750-mm-spurigen Strecken im Lößnitzgrund, im Weißeritztal und nach Oberwiesenthal ein, die zum normalen Tarif benutzt werden dürfen.

Kanzelwagen sind Aussichtswagen, die am Zugschluss eingesetzt werden und dort ein Aussichtsabteil bieten. Abgeleitet ist dieser Fahrzeugtyp von US-amerikanischen "Observation Cars". 

In Österreich stellten verschiedene Bahngesellschaften vor 1914 Aussichtswagen in ihre Züge ein. Höhepunkt waren Aussichtswagen, die ab 1912 bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs auf folgenden Linien angeboten wurden:
Von Reisenden der 1. oder 2. Klasse konnten sie gegen einen Zuschlag genutzt werden.

Überwiegend in der Schweiz anzutreffen sind Wagen mit einem Fußboden in normaler Höhe oder nur leicht angehoben und großen Aussichtsfenstern über die ganze Wagenlänge, die in den Dachbereich übergehen (mit abgewinkelten Oberlichtern oder gekrümmten Fensterscheiben). Mehrere Schmalspurbahnen haben solche Wagen beschafft, darunter Montreux-Berner Oberland-Bahn, Matterhorn-Gotthard-Bahn, Rhätische Bahn und Brünigbahn. Sie laufen in touristischen Zügen wie dem Glacier-Express, dem Bernina-Express und dem GoldenPass. Seit 2014 betreibt auch die österreichische Mariazellerbahn vier Panoramawagen, die von denen des Glacier-Express abgeleitet sind.

Die Schweizerischen Bundesbahnen haben 1991 zwölf Panoramawagen (Apm61Pano) angeschafft, die RIC-fähig und für eine Geschwindigkeit von 200 km/h geeignet sind. Diese Wagen wurden in regulären EuroCity-Zügen eingesetzt und sind für Fahrgäste der 1. Klasse benutzbar. So wie bei den MOB-Wagen wurde die Fußbodenhöhe gegenüber den anderen Wagen erhöht, um die Aussicht für Reisende zu verbessern. Die Panoramawagen dieses Typs gelangten im internationalen Verkehr auch nach Italien, Deutschland, Österreich, Frankreich, Belgien und Holland. Inzwischen verkehren sie hauptsächlich auf der Gotthardbahn. Der Einsatz im EuroCity Transalpin nach Wien endete durch Ablösung des Zuges durch einen Railjet.

Seit dem Fahrplanwechsel 2014/2015 wird im EuroCity-Zugpaar 163/164 wieder ein Panoramawagen von und nach Österreich angeboten, der auf der Strecke Zürich–Graz verkehrt. Im Fahrplanjahr 2017/2018 fahren auch die EuroCity-Zugpaare 8/9 auf der Strecke Zürich-Hamburg mit einem Panoramawagen.

Die Wagen wurden inzwischen modernisiert und mit Steckdosen, neuen Sitzbezügen, einem geschlossenen WC-System mit biologischer Abwasserbehandlung und einem Neuanstrich im aktuellen SBB-Farbschema versehen.

Im Schweizer Kursbuch werden Züge, die Panoramawagen mitführen, mit einem eigenen Piktogramm gekennzeichnet: 

Für den Sonderzug von Adolf Hitler baute die Waggonfabrik Fuchs in Heidelberg 1939 einen mit Ausnahme der Plattform und des Thekenbereichs in der oberen Hälfte verglasten Aussichtswagen (Bln 10 282), in der Literatur auch "Führeraussichtswagen" genannt. Der mittlere Teil des Glasdachs konnte aufgeschoben werden. Ausgestattet wurde der Wagen durch die Vereinigten Werkstätten für Kunst im Handwerk in München. Nach dem Zweiten Weltkrieg lief der Wagen zunächst in dem US-amerikanischen Dienstzug A 300. 1953 wurde der Wagen den Österreichischen Bundesbahnen übergeben, die ihn in einen Oberbaumesswagen umbauten.

In Deutschland wurde der erste Triebwagen mit Vollverglasung 1935 der Öffentlichkeit vorgestellt. Insgesamt wurden nur zwei Exemplare der als ET 91 bezeichneten Baureihe gefertigt. Ihrem Aussehen entsprechend wurden sie als "Gläserner Zug" bezeichnet. Der jüngere der beiden Wagen, ET 91 02, kam noch während des Zweiten Weltkriegs zu Schaden, ET 91 01 verkehrte dagegen noch bis 1995 regelmäßig mit Ausflugsfahrten ab München Hbf in Südbayern und Österreich, als auch er durch einen Frontalzusammenstoß mit einer Lokomotive im Bahnhof Garmisch-Partenkirchen zerstört wurde. Die Reste dieses Fahrzeuges sind im Bahnpark Augsburg ausgestellt. Mit dem 137 240 wurde 1936 auch ein dieselgetriebener Aussichtstriebwagen gebaut, 1939 wurden zwei weitere 137 462/463 in Dienst gestellt.

Die Idee des Gläsernen Zuges wurde bei der Berliner S-Bahn aufgegriffen. Diese baute aus drei Einzelwagen der Baureihe 477 die „Panorama-S-Bahn“, die zum 75-jährigen Bestehen Berliner S-Bahn vorgestellt wurde und ausschließlich auf Sonderfahrten eingesetzt wird. Während ihres letzten Staatsbesuchs fuhr die britische Königin Elisabeth II. damit von Berlin nach Potsdam.

Die französische Staatsbahn SNCF setzte in den 1960er- und 1970er-Jahren zehn Diesel-Aussichtstriebwagen der Baureihe X 4200 ein.

Bei der Stadtbahn Karlsruhe sind einige achtachsige Gelenktriebwagen der Typen GT8-80C und GT8-100D/2S-M mit einem sogenannten Komfort-Mittelteil ausgestattet. Dieses ist mit einer Dachrandverglasung ausgestattet und verfügt über eine bequemere Innenausstattung.



</doc>
<doc id="677678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677678" title="Tauchenten">
Tauchenten

Die Tauchenten (Aythyini) sind eine Tribus der Entenvögel (Anatidae). Sie sind vor allem in Süßwasserhabitaten der Nordhalbkugel verbreitet und erreichen ihre Nahrung im Unterschied zu den gründelnden Schwimmenten, indem sie zum Gewässergrund tauchen.

Die Tauchenten suchen ihre Nahrung beim Tauchen oder beim Schwimmen unter Wasser. Deshalb ist ihr Körper gedrungener und der Hals kürzer als bei den Schwimmenten. Tauchenten haben zur Erleichterung beim Tauchen einen geringen Auftrieb und liegen deshalb auch recht tief im Wasser. Auch setzen ihre großen Füße weit hinten am Körper an. Das Abfliegen aus dem Wasser fällt den Tauchenten relativ schwer, weshalb sie einen entsprechenden Anlauf nehmen müssen. Trotzdem sind sie sehr gute Flieger.

Obwohl die Männchen oft bunt gefärbt sind, ist ihr Gefieder nicht so prächtig und leuchtend wie das vieler Schwimmenten. Auch bei Tauchenten gibt es einen deutlichen Geschlechtsdimorphismus: Weibchen sind immer unscheinbarer als Männchen gefärbt. Den Tauchenten fehlt der für Schwimmenten charakteristische Flügelspiegel.

Tauchenten bewohnen Süßwasserhabitate. Sie sind mit wenigen Ausnahmen nie an Meeresküsten zu treffen. Da sie ihre Nahrung tauchend erreichen, bewohnen sie auch tiefere Gewässer, die für die gründelnden Schwimmenten ungeeignet sind. Das Verbreitungsgebiet umfasst alle Kontinente außer Antarktika. Die größte Artenvielfalt herrscht jedoch auf der Nordhalbkugel und dort vor allem in Nordamerika.

Die Nahrung besteht vor allem aus Pflanzenteilen, daneben auch aus wirbellosen Tieren wie Wasserinsekten, Krebstiere und Weichtiere. Einige Arten ernähren sich fast ausschließlich von Pflanzen, doch mit der Reiherente und der Bergente gibt es auch Arten, die fast exklusiv tierische Nahrung fressen. Obwohl die Nahrung von Tauchenten meistens tauchend erbeutet wird, können sie im flachen Wasser auch wie Schwimmenten gründeln. In größeren Tiefen dienen die Tastsinneszellen auf dem Schnabel zum Aufspüren der Beute, da die Augen hier nutzlos sind.

Ein durchschnittlicher Tauchgang dauert 30 Sekunden, längstens aber 60 Sekunden. Die bevorzugte Tauchtiefe liegt bei 1 bis 3 m. Bei Reiherenten wurden maximale Tauchtiefen von 7 m festgestellt.

Wie Schwimmenten sind auch Tauchenten monogam, aber nur für eine Brutzeit. Noch bevor die Jungen schlüpfen, trennen sich die Paare wieder.

Die Schwestergruppe der Tauchenten sind die Schwimmenten, denen sie in vielen Verhaltensweisen ähnlich sind. Mit der Marmelente wird eine Art hierher gezählt, bei der sich Zoologen nicht immer einig sind, ob sie eine Schwimm- oder eine Tauchente ist, da sie Eigenschaften beider Tribus aufweist. Kear rechnet folgende Arten zu den Tauchenten:




</doc>
<doc id="677679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677679" title="Langer Eugen">
Langer Eugen

Der Lange Eugen ist ein Hochhaus im Bonner Ortsteil Gronau, das von 1966 bis 1969 nach Plänen des Architekten Professor Egon Eiermann aus Karlsruhe errichtet wurde.

Seit 2006 beherbergt es Organisationen der Vereinten Nationen. Bis zum Umzug des Deutschen Bundestages nach Berlin 1999 war das Gebäude als „neues Abgeordnetenhochhaus“ der Hauptstandort für die Büros der Mitglieder des Deutschen Bundestages. Nach der abgeschlossenen Sanierung wurde es ab April 2006 von damals elf Organisationen der Vereinten Nationen bezogen und ist Bestandteil des im Juli 2006 eröffneten UN-Campus. Der Lange Eugen steht als Baudenkmal unter Denkmalschutz und ist eine Station des Geschichtsrundwegs "Weg der Demokratie".

Der Bundestag, der seit 1949 im Bundeshaus tagte, hatte zur Unterbringung seiner Abgeordneten 1951 ein 160 Büroräume umfassendes Abgeordnetenhochhaus errichtet, das sich an das Bundeshaus anschloss. Des Weiteren mietete er einige Büroflächen an. Eine gemeinsame Unterbringung weiterer Abgeordneter, für das der Bau eines neuen Bürogebäudes notwendig war, scheiterte an einem 1956 erlassenen Baustopp. Diese, aufgrund des offiziell provisorischen Charakters der Hauptstadt Bonn getroffene Vorgabe wurde erst gelockert, als die Platznot Anfang der 1960er Jahre immer dringlicher erschien. Daher wurden Planungen für den Bau eines neuen Abgeordnetenhochhauses begonnen.

Dazu bot sich die Fläche zwischen dem Bundeshaus und den damaligen Bonner Sportanlagen in der „Gronau“ an, die in den neuen Sportpark Nord verlegt wurden. Im März 1965 erhielt Egon Eiermann den Auftrag für die Erstellung des Entwurfs und die künstlerische Oberleitung; Projektleiter war der Eiermann-Schüler Georg Pollich. Am 29. August 1966 erfolgte die Grundsteinlegung für das 115 Meter hohe Gebäude, das Richtfest wurde am 10. Mai 1968 begangen und die Einweihung am 19. Februar 1969; die Abgeordneten und die Ausschüsse des Bundestags konnten es bis zum 1. November 1969 beziehen. Seinen Namen bekam der "Lange Eugen" als ironisch-augenzwinkernde Anspielung auf die geringe Körpergröße des ehemaligen Bundestagspräsidenten Eugen Gerstenmaier, aufgrund dessen persönlicher Initiative – und auch während seiner Amtszeit – das Gebäude entstand. Die Baukosten betrugen 50 Millionen D-Mark. 1975 erhielt das Hochhaus aus Brandschutzgründen Glastüren in allen Bürogeschossen und eine Notlandeplattform auf dem Dach. Ein als Fluchtweg dienender Treppenturm an der Rheinseite wurde – nach einem Entwurf von Georg Pollich (Planungsgruppe Stieldorf) – von der Bundesbaudirektion 1979 angebaut. Mit Fertigstellung des "Langen Eugen" stand erstmals jedem Abgeordneten des Deutschen Bundestags ein eigenes Büro von 17 Quadratmetern zur Verfügung – für Schreibkräfte waren Großraumbüros vorhanden. Das Restaurant im obersten Stockwerk bietet einen beeindruckenden Blick auf das Siebengebirge, bei gutem Wetter kann man am Horizont den Kölner Dom erkennen.

Verhältnismäßig früh – bereits knapp 30 Jahre nach der Fertigstellung – wurde der Bau am 26. November 1997 unter Denkmalschutz gestellt. Das Verfahren wurde durch die Landesregierung Nordrhein-Westfalens betrieben. Die Denkmalschützer begründeten ihre Entscheidung u. a. damit, dass das Gebäude mit seinem Verzicht auf hierarchische Elemente in der Fassadengestaltung ein „anschauliches Beispiel für das Verständnis demokratischen Bauens in der jungen Bundesrepublik“ sei. Durch den Bau des nahegelegenen und deutlich höheren Post Towers (2000–02) hat der Lange Eugen seinen unter anderem von der Kunsthistorikerin Angelika Schyma als erhaltenswert angesehenen Solitärcharakter zur Kennzeichnung des früheren Parlaments- und Regierungsviertels sowie als Auftakt zur Bonner Stadtsilhouette verloren.

Nachdem der Bundestag in Folge der Verlegung des Parlaments- und Regierungssitzes im Sommer 1999 nach Berlin umgezogen war, wurde der „Lange Eugen“ zunächst durch das Bundesinstitut für Berufsbildung sowie verschiedene nationale und internationale Bildungseinrichtungen genutzt. Am 28. Mai 2003 beschloss das Bundeskabinett, das Gebäude den Vereinten Nationen zur dauerhaften Nutzung zu überlassen. Die erforderliche Sanierung lag in Händen des Bau- und Liegenschaftsbetriebs NRW und nahm veranschlagte Kosten in Höhe von 54,7 Millionen Euro in Anspruch. Sie war nur mit wenigen Umbauten verbunden, um den weitestgehenden Erhalt der Architektur Eiermanns zu sichern. Am 31. März 2006 wurde die Liegenschaft dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit übergeben.

Bis auf das größte Sekretariat, das der Klimarahmenkonvention, wurden alle Bonner UN-Einrichtungen ab April 2006 in das ehemalige Wahrzeichen der Bundeshauptstadt verlegt. Am 11. Juli 2006 weihte UN-Generalsekretär Kofi Annan den UN-Campus im Langen Eugen ein. Nach dem Einzug der Organisationen sind einige Etagen unbesetzt geblieben, die für die weitere Ansiedlung von UN-Institutionen freigehalten sind. Insgesamt bietet der Lange Eugen nach dem Umbau rund 675 Mitarbeitern Platz. Er wurde mit dem Einzug der UN-Organisationen exterritoriales Gebiet. Im Vorfeld der Eröffnung des UN-Campus wurde im März/April 2006 aus Sicherheitsgründen ein 700 m langer Zaun aus gut 5.600 Stäben um den Langen Eugen errichtet, in dessen Bau die damalige Bonner Oberbürgermeisterin Bärbel Dieckmann nach langem Widerstand einwilligte. Die Übernahme des Gebäudes durch die Vereinten Nationen verursachte die Sperrung der anliegenden Hermann-Ehlers-Straße für den Verkehr. Zur Vollendung des UN-Campus wurden der Südflügel des Bundeshauses und das „Alte Abgeordnetenhochhaus“ von 2009 bis 2013 umgebaut und dabei auch die sicherheitsrelevanten Einrichtungen im Untergeschoss des Langen Eugen erweitert. Seitdem verläuft der Sicherheitszaun mitten über die Straße. Seit Juli 2010 ist auch ein Teil des Klimasekretariates im Langen Eugen beheimatet.

Seit Anfang Mai 2006 leuchten drei große Leuchtembleme auf dem Dach des "Langen Eugen" und zeigen den neuen Hauptstandort der UN in Bonn an. Auf der dem Rhein zugewandten Seite konnte aus technischen Gründen kein UN-Emblem angebracht werden. Durch die UN-Embleme steht der "Lange Eugen" nun für das internationale Bonn, während er früher mit Bonn als Bundeshauptstadt verbunden wurde, und repräsentiert somit den in Bonn vollzogenen Strukturwandel.

Die je nach Angaben zwischen 114 und 117 Meter Gebäudehöhe – bestehend seit Installation einer neuen Klimatechnik auf dem Dach im September 2003 – verteilen sich auf 30 Geschosse, ferner bestehen drei Untergeschosse. Zur Zeit der Nutzung durch den Bundestag beherbergten die Obergeschosse 3 bis 17 jeweils 30 Büroräume für 446 Abgeordnete. Die weiteren Geschosse 19 bis 28 beanspruchten die Ausschüsse, die dort in Sitzungssälen, Büro- und Konferenzräumen arbeiteten. Technische Einrichtungen für den Gebäudebetrieb waren bzw. sind in den Geschossen 18 und 30 untergebracht, das 29. und damit das oberste Geschoss bot einem Restaurant Platz.

Das Tragwerk des Hochhauses besteht komplett aus Stahl. Das stellt für (mittel-)europäische Verhältnisse eine große Besonderheit dar, denn hierzulande werden Gebäude üblicherweise aus Beton errichtet. Aus diesem Grunde ist der Lange Eugen auch das höchste Stahlgebäude in Deutschland, obwohl er in der Liste aller Wolkenkratzer in Deutschland nur Platz 44 einnimmt. Seit der Modernisierung sind insgesamt 410 Büroräume vorhanden. Für kleinere Tagungen stehen 36 Besprechungs- und 4 Konferenzräume zur Verfügung. Daneben gibt es eine Bibliothek.

Der Architekt selbst mahnte bei Auftragsvergabe bereits nachdrücklich:
So kam es, dass das Hochhaus von 1969 über die gesamte Ära Bonns als Bundeshauptstadt monolithisch am Rheinufer die Silhouette der Stadt bestimmte. Erst durch den Post Tower im Jahre 2002 bekam der Lange Eugen ein zweites vertikales Pendant.

Der Lange Eugen ist mit einigen als Kunst am Bau installierten Arbeiten bildender Künstler ausgestattet, die von der damaligen Bundesbaudirektion direkt beauftragt worden waren. Für eine der Supraporten über den Doppelflügeltüren der Sitzungssäle schuf der Künstler Günther Uecker ein beleuchtbares Nagelobjekt als kinetisches Kunstwerk. Zwei weitere Supraporten und drei Wandseiten im großen Sitzungssaal gestaltete der Maler Georg Meistermann mit seiner "Ehrenchronik demokratischen Verhaltens", die auf 69 umlaufenden Glastafeln die Namen von mit Demokratie und humanitären Werten verbundenen Politikern, Wissenschaftlern und Künstlern nennt. Die Supraporte des früheren Sitzungssaals des Verteidigungsausschusses zeigt die thematisch auf diesen bezogene, als Triptychon ausgebildete Arbeit "Weltgericht (Inferno des Krieges)" des Künstlers HAP Grieshaber. Eine Reliefarbeit des Bildhauers Fritz Koenig aus Aluminium, das "Große Kugelrelief II", ist als Supraporte eines weiteren Sitzungssaals zu sehen; ebenso eine auf eine Metallplatte aufgesetzte Malerei von Emil Schumacher, ein Kunststoffrelief des Bildhauers Günter Ferdinand Ris und als Tapisserie ein Wollteppich der Bildweberin Woty Werner. Im Flur des 27. Stocks befindet sich das ursprünglich in der Eingangshalle installierte Glasmosaik "Steine" (1970) von Hans Kaiser.





</doc>
<doc id="677683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677683" title="Schienenechsen">
Schienenechsen

Die Schienenechsen (Teiidae), auch Tejus genannt, sind eine Familie in der Klasse der Reptilien (Reptilia).

Sie kommen ausschließlich in Mittel- und Südamerika vor. In andere Gebiete wurden sie eingeschleppt.

Die Länge beträgt zwischen acht Zentimeter und 1,5 Meter. Sie zeichnen sich durch einen dünnen, langen Schwanz aus und wie bei den Waranen durch eine lange, tief eingeschnittene Zunge, die zur Nahrungssuche eingesetzt wird. Ihre Kopfschilde sind nicht mit dem Schädelknochen verwachsen.

Bemerkenswert ist bei den Schienenechsen, dass bei einigen Arten nur Weibchen existieren. Sie kommen ohne Männchen aus und legen ohne Befruchtung Eier, aus denen nur weibliche Tiere ausschlüpfen. ("Siehe Parthenogenese")

Einige Arten haben sich auf eine bestimmte Nahrung spezialisiert. Der Krokodilteju ernährt sich zum großen Teil nur von Wasserschnecken und lebt meistens im Wasser. Andere sind vorwiegend Bodenbewohner und ernähren sich von kleinen Säugern und Insekten.

Den Namen Schienenechsen bekamen sie wegen ihrer großen Schuppen am Bauch.




</doc>
<doc id="677688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677688" title="Ortona">
Ortona

Ortona ist eine Hafenstadt in der italienischen Provinz Chieti mit Einwohnern und liegt an der adriatischen Küste etwa 22 Kilometer südöstlich der Stadt Pescara.

Eine massive Zitadelle aus der Zeit des Königreichs Neapel schützt die historische Altstadt, die sich auf einer geschützten Stelle oberhalb des Hafens befindet.

Die sehr alte Stadt wurde 803 von den Franken erobert. Nach militärischen Zwischenspielen geriet die Stadt schließlich im 13. Jahrhundert unter neapolitanische Oberhoheit.

1258 wurden die Gebeine des Apostels Thomas nach Ortona überführt – ein Indiz dafür, dass die Stadt damals bedeutend gewesen sein muss. Sie liegen heute in der öffentlich zugänglichen Krypta in der Kirche San Tommaso (Hl. Thomas).

Im Zweiten Weltkrieg bombardierten die Alliierten im Jahre 1943 die Stadt Ortona und ihr Umland sechs Monate lang, um einen Durchbruch durch die Gustav-Linie, eine Verteidigungslinie der deutschen Wehrmacht südlich von Ortona, vorzubereiten. Vom 20. bis zum 28. Dezember 1943 kam es zu einem einwöchigen Gefecht zwischen deutschen Fallschirmjägern und Einheiten der 1. kanadischen Infanterie-Division (Schlacht um Ortona). Winston Churchill bezeichnete den mit äußerster Härte geführten Häuserkampf als „Stalingrad Italiens“, da – ähnlich wie in der russischen Stadt – in Ortona fast alle Häuser völlig zerstört wurden.

Zum Gedenken an die Schlacht wurde im Jahre 2006 in der Innenstadt von Ortona ein Mahnmal für die gefallenen Kanadier errichtet, die im Soldatenfriedhof "Moro River Canadian War Cemetery" im Süden der Stadt liegen. Die Schlacht um Ortona ist für die kanadische Armee eine der bedeutendsten und verlustreichsten Schlachten im Zweiten Weltkrieg. Ein von der "SD Cinematografica" produzierter Dokumentarfilm „Ortona 1943: ein blutiges Weihnachtsgeschenk“ erzählt die Geschichte dieser für Ortona schwersten Zeit im 20. Jahrhundert.

Seit 2011 besitzt der hier angebaute Weiß- und Rotwein eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde. Im Jahr 2016 wurden von acht Hektar Rebfläche 782 Hektoliter DOC-Wein erzeugt.
Es werden zwei Weintypen erzeugt:



</doc>
<doc id="677698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677698" title="Milva">
Milva

Milva, bürgerlich "Maria Ilva Biolcati" (* 17. Juli 1939 in Goro, Italien), ist eine italienische Sängerin und Schauspielerin.

Milva wurde 1961 Siegerin eines Wettbewerbs bei der italienischen Fernsehgesellschaft Rai und erreichte Platz 3 beim Sanremo-Festival. Bald darauf avancierte sie zum erfolgreichen Star in Italien. Aus ihrer von 1961 bis 1969 dauernden Ehe mit ihrem damaligen Manager und Förderer Maurizio Corgnati (gest. 1992) hat sie eine 1963 geborene Tochter, die Kunstkritikerin Martina Corgnati. 1965 sang sie am Piccolo Teatro in Mailand unter der Regie von Giorgio Strehler. 1978 nahm sie die Single "Zusammenleben" mit der Musik von Mikis Theodorakis auf (Text: Thomas Woitkewitsch) und wurde dadurch auch im deutschen Sprachraum bekannt. Es folgten zahlreiche Konzerte, Tourneen und weitere deutschsprachige Aufnahmen, von denen "Freiheit in meiner Sprache" (Ennio Morricone, Thomas Woitkewitsch) und "Hurra, wir leben noch" (Klaus Doldinger, Thomas Woitkewitsch) die erfolgreichsten waren.

Milva nahm zwischen 1961 und 2007 insgesamt fünfzehnmal beim Sanremo-Festival teil. Dort war "Tango italiano" im Jahre 1962 auf dem zweiten Platz ihr größter Erfolg. Sie hält damit den Rekord mit den meisten Teilnahmen ohne Sieg.

In den 1980er Jahren wirkte sie in mehreren Spielfilmen mit. Auch mit Songs von Bertolt Brecht machte sich die überzeugte Sozialistin einen Namen. Milva war bei zahlreichen Musiksendungen in den Fernsehprogrammen Mittel-, West- und Südeuropas zu Gast. Sie singt ihre Lieder nicht nur auf Italienisch, sondern auch auf Deutsch, Französisch und Englisch.

Neben dem Chanson ist Milva Interpretin von Astor Piazzolla und hat für vielfältige Tango-Aufnahmen mit ihm selbst und Gruppen in seiner Tradition zusammengearbeitet. Ihr in Deutschland erfolgreichstes Album (in den Charts bis auf Platz 7) war „Von Tag zu Tag“ mit Liedern des griechischen Komponisten Mikis Theodorakis (Text: Thomas Woitkewitsch), das auch in einer italienischen („La mia età“) und in einer französischen („Attends, la vie“) Version produziert wurde.

Am trat Milva zusammen mit Montserrat Caballé und Angelika Milster auf dem Theaterplatz in Dresden zu Diva Maxima auf.

Im September 2010 teilte Milva mit, dass sie aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr auftreten werde. Ihr letztes Album enthält Songs von Franco Battiato. 

Am 3. März 2012 trat sie wieder im Musikantenstadl auf. Sie möchte aus gesundheitlichen Gründen nur noch gelegentlich auftreten.







</doc>
<doc id="677704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677704" title="Schwarzer Schneckenjäger">
Schwarzer Schneckenjäger

Der Schwarze Schneckenjäger oder Schwarze Aaskäfer ("Phosphuga atrata") ist ein Käfer aus der Familie der Aaskäfer (Silphidae).

Die Käfer werden 10 bis 15 Millimeter lang und haben einen ziemlich flachen und ovalen Körper. Die Grundfärbung des Chitin-Panzers ist schwarz, jüngere Exemplare sind braun, es gibt aber auch eine hellbraune Form ("f. pedemontana"). Auf jeder der beiden Deckflügel befinden sich drei hervorstehende Längsrippen, dazwischen ist die Oberfläche gerunzelt. Der Rand der Deckflügel ist etwas nach oben gebogen. Der Kopf ist verlängert und steht deutlich vom Rest des Körpers ab. Die elfgliedrigen Fühler sind halb so lang wie der Körper, fadenförmig und am Ende sind sie leicht verdickt. Die letzten drei Glieder sind fein behaart.

Die Tiere sind in Europa und Asien östlich bis nach Japan sehr weit verbreitet. Nördlich erstreckt sich ihr Verbreitungsgebiet über den Polarkreis hinaus. Man findet sie häufig an feuchten Stellen, zum Beispiel unter Laub und loser Rinde und im Moos.

Die Käfer haben eine versteckte Lebensweise. Ihr abgeflachter Körper ermöglicht es ihnen in enge Spalten zu kriechen. Die Tiere jagen am Boden Schnecken. Bei Napfschnecken können sie mit ihrem schmalen, abstehenden Kopf in die Gehäuse vordringen, falls die Schnecke sich zurückgezogen hat, um sie mit einem Giftbiss töten zu können. Die Larven sind ebenfalls schwarz und flach; auch sie ernähren sich von Schnecken. Sie verpuppen sich im Boden. Bei Gefahr sondern die Käfer eine gelbliche Flüssigkeit aus und ziehen den Kopf unter den Halsschild zurück.




</doc>
<doc id="677707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677707" title="Plüsch (Band)">
Plüsch (Band)

Gegründet wurde Plüsch von Andreas Ritschard (Gesang), Roger Meier (Gitarre), Simon Ryf (Bass), Alexander Balajew (Schlagzeug) und Andreas Hunziker (Keyboard), die sich alle aus der Schule kannten. Vor ihrem heutigen Namen „Plüsch“ waren sie mit dem Bandnamen «V.I.P.» unterwegs und spielten unter anderem im Vorprogramm von Gölä. Ihre Ohrwürmer entstanden aus einer Mischung von Rock, Jazz, Funk und Soul. Am erfolgreichsten sind ihre Balladen wie "Irgendeinisch", "Ufo", aber auch schnellere Songs wie "Schwein gha". Ihr erfolgreichster Hit ist "Heimweh".

Der Durchbruch kam schon mit ihrem ersten Album "Plüsch", mit dem sie den Prix Walo erhielten. 2004 erschien ihr zweites Album, "Sidefiin" welches in den Schweizer Charts bis Platz 1 vorstiess. Seit sie auch in Deutschland Konzerte geben, kennt man Plüsch auch dort. Plüsch spielte 2004 am Heitere Open Air und am Gurtenfestival. Ausserdem traten sie 2007 am Open Air Hoch-Ybrig und erneut am Gurtenfestival auf.

Danach nahm sich die Band eine längere Auszeit, in der sich einige Mitglieder um ihren beruflichen Fortgang kümmerten. Sänger Ritschi veröffentlichte 2009 ein Soloalbum. Am 25. November 2011 erschien die Single "‘s kennt ne kene so gnau" und am 17. Februar 2012 das neue Album "Eile mit Weile".

Vom 4. April 2012 bis zum 3. März 2013 war die Band auf Tournee.





</doc>
<doc id="677708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677708" title="Christian Beyer (Rechtsgelehrter)">
Christian Beyer (Rechtsgelehrter)

Christian Beyer (* um 1482 in Kleinlangheim; † 21. Oktober 1535 Weimar) war ein sächsischer Kanzler und Rechtsgelehrter. In Urkunden wurden teilweise unterschiedliche Namen bzw. Schreibweisen (Bayer, peyer, Bayarius, Bayoarius, Bavarus, Cristoferus bauari etc.) verwendet.

Christian Beyer wurde um 1482 in Kleinlangheim in Unterfranken als Sohn des Schultheißen Hans Beyer geboren und im Wintersemester 1500/01 an der Universität in Erfurt immatrikuliert. Im Sommer 1503 ließ sich der junge Franke als "Cristoferus bauari de lanckhem (i.e. Christianus Baierus, quinomen magnum habet.)" ins Album der Wittenberger Universität eintragen und gehörte damit zu einem der ersten Studenten der rasch an Bedeutung gewinnenden Universität. 1505 erlangte er die Magisterwürde und 1507 nannte man den hoch begabten jungen Mann schon Lehrer an der Artistenfakultät. Drei Jahre später promovierte er an der juristischen Fakultät zum Doktor beider Rechte und heiratete. Aus dieser Ehe gingen der Sohn Christian Beyer der Jüngere († 1561) und Barbara Beyer (sie ehelichte später D. Leonhard Stetner, den ansbachischen Kanzler) hervor.

Er erwarb in Wittenberg das Grundstück Markt 6, den heute bekannten „Beyer-Hof“. 1512 wurde das Grundstück ein Opfer eines ausbrechenden Feuers, doch der Professor konnte schon im selben Jahr mit dem Wiederaufbau des Hauses beginnen. Weil ihm der Neubau so viele Kosten verursachte, bat er später den Kurfürsten, sein Gehalt um 30 Gulden zu erhöhen. Dieses Gebäude nahm wie die meisten großen Neubauten der damaligen Zeit auch Studenten auf. Die Zahlungen für Kost und Logis der Studenten waren für die Wittenberger Bürger und die Professoren eine wichtige Einnahmequelle. Auch in den Häusern Martin Luthers und Philipp Melanchthons wohnten und lebten Studenten.

1513 wurde Dr. jur. Christian Beyer kurfürstlich sächsischer Rat des Kurfürsten Friedrich der Weise und erstmals Bürgermeister. Das Bürgermeisteramt übte er des Weiteren in den Jahren 1516, 1519, 1522 und 1525 aus und saß in den Jahren 1520, 1523 und 1526 als beratender Altbürgermeister im Rat der damaligen Kurstadt Wittenberg. In den Jahren der voranschreitenden Reformation lenkte er also die Geschicke der Stadt Wittenberg und musste dazu noch sein Lehramt in der Universität wahrnehmen. Obwohl Martin Luther ihn anfänglich kritisierte, weil er den päpstlichen Prinzipien nicht sogleich abschwor und aufgrund seiner Eigensinnigkeit weiter auf das „Jus Canonicum“ setzte, durchschritt er in der Folgezeit eine Wandlung zum evangelischen Glauben.

Im Oktober 1520 gaben Christian Beyer und andere kurfürstliche Räte auf Befehl Friedrich des Weisen ein Gutachten über die Bannandrohungsbulle gegen Luther ab. Sie meinten, dass „die Angelegenheit ungefährlich und dilatorisch zu behandeln“ sei.

1521 begann die Wittenberger Bewegung, in der die Augustinermönche des Klosters Wittenberg die ersten Messen nach päpstlicher Art in der Schloss- und Stadtkirche Wittenbergs abschafften. Luther hielt sich damals in seinem Versteck auf der Wartburg auf und wusste nicht, was seine Ordensbrüder in Wittenberg machten. Als er dies erfuhr, schrieb er ihnen einen Brief. In dieser Mitteilung gratulierte er ihnen und wünschte, dass das Vorhaben glücklich vonstattengehe. Diesen Brief bekamen die Mönche jedoch nicht gleich. Georg Spalatin hielt diesen zurück, aus Sorge, dass Luther dadurch noch mehr Unwillen seiner Gegner hervorrufe. Jedoch war dieser Vorgang zu den Ohren des Hofes gelangt. Der Prior der Augustiner, Konrad Helt, war mit dem Vorgefallenen nicht einverstanden und machte sich für eine Abschaffung der Vorgänge stark. Dabei denunzierte er den Augustinermönch Gabriel Didymun als Rädelsführer der ganzen Bewegung.

Der Kurfürst Friedrich der Weise war über diese Nachricht sehr bestürzt und schickte seinen damaligen Kanzler Gregor Brück an die Akademie, um das Unterfangen zu unterbinden. Jedoch konnten die Augustinermönche den Kanzler davon überzeugen, dass dieses Vorgehen falsch sei, so dass der Kanzler aufgrund einer erfolgten Diskussion seine Position änderte. Jedoch war der Kurfürst mit diesem Ausgang seiner Anweisung, ganz und gar nicht zufrieden. Deshalb beauftragte er Christian Beyer mit der Klärung der Angelegenheit. Allerdings konnte auch Christian Beyer bei den Mönchen nichts erreichen, denn die Mönche hatten eine Überzeugung ihres Gewissens. Anhand dieser Auseinandersetzung wird wohl nicht nur der Kurfürst Friedrich der Weise zum Evangelium konvertiert sein, sondern auch Christian Beyer. Im Anschluss an die erfolgreiche Durchsetzung der Mönche wurden auch in anderen Kirchen diese Veränderungen vorgenommen.

1522 hatte Christian Beyer als Bürgermeister wiederum viel zu tun. Andreas Bodenstein fing an Schulen und Kirchen zu stürmen. Er ließ Bilder und wertvolle Insignien entfernen und vernichten. Dieses ging in die Geschichte als Bildersturm ein. Weil Christian Beyer Mitglied der Universität und zugleich Ratsmitglied Wittenbergs war, musste er den entstandenen Tumult beruhigen und wieder Ordnung herstellen. Es lässt sich schwer vorstellen, wie der umtriebige Jurist eine Einigung zwischen Kurfürsten und Karlstadt erreichte. Jedoch konnte er zunächst diese Bestrebungen durch einen Vergleich mildern.

Die Folgen der Entwicklung der Reformation stießen nicht immer auf die Zustimmung der Bürger der Stadt. Als die zwischen den Reformatoren und dem Rat ausgehandelte Beutelordnung (eine Sozialordnung) in Kraft gesetzt wurde, beschimpfte der Bader Valten den Reformator Martin Luther und den Bürgermeister Beyer, sie „weren wert, dass man sie auß der stat jagen solte“, und wurde für seine Äußerungen mit einer Strafe belegt.

Am 7. Juli 1526 brachte Luthers Gemahlin Katharina von Bora ihren Sohn Johannes Luther zur Welt. Das Kleinkind wurde, gemäß der Sitte noch am selben Tage gegen 16 Uhr in der Stadtkirche vom Diakon Georg Rörer getauft. Unter den Paten, die alle zum engsten Kreis um den Reformator gehörten, sind Johannes Bugenhagen, Justus Jonas der Ältere, Lucas Cranach der Ältere, die Frau des Bürgermeisters Hohndorf Benedikta († 1546) und der kursächsische Vizekanzler Christian Beyer. Luther bezeichnete den Juristen von nun an freundlich neckend als seinen „Gevatter“.

Als der Kurfürst Friedrich der Weise gestorben war und sein Bruder Johann die Regierungsgeschäfte übernahm, wurde Christian Beyer 1528 als Kanzler an den Hof des Kurfürsten Johann dem Beständigen nach Weimar berufen. Damit wurde er einer der obersten Beamten des Kurfürstentums. Beyer legte nun sein Lehramt an der Wittenberger Universität „Leucorea“ nieder und verzichtete auf seine Rechte als Wittenberger Ratsmitglied.

In seiner Funktion als sächsischen Kanzler, finden wir ihn im Testament des Kurfürsten wieder, das er 1529 unterschrieb. Berühmt wurde der sächsische Kanzler weil er am 25. Juni 1530 nachmittags von 3 bis 5 Uhr auf dem Reichstag von Augsburg vor Kaiser Karl V. und den Kurfürsten des römischen Reiches, die deutsche Ausgabe der von Philipp Melanchthons ausgearbeiteten „Confessio Augustana“, in der Kapitelstube des bischöflichen Palastes vortrug. Er las diese laut und weithin vernehmbar vor, so dass die Menge, die dicht gedrängt im Hof stand, durch die offenen Fenster alles Wort für Wort verstehen konnte. Dies ist das erste amtliche und bis heute verbindlich gebliebene Bekenntnis der lutherischen Kirchen.

In seiner Kanzleramtsphase wohnte er 1532 der Erbhuldigung des Kurfürsten Johann Friedrich in Gotha bei, war auf dem Konvent in Braunschweig und konfirmierte die Ratsprivilegien zu Buttelstädt. 1533 war er Zeuge des Lehnbriefes als der Kurfürst Graf Wolff von Barby mit dem Schloss und der Stadt Barby belehnte und unterschrieb die Privilegien von Werdau. 1534 weilte er in dem damaligen Ober-Kranichfeld (heute Kranichfeld), wo er die Lehnbriefe ausstellte. 1535 wurde der Kanzler Christian Beyer Mitglied des Schiedsgerichtes zwischen Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen und Herzog Georg von Sachsen, das über die wegen der Herren von Hopfgarten entstandenen Streitigkeiten in Leipzig entscheiden sollte. Vor Beginn der Verhandlungen verstarb er am 21. Oktober 1535 in Weimar. Sein Grundstück ging an seinen Sohn Christian Beyer den Jüngeren über.

1917 errichtete die Gemeinde Kleinlangheim ihm zu Ehren ein Epitaph. Des Weiteren befindet sich am Wohnhaus in der Lutherstadt Wittenberg eine Gedenktafel.

Am 3. Oktober 1510 hatte Beyer Magdalena, die Tochter des Wittenberger Bürgermeisters Ambrosius Gertitz geheiratet. Aus dieser Ehe sollen 21 Kinder hervorgegangen sein (eine fragliche Überlieferung). Nach dem Tod von Beyer übernahm Melanchthon die Fürsorge der Kinder. Bekannt sind:



</doc>
<doc id="677711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677711" title="Jimena de la Frontera">
Jimena de la Frontera

Jimena de la Frontera ist eine Gemeinde im Osten der Provinz Cádiz in Andalusien (Spanien). Die Einwohner (Stand ) verteilen sich auf den Ortskern und die zu Jimena gehörenden Ortsteile San Pablo de Buceite, Estación de Jimena (mit dem Bahnhof) und San Martin del Tesorillo. Der Ort liegt in der Comarca Campo de Gibraltar am Rande des Naturparks Los Alcornocales an der Landstraße Ronda–Algeciras und ist einer der Ausgangsorte für Besuche des Parks.

Der Ort geht auf prähistorische Besiedlung zurück, von der unter anderem die bronzezeitlichen Felszeichnungen in der nahe gelegenen Höhle "Cueva de la Laja Alta" zeugen. Zu Zeiten der Römer prägte Oba, das römische Jimena, eigene Münzen. Das maurische "Ximena" gehörte zu einem System von Befestigungsanlagen zwischen Mauren und Christen, das von Algeciras bis nach Torre Alháquime reichte.

Am 2. Oktober 2018 wurde aus Teilen der Gemeinde Jimena de la Frontera die neue Gemeinde San Martín del Tesorillo gegründet.

Das Castillo de Jimena de la Frontera kann besichtigt werden und bietet eine schöne Aussicht auf den Ort. 

Eine weitere Sehenswürdigkeit in dem Ort sind die Ruinen einer Munitionsfabrik, der "Real Fábrica de Artillería de Carlos III". Die Fabrik wurde 1777 von Karl III. errichtet, um Kanonenkugeln – vor allem für den Einsatz in Amerika – herzustellen. Die Wasserversorgung durch den Río Hozgarganta, der im Sommer austrocknet, erwies sich jedoch als so unzuverlässig, dass der Betrieb 1786 wieder eingestellt wurde. Neben der Fabrik sind die umfangreichen Kanäle am Flussufer zu erwähnen, in denen das Wasser zur Fabrik geleitet wurde.

Kultureller Höhepunkt ist das alljährlich im Juli stattfindende internationale Musikfestival.


</doc>
<doc id="677714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677714" title="Carl Frederik Aagaard">
Carl Frederik Aagaard

Carl Frederik Aagaard (* 29. Januar oder 31. Januar 1833 in Odense; † 2. November 1895 in Kopenhagen) war ein dänischer Landschaftsmaler.
Im Alter von 19 Jahren kam Carl Frederik Aagaard, Sohn des Schuhmachermeisters Ole Pedersen Aagaard (1792–1865) und der Anna Ursula Thrane, geb. Winchler (1794–1872), als Student an die Königlich Dänische Kunstakademie Kopenhagen. Er studierte bei dem Dekorationsmaler Georg Christian Hilker (1807–1875) und arbeitete zusammen mit seinem älteren Bruder Johan Peter (1818–1879) auch als Xylograph und Radierer. Dann verließ er die Akademie, widmete sich seit 1853 der Landschaftsmalerei und wurde Schüler Peter Christian Skovgaards (1817–1875). Dieser hatte – nach eigenen Aussagen Aagaards – den größten Einfluss auf ihn. Am 1. Juli 1858 heiratete Aagaard in Kirke Saaby auf Seeland Anna Emilie Eline Pio (1836–1929), Tochter des Hornisten Pierre Theodor Pio.

Als Assistent Hilkers schuf Aagaard 1858/59 Wandmalereien in der landwirtschaftlichen Hochschule sowie 1860 in der Universität von Kopenhagen. Des Weiteren führte er in Zusammenarbeit mit Heinrich Hansen in Roskilde dekorative Arbeiten in der zum dortigen Dom gehörigen Kapelle Christians IV. durch. Eigenständige Dekorationsmalereien schuf er u. a. im Dagmartheater und 1874 im königlichen Theater in Kopenhagen sowie ab 1877 in Waldkapellen Frijsenborgs.

Als Landschaftsmaler hatte Aagaard erstmals 1857 Werke mit großem Erfolg der Öffentlichkeit präsentiert und mit "Fritvoksende Markblomster" den Neuhausens-Preis gewonnen. 1865 streifte er den Sødrings-Preis für das Landschaftsbild "Herbstmorgen im Jægersborg Dyrehave" ein, das für die königliche Gemäldegalerie in Kopenhagen erworben wurde. 1866 stellte er in Stockholm aus. In den Jahren 1870/71 sowie – nun mit Unterstützung des Ancker-Stipendiums – 1875/76 unternahm er ausgedehnte Studienreisen in Italien. 1876 besuchte er auch Norwegen. Von diesen Reisen brachte Aagaard, der 1874 Mitglied der dänischen Kunstakademie geworden war, viele Skizzen mit, die später im Atelier die Basis seiner Ölgemälde bildeten.

Aagaard erreichte bei seinen Landschaftsbildern meist nicht die Ausdruckskraft seines Lehrers Skovgaard, errang aber immerhin im Laufe seiner 40-jährigen künstlerischen Tätigkeit eine beträchtliche Popularität. Bedeutsam sind vor allem seine Waldlandschaften sowie seine Strandbilder mit Motiven von Møn und Hellebæk. Er wurde mit zahlreichen Medaillen und Preisen ausgezeichnet; 1892 wurde er mit dem Titel „Professor“ geehrt. Im Alter von 62 Jahren starb er am 2. November 1895 in Kopenhagen.







</doc>
<doc id="677720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677720" title="Barochorie">
Barochorie

Als Barochorie wird ein Ausbreitungsmechanismus von Pflanzen bezeichnet, bei denen sich diese die Schwerkraft zunutze machen. Es handelt sich um eine Spielart der Topochorie (Nahausbreitung).

Barochorie ist besonders typisch für viele Laubbäume, deren reife Früchte sich vom Fruchtstiel lösen und aufgrund der Schwerkraft zu Boden fallen. Eichen und Haselnusssträucher nutzen beispielsweise diesen Ausbreitungsmechanismus. Er wird aber auch von kleineren Pflanzen verwendet. Bei der Walderdbeere vertrocknen die Früchte, die nicht von Tieren oder Menschen verzehrt werden und damit endochor ausgebreitet werden, an ihren Fruchtstielen. Die Nüsschen fallen dann von den verdorrten Früchten auf den Boden herab.

Als Schwerkraftwanderer werden die wenigen Pflanzen bezeichnet, bei denen durch den Fall die Kapseln aufbrechen und die Samen durch die freigesetzte Energie einige Meter weiter rollen. Dies gilt beispielsweise für die Gewöhnliche Rosskastanie.

Neben der echten Barochorie, das heißt dem schlichten Herunterfallen einzelner, nackter und schwerer Samen durch die Schwerkraft, aus einer an der Mutterpflanze verbleibenden Frucht, gibt es noch einige andere Ausprägungen:

Es zählt auch die echte und unechte Viviparie dazu.



</doc>
<doc id="677722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677722" title="Blumenkranz">
Blumenkranz

Als Blumenkranz bezeichnet man ein kranzförmiges Blumengesteck, das wahlweise als Zierde im Haus verwendet, oder als Schmuck am Körper getragen wird. Besonders die polynesischen Lei-Blumenkränze sind durch das Ritual als Begrüßungsgeschenk auf Hawaii bekannt.
Blumenkränze werden dabei in den westlichen Kulturen besonders von Frauen getragen (z. B. auch als Brautschmuck).
Erste Kränze wurden bereits im 5. Jahrhundert vor Christus geflochten. Die traditionellen Lorbeerkränze etwa dienten in der griechischen Antike als Siegerkranz bei den Spielen von Delphi. Der Sieger der Olympischen Spiele erhielt einen Eichenkranz als Ehrung. Noch heute zieren Kränze als Symbol Abzeichen und Ehrenurkunden. Diese ersten Kränze wurden allerdings aus den grünen oder immergrünen Zweigen von Bäumen und nicht-blühenden Pflanzen geflochten.
Blumen als dekoratives Element flochten vor allem junge Mädchen in ihre Kränze ein. Diese wurden schon bei den Germanen zu hohen Feiertagen oder jahreszeitlichen Wechseln als Schmuck im Haar getragen. Mit der Ausbreitung des Christentums und der Zurückdrängung bzw. Umdeutung der heidnischen Feiertage ging auch die Bedeutung des Blumenkranzes in Europa wieder verloren. Das änderte sich erst nach der Französischen Revolution, als Blumenschmuck und Blumengeschenke wieder modern wurden.
Eine besondere Form des Kranzes führte der evangelisch-lutherische Theologe Johann Hinrich Wichern zu Anfang des 19. Jahrhunderts ein: Um Kindern das Warten auf Weihnachten zu erleichtern, erfand er den Adventskranz, damals noch mit 24 Kerzen geschmückt, die den Weg vom 1. Dezember bis zum Weihnachtstag symbolisierten.

Blumenkränze werden heute vor allem für zwei Zwecke verwendet: Zum einen dienen sie als dekorativer Haus- und Zimmerschmuck, so beispielsweise als Türkranz. Zum anderen schmückt er Personen, wobei ihm eine besondere Symbolkraft zukommt. Verwendung finden vor allem:
Bei Kränzen, die als Schmuck in der Wohnung oder an Türen aufgehängt werden, unterscheidet sich die Bedeutung je nach Jahreszeit: Auch bei ihnen steht die runde Form für Unendlichkeit und den ewigen Kreislauf der Jahreszeiten. Traditionell werden sie im Herbst mit Früchten und Beeren geschmückt, um für eine reiche Ernte zu danken. Im Winter sollen immergrüne Zweige wie Eibe, Fichten, Buchsbaum, Lebensbaum und Stechpalme dem Volksglauben zufolge Dämonen und Hexen vertreiben. Misteln gelten bereits seit keltischen Zeiten als Überwinder der Dunkelheit und werden daher heute noch gerne in winterlichen Blumenkränzen verarbeitet. Dekorative, mit Blüten geschmückte Kränze begrüßen das Frühjahr und den Sommer.



</doc>
<doc id="677724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677724" title="Brian Laudrup">
Brian Laudrup

Brian Laudrup (* 22. Februar 1969 in Wien, Österreich) ist ein ehemaliger dänischer Fußballspieler.

Brian Laudrup begann seine Profikarriere 1986 bei Brøndby IF, wechselte 1989 nach Deutschland und spielte zunächst eine Saison beim Bundesligisten Bayer 05 Uerdingen. Sein Debüt gab er am 28. Juli 1989 (1. Spieltag) beim 3:0-Heimsieg über den FC Homburg. Am 23. August (5. Spieltag) gelangen ihm seine ersten beiden Tore, als der Hamburger SV im Heimspiel mit 5:2 besiegt wurde. Im Sommer 1990 wechselte Laudrup zum FC Bayern München, bei dem der Däne zwei weitere Erstliga-Spielzeiten absolvierte und dabei in 53 Spielen elf Treffer erzielte.

Laudrup wechselte 1992 zum italienischen Erstligisten AC Florenz und ein Jahr später zum AC Mailand. Zur Saison 1994/95 wechselte er erneut den Verein und spielte vier Jahre beim schottischen Erstligisten Glasgow Rangers. Laudrup wechselte 1998 schließlich zum FC Chelsea nach England, blieb dort aber nur bis zum Winter, um anschließend nach Dänemark zurückzukehren und beim FC Kopenhagen zu unterschreiben. Seine Zeit in Kopenhagen war jedoch nicht von Erfolg gekrönt. Aufgrund enttäuschender Leistungen Laudrups wurde dessen Verpflichtung als „großes Missverständnis“ bezeichnet. Kim Brink, der damalige Trainer des FC Kopenhagen, teilte Laudrup zwei Wochen vor Saisonende mit, dass man mit ihm nicht mehr plane; unterdessen stellte sich heraus, dass er bei seiner Vertragsunterschrift in Kopenhagen zwei Verträge unterzeichnet hatte. In der Sommerpause 1999 wechselte Laudrup erneut ins Ausland zum niederländischen Verein Ajax Amsterdam. Nach der Saison 1999/2000, in der Laudrup zu den Stammspielern gehört hatte, beendete er aufgrund einer Achillessehnenverletzung seine Karriere.

Am 23. Juli 1984 trug Laudrup erstmals das Trikot der dänischen Nationalmannschaft, als er mit der U-17-Auswahl in Akureyri (Island) – im Rahmen eines Jugendturniers – gegen die Auswahl Norwegens mit 1:2 verlor. Für die U-19-Auswahl debütierte er am 1. Oktober 1985 in Frederikshavn beim 6:4-Sieg gegen die Auswahl Österreichs; für die U-21-Nationalmannschaft am 2. Juni 1987 in Hvidovre bei der 0:1-Niederlage gegen Tschechien.

Für die A-Nationalmannschaft spielte er zwischen 1987 und 1998 82-mal und erzielte 21 Tore. Sein erstes Spiel absolvierte er am 18. November 1987 in Århus bei der 0:1-Niederlage gegen die deutsche Olympia-Auswahlmannschaft, sein letztes am 3. Juli 1998 in Nantes während der Weltmeisterschaft in Frankreich bei der 2:3-Niederlage im Viertelfinale gegen Brasilien. Sein größter Erfolg auf internationaler Ebene war der Gewinn der Europameisterschaft 1992 in Schweden.

Laudrup gehörte außerdem der dänischen Futsalnationalmannschaft an, die bei der 1. Futsal-Weltmeisterschaft 1989 teilnahm, nach der Vorrunde aber ausschied.







Brian Laudrup ist verheiratet und hat zwei Kinder. Sein Vater Finn Laudrup und sein älterer Bruder Michael Laudrup waren ebenfalls Profifußballspieler. Brian wurde in Wien geboren, da sein Vater zu diesem Zeitpunkt gerade beim Wiener Sport-Club spielte. Im September 2010 wurde bekannt, dass Laudrup an Lymphdrüsenkrebs im frühen Stadium erkrankt ist.



</doc>
<doc id="677728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677728" title="Mitterhofen">
Mitterhofen

Mitterhofen ist der Name folgender geographischen Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="677734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677734" title="Toxoplasma (Band)">
Toxoplasma (Band)

Toxoplasma ist eine deutsche Punk-Band aus Neuwied. Der Bandname leitet sich ab von der Infektionskrankheit Toxoplasmose, an der der Sänger Wally in den späten 1970er Jahren erkrankt war.

Die Band gründete sich 1980 in Neuwied am Rhein, Stadtteil Feldkirchen, und bestand zunächst aus Wally Walldorf, Stefan, Harry und Markus B., der nach nur wenigen Proben durch Uwe ersetzt wurde. 1981 veröffentlichte die Band eine Demoaufnahme; 1982 war die Band auf dem deutsch-amerikanischen Sampler "Underground Hits" des Berliner Labels Aggressive Rockproduktionen (AGR) mit drei Stücken vertreten, wo sie im Folgejahr ihr erstes Album veröffentlichte.

Gleichzeitig ging die Band mit der amerikanischen Reggae-/Hardcore-Punk-Band Bad Brains auf Tournee durch Deutschland. Nach dieser Tournee wechselte Stefan als Schlagzeuger zu Canal Terror, dafür kam Thomas „Mitch“ Michel als Bassist in die Band. 1985 stieg auch Harry aus. Nach weiteren Wechseln und Ausfällen löste sich die Band 1986 zum ersten Mal auf.

Anfang der 1990er Jahre nahmen Wally als Sänger, Mitch am Bass und Uwe Schellhaas an der Gitarre mit einem Drumcomputer bei AGR neue Platten mit Metal-Einfluss auf. In dieser Besetzung entstand die Mini-LP "Monsters of Bullshit", die im Jahr 1990 erschien. Daraufhin kamen Mini als Drummer und George Rademacher als weiterer Gitarrist in die Band. 1991 erschien die LP "Ausverkauf", danach verließ Uwe die Band. Nach drei weiteren LP-Veröffentlichungen in dieser Besetzung, Samplerbeiträgen und Touren löste sich die Band 1998 zum zweiten Mal auf.

2004 trat die Band wieder in Originalbesetzung auf. Das gespielte Repertoire ist jedoch frei von jeglichem Metal-Einfluss. Uwe wurde im Sommer 2005 durch Boris an der Gitarre ersetzt, Harry im Winter 2008 durch Hermann von den Bubonix.





</doc>
<doc id="677737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677737" title="Haustyrannenmord">
Haustyrannenmord

Als Haustyrannenmord wird die Tötung eines misshandelnden Ehegatten, insbesondere nach einem Streit, bezeichnet. Dabei handelt es sich meist um eine Tötungsform, die nach deutschem Recht den Tatbestand des Mordes erfüllt; in der Regel werden Situationen ausgenutzt, in denen der körperlich überlegene Ehegatte arg- und wehrlos ist (Heimtückemord).

Der Haustyrannen-Fall des BGH zählt in der Rechtswissenschaft zu einem der bekanntesten Fallbeispiele.

Nach den Feststellungen des Tatgerichts wurde die Angeklagte über einen langen Zeitraum immer wieder Opfer schwerer körperlicher Misshandlungen und Demütigungen durch ihren Ehemann. Mit der Zeit richtete sich die Gewalt auch zunehmend gegen die gemeinsamen Töchter. Der Ehemann der Angeklagten, das spätere Tatopfer, hatte ihr zudem gedroht, dass er sie finden werde, auch wenn sie vor ihm in ein Frauenhaus o. Ä. flüchte. Daher kam für die Angeklagte auch nicht die Trennung vom Ehemann als Lösung in Betracht. In der Angeklagten reifte daher der Entschluss heran, dass der einzige Ausweg die Tötung des Ehemannes sei.

Als sie eines Morgens beim Aufräumen zufällig den Revolver des Ehemannes fand, setzte sie den Entschluss sodann in die Tat um und erschoss den schlafenden Ehemann.

Nach deutschem Recht ist die Tat selbst bei jahrelangen Misshandlungen nicht durch Notwehr im Sinne des Strafgesetzbuch (StGB) gerechtfertigt. Es mangelt an der Gegenwärtigkeit eines Angriffs. Auch scheitert nach herrschender Meinung ein rechtfertigender Notstand nach StGB daran, dass das Rechtsgut Leben einer Abwägung nicht zugänglich ist. Eine Entschuldigung nach StGB wird häufig mit der Begründung versagt, dass die Tat im Sinne dieser Vorschrift anders abwendbar war, beispielsweise durch die Inanspruchnahme staatlicher Hilfe.

Problematisch ist in Haustyrannenfällen die Vereinbarkeit der an sich obligatorischen lebenslangen Freiheitsstrafe nach I StGB mit dem Schuldgrundsatz. Daher versucht die Rechtsprechung, auf der Ebene der Strafzumessung eine angemessene, den oft jahrelang vorausgehenden Misshandlungen gerecht werdende mildere Strafe gemäß I Nr. 1 StGB auszusprechen. Juristen nennen dies die Rechtsfolgenlösung.

Im Anwendungsbereich des Common Law wird der Hintergrund von Haustyrannenmorden zunehmend nicht mehr nur bei der Strafzumessung berücksichtigt, sondern modifiziert bereits die Auslegung der Tatbestandsvoraussetzungen. Ausgehend von sozialwissenschaftlichen Erkenntnissen wie etwa dem cycle of violence von Lenore Walker wurden die Erklärungsmuster des Verhaltens der (meist weiblichen) Personen in der Rechtsprechung berücksichtigt, so dass eine Notwehrsituation selbst bei einem schlafenden „Haustyrann“ angenommen wurde und es dementsprechend zu Strafmilderungen oder zu Freisprüchen kam.

In einer Studie der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und des Freiburger Max-Planck-Institutes für ausländisches und internationales Strafrecht wurde von 1997 bis 2005 die Rechtsprechung in acht europäischen Ländern verglichen. Ziel der Studie war es, herauszufinden, wie weit das Strafrecht in Europa harmonisiert ist und die einzelnen Länder mit dem gleichen Fall umgehen. Als Fallbeispiel wurden vier Varianten des Haustyrannenmordes gewählt, da die Problematik allen befragten Richtern, Staatsanwälten, Anwälten und Strafrechtlern bekannt war und Richter je nach Fall einen gewissen Ermessensspielraum nutzen können. Tendenziell stimmte der Ausgang der Urteile in den meisten EU-Ländern überein. Sie unterschieden sich jedoch im Strafmaß, das unter anderem davon abhing, ob die Urteile von Geschworenengerichten oder Berufsrichtern gefällt wurden. Deutschland und Österreich lagen dabei im Mittelfeld.





</doc>
<doc id="677743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677743" title="Herpochorie">
Herpochorie

Die Herpochorie auch "Euautochorie", die Samenverbreitung durch die aktive Bewegung von Bodenkriechern, ist eine Ausbreitungsstrategie, die Pflanzen nutzen, um ihre Diasporen insbesondere im Nahbereich auszubreiten.

Pflanzen, die diese Strategie nutzen, produzieren Samen und Früchte, die mit mindestens einer langen behaarten Granne ausgestattet sind. Diese Granne spreizt sich ab, wenn sie austrocknet, und legt sich wieder an, wenn sie durch erhöhte Luftfeuchtigkeit oder infolge von Regen Wasser aufnimmt. Bei Wetter, bei dem trockene mit feuchten Perioden wechseln, bewegen sich die Diasporen aufgrund dieser hygroskopischen Eigenschaften einige Zentimeter über den Erdboden hinweg.

Zu den Pflanzenarten, bei denen diese Strategie zu beobachten ist, zählen unter anderem die Reiherschnabelarten sowie die Gewöhnliche Küchenschelle.

Die Herpochorie ist ebenso wie die Barochorie, die Ballochorie und die Blastochorie eine Unterform der Autochorie, mit der botanisch die Selbstausbreitungsmechanismen von Pflanzen bezeichnet werden.



</doc>
<doc id="677744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677744" title="Hans Conrad Escher von der Linth">
Hans Conrad Escher von der Linth

Hans Konrad Escher von der Linth (* 24. August 1767 in Zürich; † 9. März 1823 ebenda; bis 1823 nur: "Johannes Konrad Escher") war ein Schweizer Wissenschaftler, Bauingenieur, Seidenfabrikant, Maler, Kartograf und Politiker.

Als Abkömmling der wohlhabenden Zürcher Kaufmannsfamilie Escher vom Glas verbrachte er eine behütete Jugend. Sein Vater, Hans Caspar Escher (1729–1805), war der jüngste Sohn des Politikers und Diplomaten Heinrich Escher (1688–1747). Nach einer Ausbildung in Genf durch Jean-Pierre Vaucher trat er eine Bildungsreise nach Frankreich, England, Deutschland und Italien an. In Göttingen studierte er Technologie (Beckmann), Statistik (Schlözer) und Philosophie (Lichtenberg), und betätigte sich in der Folge als Universalgelehrter in vielen Wissensgebieten, insbesondere in den Staatswissenschaften und der Geologie. Er gründete in Zürich ein staatswissenschaftliches Lehrinstitut, das 1833 in der Universität Zürich aufging.

Escher war vom Geist der Aufklärung durchdrungen, den er sowohl politisch als auch praktisch umzusetzen versuchte. Im Zuge der Helvetischen Revolution übernahm er eine wichtige Führungsfunktion für die Republikaner und stieg im Frühjahr 1802 bis zum helvetischen Kriegsminister auf. Nach dem vierten Staatsstreich der Unitarier am 17. April 1802 trat er aber wieder von seinem Amt zurück. Danach war er im Kanton Zürich als Erziehungsrat sowie als agrarpolitischer Regierungsberater tätig. Mit der Gründung des «Schweizerischen Republikaners» (gemeinsam mit Paul Usteri) und mit der Einführung des «Amtsblattes» leistete er wesentliche Beiträge zur Entstehung einer publizistischen Öffentlichkeit.

Sein wissenschaftliches Interesse lag vor allem in den Gebieten der Geologie und Mineralogie. So erforschte er unter anderem 1806 das Gebiet um das Aroser Rothorn, dessen Spitze er auch bestieg. Er hinterliess über neunhundert Ansichten und Panoramen der Schweiz und der angrenzenden Berggebiete. Dieses umfangreichste von einem Schweizer Zeichner geschaffene Aquarelllandschaftenwerk wird grösstenteils in der Graphischen Sammlung der ETH Zürich aufbewahrt, ein kleinerer Teil in der Zentralbibliothek Zürich.

Escher wurde auf dem später aufgelassenen St. Anna Friedhof auf der Privatfriedhof Hohen Promenade in Zürich begraben. Da er sich ein Grabmal verbeten hatte, war sein Grab nicht mehr aufzufinden, als es umgebettet werden sollte.

Sein Hauptwerk war die Regulierung des Flusses Linth. Nachdem er sich im Rahmen der Helvetischen Gesellschaft bereits in den 1790er-Jahren mit der Not am Walensee befasst hatte, übernahm er 1804 im Auftrag der Tagsatzung die Leitung des Korrektionsprojektes. Die Bauarbeiten nach Plänen von Tulla begannen 1807 und dauerten bis 1816. Die erfolgreiche Verbesserung der Lebensbedingungen in der Linthregion machten Escher bereits zu Lebzeiten, v. a. aber nach seinem Tod 1823 zu einer wichtigen Schweizer Symbolfigur.

Im Jahr 1821 wurde Escher von der Linth zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt. 1823 verlieh der Zürcher Regierungsrat seiner Familie das Recht, den Namenszusatz «von der Linth» zu tragen. Eine Gedenkmünze wurde geprägt. Die Gemeinde Bilten ernannte ihn zum Ehrenbürger. Das Primar-Schulhaus in Walenstadt, die Linth-Escher-Strassen in Bilten und Niederurnen und das Linth-Escher-Schulhaus in Niederurnen wurden ihm gewidmet. In Zürich ist ihm die Lintheschergasse gewidmet. Der Kanal der die Glarner Linth in den Walensee leitet, hiess früher Molliser-Kanal und wurde durch die Tagsatzung von 21. September 1832 in «Escher-Kanal» umbenannt.

An seinem 22. Geburtstag heiratete Escher die um ein Jahr jüngere Regula von Orelli. Sein Sohn Arnold Escher von der Linth wurde Professor der Geologie am Polytechnikum (heute ETH Zürich). Sein Enkel Arnold Bürkli tat sich als Zürcher Stadtingenieur insbesondere mit Seeuferbauten hervor.


In Walenstadt, Weesen und Ziegelbrücke stehen Denkmäler zu Ehren Eschers.



</doc>
<doc id="677745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677745" title="Moorente">
Moorente

Die Moorente ("Aythya nyroca") ist eine Vogelart aus der Familie der Entenvögel. Sie zählt zu den so genannten Tauchenten. Es ist die einzige europäische Entenart, die nur einen schwach ausgeprägten Sexualdimorphismus aufweist. Die Moorente ist ein Brutvogel gemäßigter Breiten, die in West- und Mitteleuropa nur vereinzelt mit wenigen Brutpaaren brütet. Ihr Verbreitungsschwerpunkt sind die Steppen und Halbwüstenzonen der Ukraine. Gebietsweise ist die Moorente jedoch in kleiner Zahl ein Überwinterungsgast. Zunehmend werden im Freiland auch Gefangenschaftsflüchtlinge dieser leicht zu züchtenden Art beobachtet.

Die Moorente ist die kleinste Tauchente der Gattung "Aythya". Sie erreichen eine Körperlänge von 38 bis 42 Zentimeter. Moorenten wiegen durchschnittlich etwa 560 Gramm.

Das Brutkleid des Moorentenerpels ist leuchtend kastanienbraun mit weißen Augen. Das Weibchen ist ähnlich, jedoch blasser gefärbt und hat braune Augen. Bei den Weibchen ist vor allem der Kontrast zwischen der Färbung des Rückens und des übrigen Körpers weniger auffallend. Beide Geschlechter haben weiß leuchtende Unterschwanzdecken, die sich auffallend vom Schwarzbraun des Hinterrückens abheben. Der lange Schnabel ist dunkelgrau bis blauschwarz gefärbt mit einem schwarzen Schnabelnagel; die Schnabelspitze ist aufgehellt, dies ist jedoch nicht bei allen Altvögeln erkennbar. Im Schlichtkleid sind die Farben und die Farbverteilung unverändert zum Prachtkleid. Wie beim Weibchen im Brutkleid sind die Farben jedoch weniger strahlend und auffallend. Im Flug ist ein deutlicher weißer Flügelstreif erkennbar.

Die Stimme der Moorente ist wenig auffällig. Sie ähnelt denen der anderen Aythya-Arten. Während der Paarungszeit, die in die Monate Januar bis Mai fällt, ruft das Männchen ein leises "wräijö". Der Ruf ist nur im Umkreis von wenigen Metern hörbar. Der Ruf des Weibchens ist ein stimmloses, schnarrendes "rerrr rerrr" und ist auch im Flug zu hören.

Das Dunenkleid der Küken ist an der Körperoberseite dunkelbraun. Die Brust, der vordere und der seitliche Hals sowie die Kopfseiten sind gelb und scharf vom braunen Oberkopf und Nacken abgesetzt. Auffällige Gesichtszeichen dagegen fehlen. Der hintere Rumpf sowie die Schenkel sind braun. Die Küken haben außerdem gelbliche Flügelbinden und auf den oberen Flanken auch gelbliche Flecken. Die Iris ist blau.

Bei frisch geschlüpften Küken ist der Oberschnabel zunächst dunkel graublau. Die Schnabelkanten sind fleischfarben bis rosa. Der Nagel ist rötlichbraun und der Unterschnabel ist fleischfarben. Beine und Zehen sind dunkelgrau bis fast schwarzgrau, die Schwimmhäute dagegen schwarz. Bei heranwachsenden Moorenten hellt sich der Schnabel auf. Die Iris verändert ihre Farbe zu einem blassen graublau.

Moorenten kommen in den Steppen und Halbwüsten Asiens und in Osteuropa, besonders in Ungarn, Bulgarien, Rumänien und der Ukraine vor. Große Populationen finden sich auch in der Inneren Mongolei und auf dem tibetischen Hochplateau. In Deutschland kam sie lange nicht mehr als Brutvogel vor. Seit 1999 jedoch brütet sie wieder im sächsisch-brandenburgischen Grenzgebiet und am Bodensee (Deutschland 2005: 2–9 Brutpaare), seit 2010 in Mecklenburg-Vorpommern. In Österreich findet man sie regelmäßig am Neusiedler See. In Frankreich brütet die Moorente vereinzelt in der Region zwischen La Dombes und Lyon. Im Süden reicht ihr Verbreitungsgebiet bis in den Mittelmeerraum. Sie kommt in weiten Teilen Klein- und Südwestasiens vor und erreicht im Hochland von Tibet die Ostgrenze ihres Verbreitungsgebietes.

Die Überwinterungsgebiete der Moorente finden sich überwiegend am Schwarzen Meer, am Kaspischen Meer und am Aralsee. Bei extremen Wetterbedingungen ziehen die Moorenten weiter und überwintern dann auch in Griechenland, der Türkei, in Italien und in Nordafrika. Nur ein sehr kleiner Teil der Population überquert die Sahara und überwintert im Senegal, dem Nigerdelta sowie im Sudan. Die östlichen Populationen ziehen Richtung Irak, Iran und erreichen auch Pakistan sowie Nordindien. Im Überwinterungsquartier halten sich Moorenten von Ende Oktober bis März auf. Der Rückzug in die Brutgebiete dauert von März bis April.

Der bevorzugte Lebensraum der Moorente findet sich dort, wo der Schilfwald von Schwimmblattpflanzen abgelöst wird. Sie bevorzugt flache und verlandende Gewässer mit einer ausgedehnten Verlandungszone, deren Eutrophierung aber noch nicht so weit fortgeschritten ist, dass eine artenreiche Unterwasservegetation fehlt. In Ungarn brütet sie unter anderem an den Natronseen. In den Wüsten- und Steppenzonen Zentralasiens kommt sie schwerpunktmäßig an alkalihaltigen Gewässern vor. Sie meiden dagegen tiefe Gewässer und schnell fließende Flüsse und Bäche.

Anders als die meisten anderen Tauchentenarten ist die Moorente auch im Winter keine sehr gesellige Art. Trupps mit mehreren hundert Moorenten sind sehr selten und kommen nur dort vor, wo die Moorente generell sehr häufig ist. In der Regel sind nicht mehr als ein halbes Dutzend Moorenten gemeinsam zu beobachten.

Verglichen mit anderen Tauchenten lebt die Moorente überwiegend vegetarisch. Der animalische Bestandteil ihrer Nahrung – überwiegend Schnecken – wird gemeinsam mit den Pflanzenteilen aufgenommen. Sie frisst allerdings auch frei schwimmende Wasserinsekten, Kleinkrebse sowie Kaulquappen und Jungfrösche. Die pflanzliche Nahrung besteht sowohl aus grünen Pflanzenteilen der Unterwasservegetation und der Schwimmblattzone als auch Samen, Rhizome und Wurzelknollen. Zur Nahrungsaufnahme gehört ein Tauchen, ein Gründeln oder eine Nahrungsaufnahme, bei dem die Moorente mit eingetauchtem Hals schwimmt. Etwa fünfzig Prozent der Zeit, die sie für die Nahrungssuche aufwenden, verbringen Moorenten tauchend.

Die Balz der Moorente weist Elemente auf, die auch bei anderen Tauchenten zu beobachten sind. Artspezifische Elemente sind das Nickschwimmen, bei dem Kopf und Hals nickend bewegt werden sowie der Knickhals, bei dem der Hals stark eingeknickt ist. Inwieweit die Verpaarung bereits an den Überwinterungsplätzen stattfindet, lässt sich bislang nicht genau einschätzen. Da aber große Teile der Balz erst im Brutgebiet stattfinden, ist dies ein Indiz, dass ein großer Teil der Population unverpaart dort eintrifft.
Moorenten brüten nur einmal im Jahr. Das Nest wird gut versteckt in der krautigen Vegetation angelegt. Es findet sich entweder direkt am Wasser oder in unmittelbarer Ufernähe. Häufig führt ein von Vegetation verdeckter Gang vom Nest zum Gewässer. Das Nest ist eine dick mit Pflanzenteilen der Umgebung sowie Daunen und Federn ausgelegte Mulde. Die Nestdaunen, die sich in der Mulde finden, sind bräunlichgrau und weisen ein kleines, helles Zentrum auf.

Das Gelege umfasst sieben bis elf Eier. Die Eier sind rahmgelb bis dunkel rötlich-rahmfarben. Ihre Form ist elliptisch bis spindelförmig und misst durchschnittlich 52,3 × 38,2 Millimeter. Sie wiegen im Schnitt 43 Gramm. Die Eier werden im Abstand von 24 Stunden gelegt, und das Weibchen beginnt mit der Bebrütung, sobald das Gelege vollständig ist. Es brütet allein das Weibchen. Das Männchen hält sich zum Beginn der Brutphase noch in Nestnähe auf und zieht dann zum Mauserrevier. Nach Gelegeverlust hat die Zweitbrut nur noch etwa fünf Eier. Zu einem Zweitgelege kommt es allerdings nur, wenn das erste Gelege frühzeitig während der Fortpflanzungszeit verloren geht. Die Brutdauer beträgt 23 bis 27 Tage. Die Jungen werden nach zwei Monaten flügge.

Innerhalb ihres Verbreitungsgebietes zählte die Moorente noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu den am häufigsten vorkommenden Arten. Ihre Bestandszahlen sind seitdem teils dramatisch zurückgegangen. Auch das von ihr besiedelte Gebiet hat sich verkleinert. Noch in den 1960er Jahren betrug die Population in der ukrainischen Region von Dniestr bis Dniepr und der Region Moldau etwa 65.000 Brutpaare. Ähnliches gilt für Spanien, wo zu Beginn des 20. Jahrhunderts noch 500 Brutpaare brüteten und mittlerweile maximal vier Brutpaare jährlich festgestellt werden. Die weltweite Population beträgt vermutlich 40.000 bis 100.000 Individuen. Verlässliche Bestandszahlen sind allerdings schwer zu ermitteln, da insbesondere aus den östlichen Brutgebieten nur unzureichende Informationen vorliegen und diese Art sehr versteckt lebt.

BirdLife International ging 2015 von 17.400 bis 30.100 Brutpaaren für Europa aus. Davon verteilten sich die größten Brutpaarzahlen mit 6.000 bis 15.000 Brutpaare auf Rumänien, 1.000 auf Ungarn, 1.000 auf Moldawien und 500 auf Russland. Regelmäßige Bruten gibt es auch in Polen, Litauen, Weißrussland, Slowakei und mehreren Balkanländern. Seit 1975 brütet die Art sporadisch in der Schweiz, Tschechien, Niederlanden, Frankreich und Spanien. Seit den 1990er Jahren werden in Deutschland und in Österreich erste erneute Bruten nachgewiesen. Es ist allerdings nicht immer sicher, ob es sich hier um eine Erholung der Restbestände auf Grund intensiver Schutzmaßnahmen handelt oder ob sich Gefangenschaftsflüchtlinge angesiedelt haben. Die Moorente wird häufig gezüchtet, da sie einfach zu züchten ist und zudem attraktiv aussieht. Wegen des Kupierverbotes der Flügel seit 2006 durch das Tierschutzgesetz in Deutschland entfliegen immer wieder Enten aus Gefangenschaft. Die Ökologische Schutzstation Steinhuder Meer und NABU Niedersachsen führten 2012 bis 2015 am Steinhuder Meer ein Wiederansiedlungsprojekt durch und ließen 237 gezüchtete Moorenten frei. Dort kommt es seit 2015 zu Bruten im Freiland. Im Stadtgebiet Leipzig werden Moorenten vom Zoo Leipzig ausgewildert.

In Deutschland ist die Moorente in der Roten Liste der bedrohten Brutvogelarten als vom Aussterben bedroht (Kat. 1) eingestuft.




</doc>
<doc id="677751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677751" title="Rote Mauerbiene">
Rote Mauerbiene

Die Rote Mauerbiene auch Rostrote Mauerbiene ("Osmia bicornis") ist eine solitäre Wildbiene der Gattung Gattung "Osmia" und die häufigste einheimische Art aus der Gruppe der Mauerbienen (Familie Megachilidae). Der deutsche Name leitet sich vom früher benutzten Namen "Osmia rufa" (, 1758) ab. Die Art wurde zum Insekt des Jahres 2019 gewählt.

Die Rote Mauerbiene besitzt eine Körperlänge von 10 mm oder etwas darüber und die für Mauerbienen typische breit-gedrungene Körperform mit breit abgestutztem Hinterleibsende, so dass sie von Laien manchmal für eine kleine Hummel gehalten wird. Die dichte, lange Behaarung ist rötlich-braun, allerdings nicht so lebhaft gefärbt wie bei der nahe verwandten Gehörnten Mauerbiene und bei älteren Exemplaren meist verblasst. Auch der Thorax ist, im Gegensatz zur Gehörnten Mauerbiene, hell behaart. Gemeinsam mit der Gehörnten Mauerbiene hat das Weibchen zwei nach vorne gerichtete Hörner auf dem Kopfschild, eine schwarze Gesichtsbehaarung und eine gelbrote Bauchbürste, während sich die Männchen beider Arten durch auffallend lange Fühler und eine weiße Gesichtsbehaarung auszeichnen.

Die Art besiedelt weite Teile Europas und Nordafrikas, im Norden reicht ihr Verbreitungsgebiet bis Südschweden und England. In Deutschland, Österreich und der Schweiz besitzt sie keine Verbreitungsgrenze und ist weitgehend flächendeckend verbreitet, auch in höheren Lagen der Mittelgebirge.

Typische Lebensräume sind strukturreiche Biotope wie Waldränder und Waldlichtungen, regelmäßig wird die Rote Mauerbiene aber auch im Siedlungsbereich angetroffen. Die erwachsenen Tiere überwintern im Kokon und fliegen von April bis Juni. Nistplätze sind Hohlräume jeder Art, wie beispielsweise Bohrgänge in Holz, hohle Stängel, Ritzen und Löcher in Lehmwänden und Mauerwerk. Keine andere Bienenart ist in der Annahme von Nistmöglichkeiten so flexibel wie die Rote Mauerbiene. An Gebäuden, die ein großes Angebot von Nistmöglichkeiten bieten (beispielsweise Reetdächer), kann es im Laufe der Jahre regelrechte Massenvorkommen geben. Sie gehört zu den ersten und häufigsten Besiedlern von Nisthilfen. In röhrenförmigen Hohlräumen mit einem Durchmesser 6–9 mm werden Linienbauten mit bis zu 20 Brutzellen angelegt, unregelmäßige Bauten in größeren Hohlräumen können bis zu 30 Zellen haben. Die Zwischenwände werden aus feuchter Erde oder Lehm, durchmischt mit Speichel, gebaut. Als Larvennahrung dient Blütenpollen, der von sehr vielen unterschiedlichen Pflanzenarten stammen kann (z. B. Eichen, Ahorn, Obstbäume, Rosen, Wicken, Mohn usw.), oft werden die ertragreichsten Pollenspender der jeweiligen Umgebung bevorzugt.

Bei ihrem Hochzeits- bzw. Balz„tanz“ zur Vorbereitung einer Paarung senden die Männchen chemische Lockstoffe aus, um begattungsbereite Weibchen anzulocken. Dabei werden auch Informationen über die regionale Herkunft vermittelt, um entsprechend an die lokalen Verhältnisse angepasste Individuen zu finden.

Linné beschrieb 1758 das Männchen dieser Art unter dem Namen "Apis rufa" sowie das Weibchen als "Apis bicornis". Kirby erkannte 1802 als erster, dass es sich um ein und dieselbe Art handelte, für die er den Namen "Apis bicornis" verwendete. Später wurde die Ansicht vertreten, "rufa" wäre der korrekte Name, da in Linnés Systema naturae dieser direkt vor "bicornis" erscheint. In den Nomenklaturregeln des ICZN wird dagegen betont, dass diese Form der „Zeilenpriorität“ nicht gilt, es muss der Entscheidung des ersten revidierenden Autors, in diesem Falle Kirbys, gefolgt werden. Damit ist "Osmia bicornis" der korrekte Name der Art, die allerdings in sehr vielen, teils heute noch aktuellen Schriften als "Osmia rufa" geführt wird.




</doc>
<doc id="677753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677753" title="Abhitzedampferzeuger">
Abhitzedampferzeuger

Ein Abhitzekessel (AHK) (auch Abhitzedampferzeuger, , kurz "HRSG") ist ein Dampfkessel, der das heiße Abgas aus einem vorgeschalteten Prozess zur Dampferzeugung (seltener auch zur Warmwassergewinnung) nutzt. Auf diese Weise wird die Abwärme des Prozesses, die sonst ungenutzt in der Atmosphäre verloren ginge, zurückgewonnen und es verbessert sich der energetische Wirkungsgrad der Anlage.

Der erzeugte Dampf kann in einer Dampfturbine zur Stromerzeugung, als Prozess- oder Heizdampf in einem Industrieprozess oder zur Fernwärmeversorgung genutzt werden. Warmwasser statt Dampf kommt zur Anwendung, wenn die Abwärme auf niedrigem Temperaturniveau vorliegt und ein geeigneter Wärmeabnehmer vorhanden ist.

Die bei Weitem gebräuchlichste Form des Abhitzekessels ist die hinter einer Gasturbine oder einem Verbrennungsmotor in einem Gas-und-Dampf-Kombikraftwerk oder einem Blockheizkraftwerk. Durch die Kraft-Wärme-Kopplung und die Abhitzenutzung wird der Wirkungsgrad dabei besonders wirkungsvoll gesteigert.

Ein Abhitzekessel unterscheidet sich in seiner Konstruktion von einem konventionell befeuerten Dampferzeuger vor allem rauchgasseitig in der Anordnung der Heizflächen. Da ein Abhitzekessel in der Regel keinen Feuerraum hat und das Abgas mit relativ niedriger Temperatur in den Kessel eintritt, muss keine oder sehr wenig Rücksicht auf den Ausbrand oder die Entaschung genommen werden. Alle Heizflächen sind Berührungs-/Konvektionsheizflächen, die in einfacher Weise im Rauchgasstrom angeordnet sind. Das Rauchgas durchströmt den Abhitzekessel normalerweise in einem einzigen Zug, wobei es Kessel mit horizontaler und vertikaler Hauptströmungsrichtung gibt.

Abhitzekessel werden normalerweise ohne Saugzuggebläse betrieben. Aus dem vorgeschalteten Prozess oder Aggregat ergibt sich rauchgasseitig ein leichter Überdruck, der die Abgase über den Schornstein zur Atmosphäre abführt.

Da die für den Einsatz in Gasturbinen geeigneten Brennstoffe vergleichsweise schadstoffarm verbrennen, verfügen Abhitzekessel hinter Gasturbinen normalerweise nicht über eine Rauchgasreinigung (Entschwefelung, Entstaubung, …) Allenfalls wird eine katalytische Entstickung zur Reduzierung von NO vorgesehen. Durch den niedrigen Schwefelgehalt der üblichen Brennstoffe und die daraus folgende niedrige Taupunktstemperatur sind Abhitzekessel in der Lage, niedrige Abgastemperaturen (< 100 °C) zu fahren, ohne Probleme mit Schwefelsäurekorrosion am „kalten Ende“ zu bekommen.

Im Gegensatz zu konventionell befeuerten Dampferzeugern sind Abhitzekessel, insbesondere in Gas-und-Dampf-Anlagen hinter Gasturbinen, oft als Mehrdruckkessel ausgeführt. Hierbei werden mehrere (üblicherweise bis zu drei) Dampferzeuger, jeweils bestehend aus Überhitzer, Verdampfer und Economizer, rauchgasseitig im Gegenstromwärmetauscher hintereinandergeschaltet, die auf unterschiedlichen Druckniveaus arbeiten. Bei Mehrdruckkesseln wird der Hochdruck häufig mit einem Zwischenüberhitzer versehen, der wiederum oft mit dem Mitteldrucküberhitzer kombiniert wird.

Die Hintereinanderschaltung der Druckstufen ist notwendig, um eine niedrige Abgastemperatur und somit einen guten Kesselwirkungsgrad zu erreichen. Die Abgastemperatur zu senken ist bei einem Abhitzekessel hinter einer Gasturbine wesentlich aufwändiger als bei einem Dampfkessel hinter einer "normalen" Feuerung, da der „Zwickpunkt“ (, Punkt der geringsten Grädigkeit, das heißt Temperaturdifferenz zwischen Abgasseite und Wasserseite) am "heißen" Ende des Wärmetauschers liegt. Dies ist eine Wirkung des Wärmekapazitätsstromverhältnisses, welches bei einer Gasturbine wesentlich höher ist, da Abgasmassenstrom und -temperatur nicht primär von der Verbrennung, sondern vom Joule-Prozess bestimmt werden. Während bei einer Feuerung aus Gründen der Wirtschaftlichkeit normalerweise versucht wird, die Luftzahl "(Lambda)" möglichst knapp über 1 zu halten, liegen die Luftzahlen bei Gasturbinen um ein Mehrfaches höher.

Im Verdampfer sind alle Bauarten möglich: Naturumlaufkessel, Zwangumlaufkessel, Zwangdurchlaufkessel. Letztere erlauben besonders geringe Wandstärken und dadurch schnellere Lastgradienten, also eine höhere Flexibilität, was bei Gas-und-Dampf-Kombikraftwerken besonders günstig ist, da diese meist als Mittellastkraftwerk mit Regelaufgaben eingesetzt werden.



</doc>
<doc id="677754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677754" title="Tina Landgraf">
Tina Landgraf

Tina Landgraf (* 18. November 1976 in Cochem) ist eine deutsche Schauspielerin.

Tina Landgraf wuchs in Unterwittbach bei Kreuzwertheim auf und besuchte das Balthasar-Neumann-Gymnasium Marktheidenfeld, wo sie 1996 das Abitur ablegte. Nach ihrer Schulzeit machte sie eine Ausbildung zur Schauspielerin und Tänzerin in Hamburg, wo sie eine Zeit lang auch lebte und arbeitete.

Bekannt wurde sie durch ihre Rolle der „Natascha Seeger“ in Verbotene Liebe, spielte aber auch in anderen TV-Serien wie St. Angela. oder Neues aus Büttenwarder Darüber hinaus war Tina Landgraf an der Seite von Patrick Bach, Sophia Thomalla und Nova Meierhenrich in der Wahlsoap „Zeit der Entscheidung“ zu sehen.

Von 2004 bis 2007 stand sie im Hamburger Ohnsorg-Theater in mehreren Stücken auf der Bühne. Im Jahre 2006 spielte sie außerdem in der Musiktheater-Produktion „Auf der Linie, auf dem Strich“ der Company Hamburg. Dieses Stück tourte mit dem Fußball-Globus von André Heller durch die deutschen WM-Städte.

Tina Landgraf lebt in Schwerin und arbeitet am Mecklenburgischen Staatstheater Schwerin als Schauspielerin und Dramaturgin sowie als Chefdisponentin und Leiterin des künstlerischen Betriebsbüros.


</doc>
<doc id="677756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677756" title="Goldteju">
Goldteju

Der Goldteju ("Tupinambis teguixin"), auch Bänderteju, Salompenter oder Iguan genannt, ist eine Art in der Familie der Schienenechsen (Teiidae). Er wurde 1758 von Linné beschrieben.

Sein Verbreitungsgebiet ist das nördliche und mittlere Südamerika und reicht von Kolumbien, Venezuela und Guayana, über das Amazonasgebiet bis nach Paraguay und Nordargentinien. Er lebt dort als Bodenbewohner in Regenwäldern, Savannen, im Küstenbereich und entlang der Flüsse.

Der Goldteju kann bis zu 1,4 Meter lang werden und ist von schwarzbrauner, leicht bläulich schimmernder Grundfärbung. Gelbe Flecken auf dem Rücken setzen sich zu mehreren Querbinden zusammen. Am Kopf, am Hals und an den Beinen finden sich weißgelbe Flecken. Er hat 17 bis 29 Präanal- und Femoralporen.

Goldtejus ernähren sich von Insekten, Spinnen, Eiern und kleinen Wirbeltieren. Gelegentlich fressen sie auch Obst, Kräuter und Blüten. Sie können sehr gut klettern und schwimmen und graben Wohnhöhlen in den Bodengrund.

Goldtejumännchen umwerben die Weibchen mit Kopfnicken, Zischlauten und zarten Bissen in den Schwanz. Das Weibchen bekundet seine Paarungsbereitschaft durch Kopfschütteln und Anheben des Schwanzes. Bei der Kopulation beißt das Männchen in den Nacken des Weibchens. Die 4 bis 32 Eier werden oft in ein aufgebrochenes Nest von Baumtermiten gelegt, das die Termiten danach wieder verschließen. So bietet es einen warmen und sicheren Schutz. Die Eier wiegen zwischen 17 und 24 Gramm, sind 42 bis 54 mm lang und 25 bis 31 mm breit. Wenn die Tiere dann nach 152 bis 171 Tagen schlüpfen, müssen sich die 18 bis 20 Gramm schweren Jungtiere einen Weg nach draußen bahnen. Sie haben dann eine Kopf-Rumpf-Länge von etwa 8 bis 8,5 Zentimetern und einen 12 Zentimeter langen Schwanz. Nach einem Jahr können sie eine Länge von 40 Zentimetern erreichen.



</doc>
<doc id="677761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677761" title="Petersau">
Petersau

Die Petersau (gesprochen: Peters-Au) ist eine Flussaue des Rheins. Sie liegt linksrheinisch zwischen den Städten Ludwigshafen am Rhein und Worms und gehört zur Stadt Frankenthal (Pfalz). Auf der Petersau befinden sich neben einer ausgeprägten Auenlandschaft noch ein Reiterhof (Hofgut Petersau) und eine Fabrik von Intersnack zur Herstellung von Kartoffelchips.
1571 war die Petersau in Besitz des Wormser Domstifts. Der Name der Au weist auf das Patrozinium des Wormser Doms "St. Peter" hin. Im 18. Jahrhundert kam die Petersau in Besitz des Mannheimer Jesuitenkollegs und wurde somit kurpfälzisch. Ein noch vorhandener Bildstock mit dem Relief des Ordensheiligen der Jesuiten Franz Xaver weist auf diese Zeit hin.
Durch die Rheinregulierung durch Johann Gottfried Tulla gelangte die ursprünglich rechtsrheinische Petersau zu Beginn des 19. Jahrhunderts auf die linke Rheinseite.
1803 wurde das Hofgut im Zuge der Säkularisation in Mainz versteigert. Arthur Bohnenberger aus Stuttgart erwarb um 1860 das Hofgut. 1909 ging es in den Besitz von Ökonomierat Friedrich Weber über, der allerdings bereits 1917 verstarb.
Um die Jahrhundertwende betrug der Umfang des Gutes Petersau 368 ha Feld, 249 ha Wiesen und 33 ha Wald.
Irmgard von Opel, eine Enkelin des Industriellen und Gründers der Adam Opel AG, Adam Opel übernahm 1934 als Mitglied der Erbengemeinschaft Weber das Hofgut. Dort errichtete ihr Sohn Carlo von Opel 1962 eine Produktionsanlage für Kartoffelchips, die Firma Chio Chips, in der zunächst die Kartoffeln aus dem eigenen Anbau verarbeitet wurden. Heute beherbergt das Hofgut Petersau die Pferdezucht- und Reitanlagen der Familie von Opel.

In der Nähe der Peterau befindet sich mit 87,30 m NHN der tiefste Punkt der Pfalz.



</doc>
<doc id="677762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677762" title="Blastochorie">
Blastochorie

Die Blastochorie (selten: Blastautochorie) ist die vegetative Ausbreitung von Pflanzen durch Selbstausläufer, die der Vermehrung dienen. Blastochorie ist eine Form der Selbstausbreitung oder Autochorie. Der Begriff wird gelegentlich auch für Pflanzenarten gebraucht, bei denen Samen am Ende langer, kriechender Ausläufer deponiert werden, also als eine Form der autochoren generativen Vermehrung.

Einige Pflanzen wie die Gartenerdbeere und die Walderdbeere sind in der Lage, mehrere Meter lange oberirdische Ausläufer ("Stolonen") zu bilden. Diese bilden an geeigneten Stellen Adventivwurzeln und bilden dort neue Pflänzchen heran. Dieser Ausbreitungsmechanismus ist auch typisch für eine Reihe von Ackerunkräutern wie Quecken und Ackerwinde. Pflanzen wie Zimbelkraut, Vogelknöterich und Efeu-Ehrenpreis bilden ebenfalls lange Kriechtriebe aus, an deren Ende sie blühen und fruchten. Hier dient der Kriechtriebe ebenfalls der Ausbreitung, allerdings werden keine vegetativen Ableger gebildet.

Die blastochore Ausbreitung ist für die meisten Pflanzen eine Ergänzungsstrategie. So werden Walderdbeeren überwiegend dadurch ausgebreitet, dass die Sammelfrüchte, auf denen die Nüsschen sitzen, verzehrt werden und dadurch letztere verschleppt werden (Endochorie).

Die Fähigkeit vieler Pflanzen zur Blastochorie ist ein Aspekt des Gartenbaus, da sie die Vermehrung von Pflanzen über Absenker oder Ableger ermöglicht.



</doc>
<doc id="677764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677764" title="Los Alcornocales">
Los Alcornocales

Los Alcornocales ist ein in Andalusien (Spanien), genau nördlich der Straße von Gibraltar gelegener Naturpark, in dem die größten Korkeichenwälder der Iberischen Halbinsel wachsen, die zugleich einen der größten naturnahen Wälder im Mittelmeerraum überhaupt darstellen. 

Der Naturpark hat eine Fläche von 167.767 ha und liegt größtenteils in der Provinz Cádiz sowie zu einem kleineren Teil in der Provinz Málaga. Er befindet sich auf dem Gebiet der Gemeinden Alcalá de los Gazules, Algar, Algeciras, Arcos de la Frontera, Los Barrios, Benalup-Casas Viejas, Benaocaz, El Bosque, Castellar de la Frontera, Jerez de la Frontera, Jimena de la Frontera, Medina-Sidonia, Prado del Rey, San José del Valle, Tarifa, Ubrique und Cortes de la Frontera. 

Geologisch gehört das Gebiet zum Campo de Gibraltar, entsprechend herrscht hier Sandstein vor. Der Naturpark bildet ein Mittelgebirge mit Höhen meist um 800 m, der höchste Gipfel ist der im Norden des Gebietes gelegene Pico del Aljibe mit 1092 m. Besonders die Berge im Süden des Gebietes bieten fantastische Aussicht auf die Straße von Gibraltar, auf die afrikanische Küste und die nordafrikanischen Gebirge. Im Naturpark liegt auch der "Tajo de las Escobas", eine der Säulen des Herkules.

Das Gebiet des Naturparks war sehr wahrscheinlich bereits seit der Steinzeit besiedelt. Es finden sich Spuren von Steinverarbeitung und Höhlenmalereien, die auf eine häufige bis dauerhafte Anwesenheit von Menschen hindeuten. Bei Castellar de la Frontera gibt es archäologische Funde bzw. Relikte aus iberischer und vor allem aus römischer Zeit, da das Parkgebiet ab dem 2. Jahrhundert v. Chr. zur römischen Provinz Hispania ulterior und nach deren Teilung unter Kaiser Augustus zur Provinz Baetica gehörte. 

Der Naturpark wurde am 28. Juli 1989 errichtet. 

Die großen Korkeichenwälder profitieren von dem feuchten Klima, das hier zwischen Atlantik und Mittelmeer herrscht. 

Vor allem die Westwinde (Poniente) bringen kühle und feuchte Atlantikluft ins Gebiet und sorgen für reichliche Niederschläge, und selbst die an sich trockenen Ostwinde (Levante) nehmen über dem Mittelmeer Feuchtigkeit auf und bilden beim Aufsteigen im Gebirge oft dauerhafte Nebel.

In den oberen Lage weisen die Bäume oft Zwergenwuchs auf, dafür sind die meist starken Winde verantwortlich: In der Straße von Gibraltar sorgt der Venturi-Effekt dafür, dass im "Engpass" zwischen Betischer Kordillere in Spanien und dem Rif-Gebirge in Marokko kräftige Winde vorherrschen (die Tarifa im Süden des Gebietes zum Surferparadies machen).



</doc>
<doc id="677772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677772" title="Provinz Cañar">
Provinz Cañar

Die Provinz Cañar (span. "Provincia del Cañar") ist eine Provinz in Ecuador. Sie liegt in den Anden und hat auf einer Fläche von 3908 km² etwa 215.000 Einwohner (2003). Der Name der Provinz geht auf das Volk der Kañari zurück. Ihre Hauptstadt ist Azogues, eine weitere bedeutende Stadt ist Cañar. In der Provinz liegen die bekannten Ruinen der Inkafestung und Kultstätte Ingapirca.

Die Provinz Cañar liegt im südlichen Zentrum Ecuadors und grenzt im Norden an die Provinz Chimborazo, im Osten an die Provinz Morona Santiago, im Süden an die Provinz Azuay und im Westen an die Provinz Guayas.

Der direkt gewählte Präfekt von Cañar heißt Santiago Correa und gehört der ecuadorianischen Regierungspartei Alianza PAIS an. Der Bürgermeister der Hauptstadt Azogues ist hingegen Mitglied der Oppositionspartei Movimiento CREO. Vier der übrigen sechs Bürgermeister von Kantonalhauptstädten vertreten die Partei Pachakutik.

Der vom Präsidenten Ecuadors eingesetzte Gouverneur heißt Luis Quishpi Vélez.

Die Provinz Cañar wurde während der Präsidentschaft von Ignacio de Veintemilla auf Eingabe des Kantons Azogues durch Beschluss des ecuadorianischen Kongresses vom 17. November 1880 als Provinz Azogues begründet. Sie umfasste ursprünglich die bisher zu Azuay gehörenden Kantone Azogues und Cañar sowie das Kirchspiel Deleg.

Später wurde die Provinz in Hommage an die indigene Volksgruppe der Kañari in Cañar umbenannt. Das historische und aktuelle Hauptsiedlungsgebiet der Kañari liegt in der Provinz.

Neben der Gebirgsregion (u. a. Teile des Sangay-Nationalparks) und zahlreichen Seen bilden die Ruinen von Ingapirca die Hauptsehenswürdigkeit der Provinz. Gleichzeitig ist der Komplex von Ingapirca die bedeutendste präkolumbische archäologische Stätte Ecuadors. Sie befindet sich etwa 50 km nördlich von Azogues im Kirchspiel Ingapirca des Kantons Cañar.

Der genaue Zweck der Anlage, die von den spanischen Chronisten der Konquista als „Burg“ ("castillo") bezeichnet wurde, ist noch immer nicht entschlüsselt. Inzwischen ist jedoch deutlich geworden, dass es sich nicht nur um eine Festung, sondern auch um eine Kultstätte der Inka bzw. der Kañari handelte. Die Bauweise des fugenlosen Zusammenfügens großer behauener Steinblöcke ähnelt den in Cuzco erhaltenen Inkaruinen. Nach gängiger Deutung umfasst der Komplex unter anderem einen Sonnentempel, ein Observatorium zur Beobachtung von Sonne und Mond, Lagerräume, rituelle Bäder, Grabstätten, Straßen und Plätze. Der Name „Ingapirca“ stammt aus dem Quechua und bedeutet „Wand des Inka“.

In der Nähe von Ingapirca liegt am Fuß des Berges Yanaurco auf 3915 Metern Höhe die "Laguna de Culebrillas". Es wird derzeit noch diskutiert, ob der vom gleichnamigen Fluss gespeiste See auf natürliche Weise entstanden ist oder vor Hunderten von Jahren von den Kañari künstlich angelegt wurde.

Die Provinz Cañar umfasst derzeit sieben Kantone. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):




</doc>
<doc id="677773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677773" title="James Abercrombie junior">
James Abercrombie junior

James Abercrombie, auch "Abercromby", (* um 1732; † 23. Juni 1775 in Boston) war ein britischer Offizier im Franzosen- und Indianerkrieg und im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg.

James Abercrombie wurde um 1732, wahrscheinlich in Schottland, geboren. Seine Herkunft und Identität sind bis heute nicht geklärt. Häufig wird er als Sohn des Generals Sir James Abercrombie (1706–1781) bezeichnet, obwohl diese Verbindung eher unwahrscheinlich ist, da es keine zeitgenössischen Zeugnisse dafür gibt. James junior selbst bezeichnete den General in seinem Testament vom 5. Oktober 1765 als "Freund und Verwandten" ("friend and relation"). James junior war wahrscheinlich ein jüngerer Verwandter des Generals, zwei Historiker halten ihn für dessen Neffen, obwohl es auch dafür keine Belege gibt. In neuerer Zeit kam auch die These auf, dass er mit dem Bruder des späteren Generals Sir Ralph Abercromby (1734–1801) identisch sei, dessen Familie, die Abercrombies von Birkenbog, mit den Abercrombys von Glassaugh, der Familie des Sir James, verwandt waren. Dieser James Abercromby fiel aber erst 1776 bei Brooklyn.

James Abercrombie junior erhielt am 15. Mai 1742 ein Patent als "2nd Lieutenant" (11. Juni 1744 als "First Leutnant") im 1. Infanterieregiment unter General James St. Clair und diente im Österreichischen Erbfolgekrieg in Flandern und während des Jakobitenaufstandes 1745 in Schottland.

1753/54 ist er in Dublin, Irland, nachgewiesen, wo er am 5. Februar 1754 die schottischen Güter "Over and Nether Auchinderrin, Hilton of Auchinderrin, Aldekarm Littlefield und Mills" an den Oberst James Abercrombie verkaufte.

Am 16. Februar 1756 erhielt er die Stelle eines Hauptmanns und Kompaniechefs im 42. Regiment zu Fuß ("1st Battalion of Royal Highlanders"), mit dem er sich im April nach Nordamerika einschiffte. Im Mai 1757 wurde er Adjutant des Oberbefehlshabers Lord Loudoun und im März des folgenden Jahres diente er in derselben Position Sir James Abercrombie, der Loudon als Oberbefehlshaber gefolgt war. Als auch dieser nach der gescheiterten Erstürmung von Fort Ticonderoga durch "Major General" Jeffrey Amherst abgelöst wurde, wurde Abercrombie junior 1759 Amhersts Adjutant. In dieser Stellung machte er in diesem und im folgenden Jahr die Feldzüge in Kanada mit.

Im Juli 1760 wurde er Major im 78. Regiment ("2nd Highland Battalion", "Fraser’s Highlanders") und im September des Jahres erhielt er von Amherst den Auftrag, mit dem Marquis de Vaudreuil, dem Generalgouverneur von Neu-Frankreich, über die Bedingungen zur Übergabe der Stadt Montreal zu verhandeln. Als Amhersts Emissär nahm er auch die Unterschrift unter die Urkunde entgegen.

Nachdem das 78. Regiment 1763 aufgelöst worden war, wurde Abercrombie auf Halbsold gesetzt. 1770 trat er wieder in den aktiven Dienst ein (27. März) und wurde Oberstleutnant im 22. Infanterieregiment in Großbritannien. Ende Oktober 1773 führte er seine Einheit nach Irland und wurde interimistischer Kommandant der Garnison in Dublin. Während dieser Zeit führte er einen regen Briefwechsel mit seinem alten Freund und Gönner Lord Loudon.

Obwohl er hoffte, nicht nach Nordamerika kommandiert zu werden, wurde er am 3. März 1775 dorthin in Marsch gesetzt und kam am 23. April in Boston an. Kurz danach wurde er zum Generaladjutanten und später zum Kommandeur eines Grenadierbataillons ernannt.

Bei der Schlacht von Bunker Hill führte Abercrombie sein Bataillon bei einem Angriff auf die Redoute am linken Flügel. Dabei wurde er von einer Kugel getroffen – wie es heißt aus der Muskete Salem Poors, obwohl sich das nicht bestätigen lässt. Er starb eine Woche später in Boston, im Haus des Armeeingenieurs "Captain" John Montresor (1736–1799), und wurde am nächsten Tag ebendort in der "King’s Chapel" beigesetzt.



</doc>
<doc id="677774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677774" title="Basslinie">
Basslinie

Die Basslinie (auch Basslauf) ist in mehrstimmiger Musik die tiefste Stimme, die in besonderer Weise die Harmonik des Musikstückes trägt.

Im Orchester wird die Basslinie in der Regel von den Kontrabässen (und meistens auch den Violoncelli), Fagotten und tiefen Blechblasinstrumenten, im Jazz meist vom Kontrabass, in der Rockmusik vom E-Bass, in der Blasmusik von der Tuba und in der Vokalmusik von den Bassisten übernommen. In Stücken für Instrumentalensemble, die ähnlich der Vokalmusik angelegt sind, übernimmt entsprechend das tiefste Instrument die Basslinie. In Stücken für Tasteninstrumente wird die Basslinie mit der linken Hand ausgeführt, auf der Orgel alternativ mit dem Pedal.

In der Barockmusik wurde die Basslinie üblicherweise in den Noten beziffert und dementsprechend bei der Ausführung durch Akkorde ergänzt; siehe Generalbass.

Pausiert die Bassstimme, während die anderen weitermusizieren, so wird fast immer automatisch eine andere Stimme von der Funktion her gesehen zum Bass, gegebenenfalls auch die Altstimmen oder Geigen.

Eine bei pausierendem Generalbass von der Bratsche oder einem anderen Instrument in Alt-Lage gespielte Basslinie hieß im Barock „Bassettchen“.

Laut den Kontrapunkt-Regeln soll die Basslinie möglichst in Gegenbewegung zur Oberstimme verlaufen – also abwärts gehen, wenn die Oberstimme aufwärts geht und umgekehrt.

Nicht immer entspricht der tiefste Ton im Satz auch dem Grundton des an der jeweiligen Stelle vorliegenden Akkords. Setzt man zusätzlich unter jeden Akkord eines Stücks den wirklichen Grundton, erhält man einen so genannten „Fundamentalbass“. Dies hat allerdings weniger einen praktischen Anwendungszweck als vielmehr einen analytischen Nutzen.

Eng verknüpft mit dem harmonischen Fundament, das die Basslinie gibt, ist das metrisch-rhythmische Gerüst eines Musikstücks. Häufig bringt dies mit sich, dass die Basslinie enger an Grundschlag, Metrum und Hauptrhythmus gebunden ist als andere Stimmen. Im Jazz begegnet man der das Metrum betonenden Funktion im gleichmäßig fortschreitenden Walking Bass.

Eine besondere Form der Basslinie ist der Basso ostinato, bei dem eine Figur von wenigen Takten Länge, über der sich die anderen Stimmen entfalten, häufig wiederholt wird. Musikalische Formen, die dieses Prinzip anwenden, sind die Chaconne und die Passacaglia, aber auch viele Werke der Popmusik.

Ein weiterer Sonderfall ist der Cantus firmus im Bass. Dabei wird die Melodie in meist langen Noten im Bass geführt und in den höheren Stimmen umspielt.

Aus der Reggae-Musik kommend, ist der Basslauf beim Genre Dub als regelmäßig wiederholtes Motiv das bestimmende Merkmal. Diese Dub-Bässe tauchen dann variiert auch wieder in vielen Arrangements etwa bei Hip-Hop und House/Dance auf. 


</doc>
<doc id="677780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677780" title="Mirza Schaffy Wazeh">
Mirza Schaffy Wazeh

Mirza Schaffy Wazeh (persisch , moderne aserbaidschanische Schreibweise Mirzə Şəfi Vazeh, alternativ auch "Mirzä Şäfi Vazeh", kyrill. "Мирзә Шәфи Вазеһ", deutsch auch "Mirzä Schäfi Wazeh" geschrieben, meist einfach Mirza Schaffy oder Mirza-Schaffy genannt; * um 1796 in Gandscha; † 1852 in Tiflis) war ein aserbaidschanischer Dichter.

Sein Vater Abdullah war Architekt des Dschawad-Khan-Palasts in Gandscha. Seine Verse erschienen in mehreren europäischen Sprachen. 1844 gründete er in Tiflis die literarische Gesellschaft „Diwani Hikmet“ (übersetzt „göttliche Weisheit“), die viele prominente Aserbaidschaner, Russen und ausländische Intellektuelle besuchten.

Dort lernte ihn der Schriftsteller Friedrich von Bodenstedt (1819–1892) kennen. Dieser veröffentlichte 1851 in Deutschland „Die Lieder des Mirza-Schaffy“, wobei umstritten ist, ob Wazeh oder Bodenstedt als Verfasser anzusehen ist. Das Buch war ein großer Erfolg und wurde in mehrere europäische Sprachen übersetzt.

Der Inhalt der Gedichtsammlung unterteilt sich in folgende Abschnitte:



</doc>
<doc id="677785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677785" title="Enchant">
Enchant

Enchant ist eine Progressive-Rockband aus den USA. Stilistisch wird die Band mit Saga oder Marillion verglichen, ihr Stil ist dabei besonders melodiebasiert. Kennzeichnend an ihrer Musik sind zudem das virtuose Bassspiel von Ed Platt sowie Ted Leonards Gesang, der teilweise an Steve Walsh von Kansas erinnert. Ihre Texte setzen sich kritisch mit der Gesellschaft auseinander und verarbeiten persönliche Erlebnisse der Bandmitglieder (z. B. "Sinking Sand").

Gegründet wurde Enchant bereits 1989, ihr Debütalbum "A Blueprint Of The World" erschien jedoch erst vier Jahre später. Hilfe bekamen die Kalifornier damals von Steve Rothery, dem Gitarristen der Gruppe Marillion. Das Werk wurde von der Fachpresse wohlwollend aufgenommen und gilt heute als eines ihrer beliebtesten. 

Enchant haben ihr neuntes Studioalbum, "The Great Divide", nach über 10-jähriger Schaffenspause am 29. September 2014 veröffentlicht.

Mehrere Mitglieder der Band sind auch in anderen Formationen aktiv, so z. B. Sänger Ted Leonard bei Spock's Beard oder Keyboarder Bill Jenkins bei Sound of Contact.

Im Herbst 2015 kamen sie nach einem Jahrzehnt wieder nach Westeuropa und spielten einige Konzerte.

Alle Bandmitglieder gehen einer festen Tätigkeit nach.




</doc>
<doc id="677786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677786" title="Burg Neuhaus (Wolfsburg)">
Burg Neuhaus (Wolfsburg)

Burg Neuhaus ist eine gut erhaltene, mittelalterliche Wasserburg im Wolfsburger Stadtteil Neuhaus und ist zusammen mit Schloss Fallersleben und Schloss Wolfsburg eines der bedeutendsten historischen Gebäude der Stadt. Die 1371 erstmals urkundlich erwähnte Burg war ab 1423 Rittersitz der Rothehofer Linie des Geschlechts derer von Bartensleben. Bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts hatte sie eine militärische Funktion inne. Danach diente sie als herzoglich braunschweigisches Amtshaus und wurde zu einer landwirtschaftlichen Domäne. Seit dem 1. April 1981 gehört die Burg der Stadt Wolfsburg.

Die Burg ist auf einem Felsmassiv aus Keupersandstein oberhalb der Allerniederung errichtet worden. Zur Wasserburg wurde sie durch die Anstauung des Hehlinger Bachs, der sie als Wassergraben umgab. Davon ist heute nur noch der Burgteich vorhanden.

Die Burg lag früher an einer günstigen Stelle, um vorbeiführende Handelsstraßen zu schützen. Dies waren die Strecken Lüneburg–Leipzig und Bremen–Magdeburg. Die Handelswege kreuzten hier das Aller-Urstromtal an einer relativ trockenen Stelle zwischen den Sumpfgebieten des Barnbruchs im Westen und des Drömlings im Osten.

Burg Neuhaus war 1372 nach nur zweijähriger Bauzeit als "Neues Haus" fertiggestellt. Erbauer war der Braunschweiger Herzog Magnus der Jüngere mit Hilfe der Stadt Braunschweig. Sie sollte eine Gegenburg zur Wolfsburg und der (heute nicht mehr existenten) Befestigung "Altes Haus" in Vorsfelde sein (siehe dazu auch: Burgwall Vorsfelde), die beide dem Geschlecht derer von Bartensleben unterstanden. Anlass der Aufrüstungsmaßnahme des Herzogs war ein Treuebruch der von Bartensleben. Sie waren ihm, obwohl durch Lehen verbunden, abtrünnig geworden, indem sie einen Lehnsvertrag mit einem östlichen Landesherren eingingen.

Burg Neuhaus ist eine geschlossene Anlage mit geschütztem Innenhof. Kennzeichnend für ihre militärische Stärke sind die hohen Mauern und der etwa 20 Meter hohe, trutzige Bergfried neben der Toreinfahrt. Sie verfügte über einen großen Rittersaal. Zugänglich war die Anlage nur über eine Zugbrücke. Heutzutage ist die Burg eine der am besten erhaltenen mittelalterlichen Wasserburgen im norddeutschen Raum.

In der Merian-Beschreibung von 1654 heißt es zu Burg Neuhaus:

Während des Lüneburger Erbfolgekrieges (1370–1388) erklärte der Braunschweiger Herzog Magnus der Jüngere denen von Bartensleben den Krieg und schickte eine starke Besatzung auf Burg Neuhaus. Am 24. Juni 1372 kam es zu einer offenen Feldschlacht bei Heßlingen zwischen Truppen der Braunschweiger und Einheiten der Wolfsburg (von Bartensleben), die unentschieden endete. 1374 beendete ein Sonderfrieden die kriegerischen Auseinandersetzungen in der Region. 1464 kam es zu erneutem Kriegshandlungen gegen die Burg, als Herzog Otto von Lüneburg einen Rachefeldzug gegen den Braunschweiger Herzog Heinrich I., den Friedfertigen, unternahm. Burg Neuhaus ebenso wie die Wolfsburg widerstanden den Angriffen; die Vorsfelder Burg "Altes Haus" wurde dabei restlos zerstört.

Seit 1423 war Burg Neuhaus Sitz der Rothehofer Linie des Geschlechts derer von Bartensleben. Sie führten den Namen "von Bartensleben zum Newenhauß". Überlieferungen zufolge saß 1473 Huner von Bartensleben auf der Burg, als sich seine Vettern Jakob und Busso beim Landesherrn um die Burg bewarben, falls ihrem Verwandten etwas zustoßen sollte.

1552 zogen Einheiten des Grafen Vollrad von Mansfeld vom Schmalkaldischen Bund vor Burg Neuhaus auf. Er war mit rund 5.400 Landsknechten und 2.100 Reitern plündernd in das Herzogtum Braunschweig eingefallen und hatte bereits mehrere Städte im Harzvorland verwüstet. Die Truppen beschossen die Burg mit schweren Geschützen, unter anderem mit den großkalibrigen "Fürmösers" (Mörser). Dabei entstanden erhebliche Gebäudeschäden – die Burgkapelle wurde danach nicht wieder aufgebaut –, die Eroberung der Burg jedoch scheiterte. Einen ähnlichen Kanonenbeschuss nahm von Mansfeld im selben Jahr bei der Burg Lichtenberg in Salzgitter vor, die dadurch zur Ruine wurde. Für Burg Neuhaus endete nach dem Angriff ihre Zeit als Rittersitz. Sie wurde zum Amtshaus des Herzogtums Braunschweig umgebaut. In den Wirtschaftsgebäuden der Burg entstand eine landwirtschaftliche Domäne. In ihr befanden sich von 1585 bis 1890 eine Brauerei sowie eine Brennerei. 1934 endete die Funktion der Burg als Amtssitz und Domäne. 

In der Zeit des Nationalsozialismus ließ der Leiter des Rasse- und Siedlungshauptamtes Walther Darré in der Burg eine "Reichssportschule" (Reichsschule für Leibesübungen des Reichsnährstandes) einrichten. Zwischen 1936 und 1939 nahmen rund 950 Mädchen und Jungen aus Bauernfamilien an mehrwöchigen Kursen mit Sportübungen und Volkstänzen teil. Die Schüler galten als „Elite“ der „nordischen Rasse“ und wurden ideologisch geschult.

Nach dem Zweiten Weltkrieg bis 1980 war die Burg ein Kinderheim. 1981 erwarb die Stadt Wolfsburg die Anlage mit 65 Zimmern auf 3200 m² und brachte noch einige Jahre Aussiedler in ihr unter, um sie dann Bürgern und Vereinen des Stadtteils Neuhaus zu öffnen. 

Seit 1992 befindet sich in großen Teilen der ehemaligen Burgdomäne ein Hotel und Tagungszentrum.

Die Burg wird heutzutage von einer bunten Palette von Nutzern und Angeboten belebt, wie:





</doc>
<doc id="677787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677787" title="Myrmekochorie">
Myrmekochorie

Die Myrmekochorie (Ameisenausbreitung), auch Myrmecochorie oder Myrmechorie
(von griechisch μύρμηξ, μύρμηκος, (mýrmēx, Genitiv: mýrmēkos) „Ameise“ und χωρεῖν (chōrein) „sich verbreiten“), ist ein Ausbreitungsmechanismus von Pflanzen, der sich Ameisen zum Transport der Diasporen (Früchte, Samen oder Sporen) bedient. Zahlreiche Frühlingsblüher greifen auf diesen Ausbreitungsmechanismus zurück. Die Myrmekochorie ist eine Unterform der Zoochorie, die häufig in Kopplung mit anderen Ausbreitungsstrategien auftritt. Viele Veilchen und Stiefmütterchen nutzen die Ballochorie, die explosionsartige Streuung von Samen, zuerst und vertrauen darauf, dass Ameisen ihre Samen weiter weg tragen.

Die Myrmekochorie ist vor allem bei krautigen Waldpflanzen auf der nördlichen Halbkugel weit verbreitet, kommt aber auch in den Tropen vor. Über 3000 Pflanzenarten sind bekannt, die von dieser Verbreitungsform Gebrauch machen. Zu den myrmekochoren Pflanzen zählen das Schneeglöckchen, das Leberblümchen, das Schöllkraut, das Frühlings-Adonisröschen und sogar Gehölze wie Buchs und Besenginster. Auch die Walderdbeere wird teilweise myrmekochor ausgebreitet, sie bietet den Ameisen ihre süßen fleischig gewordenen Blütenböden, die man als Erd„beeren“ kennt, in denen die Nüsschen eingebettet sind.

Die Diasporen von myrmekochoren Pflanzen haben ein nährstoffreiches Anhängsel, ein Elaiosom, als Lock- und Nährkörper. Das Elaiosom ist allein für den Verzehr bestimmt. Ameisen verschleppen die Diasporen aufgrund ihrer Elaiosom-Anhängsel in ihren Bau und trennen dort das Elaiosom von der Diaspore. Was weiter geschieht, hängt von der Beschaffenheit der Diaspore und der Ameisenart ab. Die Samen der Palisaden-Wolfsmilch zum Beispiel bieten nach Abfressen des Elaiosoms für kleine Ameisenarten keinen Angriffspunkt zum Abtransport und bleiben im Nest. Die Samen des Stechpalmen-Kreuzdorns andrerseits haben „Henkel“ und können daher leicht aus dem Nest transportiert werden. Vielfach deponieren die Ameisen den Samen als Abfall in unmittelbarer Nähe des Nestes auf einer „Müllhalde“. Der Vorteil einer solchen Ausbreitungsweise ist zum einen ein gut gedüngter und geschützter Keimplatz, zum anderen wird der Samen beim Abfressen des Elaiosoms meist verletzt und damit die Keimung erleichtert.

Elaiosomen von Myrmekochoren (Pflanzen, die Ameisen zur Ausbreitung ihrer Samen benutzen) enthalten insbesondere Fette und Zucker, sowie gelegentlich Vitamin B, Vitamin C, Stärke und Eiweiß, wobei Zucker besonders bedeutsam für Ameisen ist. Fischer u. a. wiesen darauf hin, dass die Elaiosomen besonders nährhafte Inhaltsstoffe für Ameisen haben. Mehrere Autoren wiesen in Elaiosomen Ölsäuren nach, die Ameisen besonders zum Sammeln animieren. So zeigte etwa Bresinsky, dass die Elaiosomen einiger Pflanzen Rizinolsäure enthalten, die auch in Ameisenlarven der Glänzendschwarzen Holzameise nachgewiesen werden konnte. Brezinsky konnte in einem Versuch zeigen, dass diese flüchtige Substanz bei Arbeiterinnen der Glänzendschwarzen Holzameise einen wahren Sammeltrieb auslöst: mit Rizinolsäure getränkte Schnitzel wurden eifrigst ins Nest getragen. Das Elaiosom des Wohlriechenden Veilchens enthält 1,2-Diolein, das bei der Ameisenart "Aphaenogaster rudis" ein ähnliches Verhalten auslöst.

Mit Elaiosomen versehene Samen und Früchte werden über weite Strecken verschleppt. Sernander beobachtete die Verschleppung eines Samens auf die Distanz von 70 m. Er berechnete, dass ein Staat der Roten Waldameise jährlich 36000 Samen verbreitet. Wesentlich weitere Verschleppungen wurden von Whitney in Australien beobachtet. Die Ameisenart "Iridomyrmex viridiaeneus" verschleppt Akaziensamen bis zu 180 m, im Durchschnitt jedoch 94 m.

Wie sensibel Ökosysteme in Bezug auf Myrmekochorie sind, zeigt sich an der Invasion der Argentinischen Ameise "Linepithema humile" in Nordamerika und Südafrika, wo sie einheimische Ameisenarten verdrängt. Carney, Byerley und Holway berichten, dass die Ausbreitung der relativ großen Samen des myrmekochoren Mohngewächses "Dendromecon rigida" in Küstennähe von San Diego stark beeinträchtigt ist, da die Argentinische Ameise die Samen nicht verbreitet, aber die einheimische Ameisenart "Pogonomyrmex subnitidus", die bisher die Verbreitung der Samen übernommen hatte, zurückgedrängt hat. Ähnliches berichtet Christian aus Südafrika: die Pflanzengesellschaften des Buschlandes werden verändert, da die großen Samen von der Argentinischen Ameise nicht verbreitet werden.

Nach Bresinsky leitet sich entwicklungsgeschichtlich die Myrmekochorie von der Ornithochorie, der Verbreitung der Samen durch Vögel, ab. Ursprünglich entwickelten Pflanzen in den tropischen Wäldern große Elaiosomen, die Vögel zur Verbreitung der Samen anregen sollten. Die Anpassung der Pflanzen an die gemäßigte Zone erforderte eine starke Reduktion der reproduktiven Teile der Pflanze. Damit wurde aber eine Ornithochorie unmöglich und Ameisen übernahmen die Verbreitung.

Die Eier einiger Gespenstschrecken ähneln in auffallender Weise Samen mit Elaiosomen. Die Eier entwickelten analog zu Elaiosomen sogenannte "Capitula", die auf Ameisen die gleiche Anziehungskraft ausüben. Die südafrikanische Gespenstschrecke "Phalces coccyx" kommt häufig im Heideland der östlichen Kapprovinz vor, in dem myrmekochore Pflanzen vorherrschen. Ameisen unterscheiden nicht zwischen Elaiosomen und Capitula und tragen Samen und Eier in gleicher Weise in ihre Nester, wo die Capitula gleich wie die Elaiosomen verzehrt werden, ohne die Eier zu beschädigen.



</doc>
<doc id="677793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677793" title="Heribert Aigner">
Heribert Aigner

Heribert Aigner (* 7. Juli 1943 in Leoben; † 14. Februar 2015) war ein österreichischer Althistoriker.

Nach dem Besuch der Volksschule von 1949 bis 1953 und des Bundesrealgymnasiums von 1953 bis 1961 begann Aigner mit einem Lehramtsstudium der Fächer Germanistik, Geschichte und Kunstgeschichte an der Karl-Franzens-Universität Graz. Ab 1964 war er als wissenschaftliche Hilfskraft am "Institut für Geschichte und Altertumskunde" der Universität tätig. Das Studium schloss er mit der vom Institut betreuten Promotion sub auspiciis Praesidentis ab. Seine 1968 vorgelegte Dissertation trug den Titel "Das Heer als Machtfaktor in der ausgehenden römischen Republik"; die Gutachter waren Franz Hampl und Hermann Wiesflecker.

Ab 1969 lehrte Aigner an der Grazer Universität. Im Jahre 1981 habilitierte er sich mit der Arbeit "Der Selbstmord im Mythos" und erhielt die Venia legendi für das Nominalfach „Alte Geschichte und Altertumskunde“. 1984 wurde ihm der Berufstitel außerordentlicher Universitätsprofessor durch den Präsidenten der Republik Österreich verliehen.

Aigner lehrte an den Universitäten Graz, Innsbruck, Padua und Klagenfurt und war seit dem Beginn der sechziger Jahre an zahlreichen Ausgrabungen in Österreich beteiligt, u. a. in Carnuntum. Ab 1999 war er Studiendekan der Geisteswissenschaftlichen Fakultät der Universität Graz, wo er 2008 pensioniert wurde.

Aigner galt als Universalist auf dem Gebiet der Alten Geschichte mit Kenntnissen von der Vor- und Frühgeschichte bis in die lateinische Renaissance.

Er lebte und arbeitete in der Schweiz und in Österreich.

Seit 1997 war Aigner Vizepräsident der "International Society for the History of Physical Education and Sport" (ISHPES), seit 1998 Vorstandsmitglied der "Österreichischen Olympischen Akademie". Zudem war er Vizepräsident der "Grazer Morgenländischen Gesellschaft" (GMG, seit 1993) und Mitglied der "Schweizerischen Gesellschaft für Ur- und Frühgeschichte" (SGUF, ebenfalls seit 1993). 

Aigner gab seit 1995 die Reihe "Grazer altertumskundliche Studien" (GAST) heraus und war Mitherausgeber der "Mitteilungen der Grazer Morgenländischen Gesellschaft".



</doc>
<doc id="677795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677795" title="Röhricht">
Röhricht

Röhricht bezeichnet ein Biotop und eine Pflanzengesellschaft im Flachwasser- und Uferrandbereich von Gewässern. Es besteht aus großwüchsigen, schilfartigen Pflanzen (Röhrichtpflanzen) wie Schilfrohr ("Phragmites australis"), Rohrkolben ("Typha" spec.), Igelkolben ("Sparganium" spec.), Rohr-Glanzgras ("Phalaris arundinacea") und Wasser-Schwaden ("Glyceria maxima"); ferner aus Kalmus ("Acorus calamus"), Sumpf-Schwertlilie ("Iris pseudacorus"), Schwanenblume ("Butomus umbellatus"), Froschlöffel ("Alisma" spec.) und aus weiteren Arten.

Dominanzgesellschaften mit Schilf, Rohrkolben, Teichbinse, Wasserschwaden bezeichnet man als "Großröhricht".
Pflanzengesellschaften mit Dominanz von Sauergräsern und Binsengewächsen (Binsen, Seggen) werden dagegen in der Pflanzensoziologie meist als Ried ("Kleinröhricht"; von mittelhochdeutsch "riet" „Schilf, Röhricht“) bezeichnet. Umgangssprachlich wird dieser Begriff in manchen Regionen Süddeutschlands allerdings synonym für Röhricht verwendet. Typische Formen sind Großseggen- und Kleinseggenried. Großseggenriede stehen pflanzensoziologisch den Röhrichten näher und werden mit diesen in einer gemeinsamen Klasse "Phragmitetea" geführt, während Kleinseggenriede eine eigene Klasse "Scheuchzerio-Caricetea nigrae" bilden.

Speziell in der Schweiz wird in "Stillwasser-Röhricht (Phragmition)", das sind beispielsweise die typischen Schilfgürtel der Seen, und "Landröhricht (Phalaridion)" unterschieden.

Röhricht ist Lebensort vieler Vogelarten; so nisten hier zum Beispiel die Blässralle ("Fulica atra") und die Teichralle ("Gallinula chloropus"); in den Halmen bauen verschiedene Rohrsänger-Arten und die Rohrammer ihre Nester. Die Unterwasserzone ist Laichplatz und Larvenhabitat verschiedener Fisch- und Amphibienarten sowie Lebensraum zahlreicher Wirbelloser. Ökologisch übernimmt Röhricht als natürliche „Kläranlage“ eine wesentliche Funktion in der Reinhaltung eines Gewässers (Selbstreinigung).

Durch zunehmende Uferbebauung und Freizeitnutzung, aber auch Eutrophierung ist dieser Lebensraum vielerorts stark gefährdet. Auf der anderen Seite führt ein ungehindertes Wachstum langfristig zur Verlandung eines Gewässers.

Große Gebiete, die unter Schutz gestellt sind, sind beispielsweise der Neusiedler See mit dem Nationalpark Neusiedlersee-Seewinkel im österreichischen Burgenland.

Rerik an der Ostsee ist seit 1938 die „Stadt im Röhricht“.




</doc>
<doc id="677796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677796" title="PMU">
PMU

PMU steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="677797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677797" title="Krokodilteju">
Krokodilteju

Der Krokodilteju ("Dracaena guianensis"), auch Panzerteju genannt, ist eine in vegetationsreichen Sumpfgebieten lebende Echse aus dem nordöstlichen Südamerika. Der Krokodilteju ist neben "Dracaena paraguayensis" die einzige Art aus der Gattung "Dracaena". Nach neustem Stand existieren keine Unterarten von "Dracaena guianensis".

Ausgewachsene Krokodiltejus erreichen eine Gesamtlänge von bis zu 120 cm. Mit dieser stattlichen Länge ist sie eine der größten Echsen Südamerikas. Ihr Schuppenkleid ist olivgrün bis dunkelbraun gefärbt. Der Körper des Krokodiltejus ist sehr kräftig und gedrungen gebaut. Aufgrund ihres massigen Körpers bringt der Krokodilteju ein Gewicht von bis zu 2700 g auf die Waage. Ihr kräftiger muskulöser Schwanz ist seitlich abgeflacht. Auf dem Rücken haben sie große gekielte Schuppen, die von kleineren, körnigen Schuppen umgeben werden. Der Schwanz ähnelt durch zwei Reihen plattenartiger Schuppen einem Krokodilschwanz. Wegen dieses auffälligen Merkmals bekam "Dracaena guianensis" auch den deutschen Trivialnamen Krokodilteju.

Sie leben in den Tropischen Regionen im Norden Südamerikas, von Peru über Ecuador und Kolumbien, bis hin nach Guyana, Surinam und Französisch-Guayana. Außerdem leben sie auch in den brasilianischen Bundesstaaten Amazonas, Maranhao, Amapa und Acre. Weiter südlich in den Regionen um Paraguay lebt die zweite Art der Gattung, "Dracaena paraguayensis". Ihre Verbreitungsgebiete überlappen sich nach Angaben der Einheimischen nicht. Über die Verbreitung in dem brasilianischen Bundesstaat Amapa sind die Experten verschiedener Ansichten, da dort jahrzehntelang keine nachweisbaren Sichtungen stattgefunden haben. Die angeblichen Populationen in Französisch-Guayana wurden durch wissenschaftliche Studien auch noch nicht belegt.

Krokodiltejus leben vorwiegend auf dem Boden. Um einen bequemen Schlafplatz für die Nacht zu finden klettern sie auch auf Ufergebüsche und niedrige Bäume. Die am häufigsten bewohnten Lebensräume sind Sumpfgebiete, als auch tropischer Regenwald. Sie sind sehr an das Wasser gebunden, was man auch in ihren Gebietsansprüchen erkennen kann. Der Krokodilteju verbringt die meiste Zeit des Tages im oder am Wasser. An die aquatische Lebensweise hat auch sein Körper sich angepasst, in dem seinen langer Schwanz während der Evolution seitlich abgeflacht wurde. Der Schwanz dient ihm beim Schwimmen somit als Steuer und Antrieb, ähnlich wie bei den Krokodilen. Tagsüber gehen sie auf die Jagd nach Süßwasserschnecken. Sie ernähren sich fast ausschließlich von Apfelschnecken, deren Schalen sie mit ihren kräftigen Kiefern mühelos aufbrechen können. Ausgewachsene Männchen fressen pro Tag etwa 20–30 Apfelschnecken. Die Weibchen legen ihre durchschnittlichen 6 Eier oft in die Nester von Baumtermiten oder in einfache Löchern an der Uferböschung. Die Jungtiere sind nach dem schlüpfen sofort unabhängig von der Mutter. Ihre natürlichen Feinde sind Jaguare, Anakondas, Kaimane und Krokodile. Die Jungtiere haben jedoch weitaus mehr Fressfeinde. Der Mensch stellt auch eine große Bedrohung für die Tiere dar, weil er den Regenwald abholzt und die Sümpfe trocken legt, um sie zu bewirtschaften. Aber allgemein gilt der Krokodilteju als eine nicht bedrohte Spezies. Die Lebenserwartung des Krokodiltejus liegt bei 10–30 Jahren.




</doc>
<doc id="677800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677800" title="Holsteiner Katenschinken">
Holsteiner Katenschinken

Holsteiner Schinken ist eine norddeutsche Schinken-Spezialität der schleswig-holsteinischen Region Holstein. Für die Herstellung wird gepökeltes Schinkenfleisch (Hinterschinken vom Schwein) im Katenrauch bis zu acht Wochen geräuchert. Holsteiner Schinkenhersteller haben sich in der "Schutzgemeinschaft Schleswig-Holsteinischer Schinkenhersteller e. V." organisiert, um bei der EU eine geschützte geographische Kennzeichnung zu beantragen, die 2012 erteilt wurde. Erste schriftliche Erwähnung erfährt Holsteiner Katenschinken um das Jahr 1600. Holsteiner Katenschinken besteht aus den Teilstücken: Oberschale, Unterschale, Nuss (Blume) und Hüfte (Kappe).

Traditionell wurde Schinken über der offenen Feuerstelle geräuchert. Mit der Einführung geschlossener Feuerstellen mit Rauchabzug verlagerte sich der Räuchervorgang in spezielle Räucherkammern oder in Scheunen oder Dielen, in denen das Räuchermaterial verbrannt wurde. Als Kate werden in Norddeutschland kleine dörfliche Häuser bezeichnet, die in der Vergangenheit von Nebenerwerbslandwirten bewohnt und bewirtschaftet wurden. Einige dieser Häuser wurden schwerpunktmäßig zum Räuchern eingesetzt und werden seither als "Räucherkate" bezeichnet.

„Holsteiner Katenschinken“ ist seit Januar 2012 eine geschützte geografische Angabe (g.g.A.) der Europäischen Union.



Die Keule wird zunächst mit einem Messer ausgelöst, ohne aber die Knochen einschließlich der Haxe zu entfernen. Die Keule wird mit Salz und Gewürzen einmal wöchentlich über einen Zeitraum von sechs bis acht Wochen eingerieben (Trockenpökeln). Danach ruht der Schinken während der sogenannten Brennzeit ca. drei Wochen.

Das Räuchern im Katenrauch ist ein Kalträucherverfahren. Zu den Rauchtemperaturen bei der Herstellung Holsteiner Katenschinkens gibt es verschiedene Angaben (z. B. Abwechseln zwischen 8 °C und 26 °C, oder konstant bei 20 °C). Als Räuchermaterial können Wacholderstrauchwerk und anderes Hartholz dienen. Es können auch zusätzliche Kräuter, wie Heidekraut oder Wacholderbeeren, hinzugegeben werden. Für den Holsteiner Katenschinken wird traditionell als Räuchermaterial jedoch Buchenholz oder Eichenholz eingesetzt. Niemals jedoch werden Nadelhölzer benutzt, da sie einen harzigen Geschmack verursachen.

Das Nachreifen nach dem Rauch erfolgt traditionell im Schinkenhimmel einer Scheune oder Diele. Die Reifungszeit dauert je nach Jahreszeit bis zu sechs Monaten. Es werden heutzutage zur Beschleunigung des Reifevorganges auch Vakuummethoden in modernen Gebäuden eingesetzt.

Das Aroma katengeräucherter Fleischwaren ist kräftig und pikant, doch sehr fein. Der Katenschinken besitzt ein mahagonifarbenes Aussehen, er sollte nicht schwarzbraun rußig sein. Insbesondere der Holsteiner Katenschinken wird nicht zu intensiv geräuchert, damit ein mildes Geschmacksbild bei zarter Konsistenz erreicht wird.

Der Original Holsteiner Katenschinken wird wegen seines mildwürzigen Geschmacks gerne als Brotbelag für Schinkenbrot, Schnittchen (Canapés), belegte Brote und belegte Brötchen sowie für Aufschnitt-Platten "(Holsteiner Katenschinken-Platte/-Teller)" verwendet. Zudem eignet er sich für Gerichte wie den Strammen Max und als kalte Fleischbeilage zu Pellkartoffeln oder Salzkartoffeln und zu vielen Gemüsezubereitungen, insbesondere zu Spargel. Als Fleischbeilage wird Holsteiner Katenschinken in dickeren Scheiben als beim Brotbelag verwendet, vor allem in Norddeutschland. Infolge des Rückgangs von Fleischereien und Bedienungstheken in Supermärkten werden im Handel außer verpackten Schinkenabschnitten inzwischen teils auch solche dicken Schinkenscheiben als SB-Ware angeboten, insbesondere während der Spargelsaison.



</doc>
<doc id="677802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677802" title="Echter Seidelbast">
Echter Seidelbast

Der Echte Seidelbast ("Daphne mezereum"), auch Echt-Seidelbast, Gewöhnlicher Seidelbast oder Kellerhals genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Seidelbast ("Daphne") und gehört zur Familie der Seidelbastgewächse (Thymelaeaceae). Er ist die einzige stammblütige Art Mitteleuropas und gilt in diesem Gebiet als bekanntester und am weitesten verbreiteter Vertreter der Gattung. Wegen der attraktiven, schon im Vorfrühling erscheinenden Blüten wird der Echte Seidelbast auch als Zierpflanze genutzt. Die stark giftige Pflanze wurde früher auch als Heilpflanze verwendet.

Der Echte Seidelbast wächst als kleiner, wenig verzweigter, aufrechter bis aufsteigender, sommergrüner Strauch mit rutenförmigen zähen Ästen, der Wuchshöhen von 40 bis 125 Zentimetern erreicht. Die Rinde junger Zweige ist gelblich braun gefärbt, später reißt sie auf und nimmt eine braungraue Farbe an.

Die Blattknospen des Echten Seidelbasts sind länglich bis eiförmig und zugespitzt. Die Ränder der Knospenschuppen sind mit weißen Wimpern besetzt.

Die kurz gestielten Laubblätter des Echten Seidelbasts entwickeln sich nur an den Zweigspitzen und sind wechselständig sowie spiralig angeordnet. Die einfache, ganzrandige Blattspreite variiert ihrer Länge nach von 4 bis 9 Zentimeter, in ihrer Breite von 1,5 bis 2,5 Zentimeter und in ihrer Form von länglich bis verkehrt-lanzettlich. Am Spreitengrund verschmälert sie sich keilförmig. Die Blattoberseite ist frischgrün und die Blattunterseite graugrün gefärbt. Die dünnen Laubblätter fühlen sich relativ weich an und sind nach dem Laubaustrieb behaart.

Die stark duftenden, rosa bis purpurrot gefärbten, 7 bis 9 Millimeter langen Blüten sitzen meist in Dreiergruppen seitenständig unmittelbar der Sprossachse an. Der Echte Seidelbast ist die einzige cauliflore Art Mitteleuropas; gewöhnlich ist direkte Stammblütigkeit nur bei Tropenpflanzen verbreitet. Die Blüten bilden sich direkt über den Narben der abgefallenen Blätter des Vorjahres und unterhalb einer Gipfelknospe, die nach dem Abblühen einen langen Laubtrieb ausbildet.

Eine weitere Besonderheit ist, dass keine Blütenkrone entwickelt wird, sondern die Blütenhülle allein von der zylindrischen, außen seidig behaarten Kelchröhre des vierzipfeligen, kronblattähnlichen, rosafarbenen bis purpurroten Kelchs gebildet wird. Die Länge der Kelchröhre entspricht in etwa der der Kelchzipfel. Da die Schaufunktion auf den Kelch übergegangen ist, hat dieser die Aufgabe, die langrüsseligen Insekten zur Bestäubung anzulocken. Eine Seidelbastgewächs-Blüte besitzt acht Staubblätter, die in zwei Kreisen untereinander in der Kelchröhre angeheftet sind. Der oberständige Fruchtknoten ist unbehaart und geht in einen kurzen Griffel über. Er bleibt in der Kelchröhre verborgen. Gewöhnlich sind die Blüten zwittrig, gelegentlich wurden jedoch auch rein weibliche Blüten beobachtet. Der Echte Seidelbast ist also gynodiözisch.

Die mit einem Durchmesser von etwa 10 Millimetern erbsengroßen, leuchtend roten, selten gelben, äußerst giftigen, beerenartigen Früchte des Seidelbasts reifen von August bis September. Sie ähneln mit ihrem schwarzen Steinkern einsamigen Steinfrüchten. Da an ihrer Bildung sowohl die Fruchtblätter als auch die Blütenachse beteiligt sind, werden sie neben Steinfrucht auch als Scheinfrüchte bezeichnet.

Der Echte Seidelbast ist diploid mit einer Chromosomenzahl von 2n = 18.

Beim Echten Seidelbast handelt es sich um einen Nanophanerophyten. Der Echte Seidelbast lebt in Gemeinschaft mit einem Wurzelpilz.

Mehrheitlich bildet der Echte Seidelbast zwittrige Blüten aus, zuweilen kommen auch Pflanzenexemplare mit rein weiblichen Blüten vor.

Blütenbiologisch sind die Blüten des Echten Seidelbastes reichlich Nektar absondernde „Stieltellerblumen mit verborgenen Staubbeuteln und Narben“. Die Bestäubung erfolgt durch langrüsselige Insekten. Insbesondere für im Falterstadium überwinternde und zeitig im Frühjahr fliegende Schmetterlinge, wie beispielsweise Zitronenfalter, Kleiner Fuchs, Tagpfauenauge oder C-Falter, stellt der Echte Seidelbast eine wertvolle Nektarquelle dar. Auch Bienen und Hummeln profitieren von dem frühen Nektarangebot. Die Bestäubung erfolgt über den Insektenrüssel. Über den durch Nektar klebrigen Rüssel bleibt der Pollen beim „Rückziehen“ aus dem röhrenförmigen Blütenbecher haften. Neben der Insektenbestäubung ist auch spontane Selbstbestäubung erfolgreich. Blühreife wird mit dem vierten bis fünften Jahr erreicht, kann aber bereits bei 30 Zentimeter hohen Exemplaren gegeben sein.

Die Samen enthalten bis zu 31 % fettes Öl. Die Ausbreitung der Diasporen erfolgt besonders als Mundwanderer u. a. durch die Bachstelze, das Rotkehlchen und Echte Drosseln, die offenbar gegen das giftige Fruchtfleisch immun sind und die Steinkerne wieder ausspeien. Die Samen passieren deren Verdauungstrakt unbeschadet und werden so weiter ausgebreitet. Fruchtreife ist von Juni bis August. Die Samen sind Dunkelkeimer.

Der Echte Seidelbast hat ein eurasisches Verbreitungsgebiet, das in der gemäßigten und der borealen Klimazone liegt. In Europa fehlt er in den äußersten westlichen und nördlichen Gebieten mit ozeanischer oder arktischer klimatischer Prägung. Im Mittelmeerraum beschränken sich seine Vorkommen auf die Gebirge von den Pyrenäen über Süditalien, den Balkan bis zum Kaukasusgebiet. Im Osten erreicht er den Baikalsee in Sibirien, im Süden den Iran.
Verwildert findet man die Art auch auf den Britischen Inseln und in Nordamerika.

In Deutschland ist der Echte Seidelbast vor allem im Alpenraum und den Mittelgebirgen deutlich belegt. Im Norddeutschen Tiefland und anderen Tieflagen werden die Vorkommen sehr sporadisch. Der Echte Seidelbast ist in Bayern, Baden-Württemberg, dem Rheinland, dem östlichen und südlichen Teil Nordrhein-Westfalens, Hessen, Thüringen, dem Süden Sachsens, den südwestlichen Regionen Sachsen-Anhalts und Süd-Niedersachsen verbreitet vorhanden. Zerstreute Vorkommen befinden sich in Nord-Sachsen, seltene im Nordwesten Nordrhein-Westfalens, im Norden und Osten Sachsen-Anhalts und in Ost-Brandenburg. Als Neophyt ist der Echte Seidelbast selten im westlichen und mittleren Teil Brandenburgs, in Nord-Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein anzutreffen.
Der Echte Seidelbast ist in Deutschland nach der Bundesartenschutzverordnung besonders geschützt.

In Österreich ist der Echte Seidelbast häufig bis zerstreut in allen Bundesländern vertreten. Die Art steht in zumindest einem Bundesland unter vollständigem gesetzlichen Naturschutz und gilt im pannonischen Gebiet als gefährdet.

Der Echte Seidelbast gilt als typischer Buchenbegleiter. Als Standorte werden kalkhaltige und nährstoffreiche Böden von Laubmischwäldern, insbesondere Buchen- und Eichen-Hainbuchenwaldgesellschaften, Hochstaudenfluren, Nadelmisch- und Bergwäldern oder auch Hartholz-Auenwäldern bevorzugt. Er ist eine Charakterart der Ordnung Fagetalia und kommt vor allem in Gesellschaften der Verbände Fagion oder Carpinion, man findet ihn aber auch in Gesellschaften des Verbands Alno-Ulmion oder Adenostylion.
Der Echte Seidelbast erreicht seine obere Höhengrenze bei etwa 2000 Metern. In den Allgäuer Alpen steigt er im Tiroler Teil zwischen Vordere und Hinterer Mutte bei Holzgau bis zu einer Höhenlage von 2170 Metern auf.

"Daphne mezereum" wurde 1753 von Carl von Linné in "Species Plantarum" erstveröffentlicht.

Daphne ist in der griechischen Mythologie der Name einer Nymphe, die von ihrem Vater, dem Flussgott Peneios, in einen Lorbeerbaum verwandelt wurde, als Apoll, der Sohn des Zeus, von seiner unerwiderten Liebe zu ihr nicht lassen konnte.

Die deutsche Bezeichnung „Seidelbast“ könnte verschiedene Ursprünge haben. Eine Deutung ist, dass die Rinde des Strauchs genutzt wurde, um daraus „seidige Schnüre“ herzustellen. Andererseits verweist die altgermanische Bezeichnung "ziolinta" auf die Gottheit Ziu, auch eine Herleitung des Wortteils „Seidel“ von "zidal" (=Biene) ist denkbar, da der Seidelbast im nahrungsarmen Vorfrühling eine starke Anziehung auf Bestäuberinsekten ausübt.

Der Echte Seidelbast ist sehr stark giftig durch das in den Samen enthaltene Mezerein und das in der Rinde vorkommende Daphnetoxin. Beide Substanzen gelten als Ko-Karzinogene. Symptome einer Vergiftung zeigen sich unter anderem an dem Brennen und Anschwellen der Mundschleimhaut, der Lippen und der Zunge. Außerdem kommt es zu Übelkeit und Erbrechen, Magenbeschwerden verbunden mit Krämpfen und Durchfällen. Da das Gift zur Schädigung der Nieren und des Zentralnervensystem beiträgt, verursacht das Gift Kopfschmerzen und ein Schwindelgefühl. Auch der Kreislauf ist von der Wirkung des Giftes betroffen. So kommt es zu Fieber und beschleunigtem Herzschlag (Tachykardie), bis hin zum Kreislaufkollaps. Das Gift bewirkt eine heftige Reizung der Haut und führt zu Blasenbildung und Entzündungen, bei längerer Einwirkung tritt ein geschwüriger Zerfall der Haut ein. Auf diese Symptomatik nimmt wohl die volkstümliche Bezeichnung „Kellerhals“ Bezug, die an das würgende und brennende Gefühl im Hals anspielt. 'Kellen' ist mittelhochdeutsch und wird mit 'quälen' übersetzt. Für Erwachsene gelten 10–12 Beeren als tödlich, für Kinder 4–5 Beeren. Die Samen sind ganz besonders giftig. Der Giftgehalt wird durch Trocknung nicht beeinflusst. Daneben sind noch Umbelliferon und das Halluzinogen Daphnin enthalten.

Bei Tieren sind besonders Schweine, Rinder und Pferde gefährdet. Die tödliche Dosis liegt beim Schwein bei 3–5 Beeren, beim Pferd 30 Gramm Rinde. Früher wurde die Pflanze zur Linderung von Kopf- und Zahnschmerzen verwendet. Die Rinde des Echten Seidelbastes wurde früher in Essig eingelegt und als Zugsalbe verwendet.

Seine Verwendung als Heilpflanze wurde erstmals im 16. Jahrhundert schriftlich dokumentiert. Johannes Lonicer beschreibt den Einsatz der Rinde als Abführ- und Brechmittel. Äußerliche Anwendung fand die Rinde auch als Bestandteil eines spanischen Fliegenpflasters. In der Volksmedizin wurden mit Spiritus befeuchtete Baststücke oder mit Honig vermischte Blätter als Auflage bei Wunden und Geschwüren eingesetzt. Die Beeren wurden als Abführmittel genutzt. Heutzutage wird der echte Seidelbast in der Phytotherapie nicht mehr verwendet. Die Homöopathie setzt ihn bei diversen Hauterkrankungen und Schmerzen ein.Der Volksglaube schrieb dem Echten Seidelbast eine hexenabwehrende Wirkung zu. Ebenso bestand die Annahme, dass er einen günstigen Einfluss auf die Milchleistung des Viehs ausübt. So bestand der Brauch, mit Hilfe von Seidelbastzweigen die Kühe auf die Weide zu treiben.

Der Echte Seidelbast wird zerstreut als Zierpflanze für Gehölzgruppen genutzt. Er ist seit spätestens 1561 in Kultur. Es gibt einige Sorten (Auswahl):

Für den Echten Seidelbast bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Bergpfeffer, Brennwurz (Leipzig), Cilant (althochdeutsch), Cigelinde (mittelhochdeutsch), Ciugelindenbern (mittelhochdeutsch) Citland (mittelhochdeutsch), Czeilant (mittelhochdeutsch), Damar, Dripkraut, Drüsswurtz (mittelhochdeutsch), Egghelin, Eingrün (mittelhochdeutsch), Elendsblut, Giftbäumli (St. Gallen im Oberrheintal), Giftbeeren (Graubünden im Rheinwald), Hitzekörner (mittelhochdeutsch), Holzmännchen (Henneberg), Hundszigl (Wartenfels), Insiegel (Berchtesgaden), Kelbershals (Schlesien), Kelderhals (mittelniederdeutsch), Kellerbeere, Kellerhals (mittelhochdeutsch), Kellerkraut (Brandenburg), Kellersalz (Lauban, Leipzig), Kellerschale (bereits 1433 erwähnt), Kellerschall, Kellershals (mittelhochdeutsch), Kelrehals (mittelniederdeutsch), Kellreshals (mittelniederdeutsch), Kellrizhals, Kellrsshals (mittelhochdeutsch), Kershals (mittelhochdeutsch), Läusskraut, Linsigl (Salzburg), wäld Lirbeeren (Siebenbürgen), Lorbeerkraut, Luzeile (Bayern bei Kirchheim), Märznägelein, Menschendieb, Menschenmörder, Päperblome (Ostfriesland), Päperblom (Mecklenburg), Päperbusk (Unterweser), Pfäle (Bayern), Pfahje (Bayern), Pfaffenstaude, Pfefferbaum, Pfefferblümche (Eifel bei Kirchweiler), Pfefferstrauch, Pfelle (Bayern), Pfeller (Bayern), Quälerhals (Livland), Rachbeere, Rechbeere, Rochbeere, Saubast, Schallkraut (Sachsen), Scheisslorbeeren, Sebast, Sedelbast, Seidel, Seidelbast, Seidelbaum (Österreich), Setebast, Sidelbast (Bern, St. Gallen), Sothebast, Stechbeere, Streit (mittelhochdeutsch), Süsbast (Schwaben), Sulbast (mittelniederdeutsch), Sutabast (mittelniederdeutsch), Sulbist (mittelniederdeutsch), Swellebast, Sydelbast, Talepinesker (Siebenbürgen), Tschillingen (Salzburg), Waldlirbern (Siebenbürgen), Waldlorbeer (Österreich), Warzenblast (St. Gallen bei Werdenberg), Wolfsblast (Schwaben), Zahnwehholz (St. Gallen), Zebast, Zedelbast, Zegeling (bereits 1482 erwähnt), Zeibast, Zeidelpast (mittelhochdeutsch), Zeiland (im Sinne von Bienenblume; Österreich, Bayern, Schwaben, Schlesien), Zeilang, Zeilant (althochdeutsch), Zeiler, Zeilerber (mittelhochdeutsch), Zidelbast (mittelhochdeutsch), Ziedelbast, Zieglig (Schlesien), Ziegling (mittelhochdeutsch), Ziegelinde (mittelhochdeutsch), Ziland (Vorarlberg, mittelhochdeutsch), Zilander (Bern, St. Gallen), Zilang (Bern), Zilatbluast (St. Gallen), Zilerber, Ziletli (Bern), Zilinder (Bern), Zillingenblüh, Zilunder (Schmalkalden), Zingelinde (mittelhochdeutsch), Zitzelblast (mittelhochdeutsch), Zizelblast (mittelhochdeutsch), Zuilnberi (althochdeutsch), Zwilinder (Österreich bei Linz), Zylang und Zytlant (mittelhochdeutsch).




</doc>
<doc id="677804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677804" title="Opus caementicium">
Opus caementicium

Opus caementicium (im Deutschen außer in archäologischen Fachpublikationen meist Opus caementitium geschrieben, auch Gussmauerwerk oder Römischer Beton genannt) ist die lateinische Bezeichnung für eine betonähnliche Substanz bzw. ein bestimmtes Herstellungsverfahren, mithilfe derer die Römer spätestens seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. Teile von Mauern, später ganze Bauwerke errichteten.

Der ähnlich zusammengesetzte "Opus signinum" enthielt feinere Zuschlagstoffe und wurde als wasserdichter Estrichmörtel verwendet und zu dekorativem Sichtestrich verarbeitet.

Im "opus caementicium" liegen gebrannter Kalk (zumeist „weißer Kalk“ ohne tonartige Bestandteile) und Zuschläge (Quarz, Grauwacke, Sandstein, Tuff oder Ziegelbruchstücke) in einem Verhältnis von 1:3 vor. Gebrannt wurden die Kalksteine zur damaligen Zeit in Kalköfen bzw. ausgehobenen Schachtöfen mit einem Durchmesser von etwa drei Metern und einer Tiefe von ca. vier Metern. Die Brenntemperaturen schwankten je nach Steinart zwischen 900 und 1350 °C. Um ein Bindemittel mit hydraulischen Eigenschaften zu erhalten, wurden dem Kalk natürliche und künstliche Puzzolane, wie Tuffe, Vulkanasche oder Ziegelmehle, beigemengt. Aus der Reaktion des in den Puzzolanen enthaltenen SiO und dem Ca(OH) aus dem Brenn- und Löschvorgang des Kalks bildet sich wasserunlösliches Calciumsilicathydrat.

D. h. erst durch die Beimengung der Puzzolane oder gemahlenen Ziegel erhält das "opus caementicium" jene hydraulischen Eigenschaften, durch die dieses Gemisch nach der Zugabe von Wasser zu druckfestem Stein aushärtete – ähnlich wie unser heutiger Beton bzw. Zement. "Opus caementicium" härtet daher auch unter Wasser aus. Durch die Zugabe von Wasser reagiert der gebrannte Kalk unter starker Hitzeentwicklung, und das so entstandene "opus caementicium" wird heiß oder warm geformt und verarbeitet, wobei die Kalkbestandteile stark ätzend waren und bei Kontakt mit den Augen zur Erblindung führen konnten.

Die Druckfestigkeiten von "opus caementicium" werden je nach Bauteil- bzw. Verwendungsart und davon abhängiger Sorgfalt beim Einbau mit Werten von 5 bis 40 N/mm² angegeben. Die Rohdichte liegt mit Werten von ca. 1,53 bis 2,59 kg/dm³ für luftgetrocknete Proben im Bereich heutigen Betons (2,0 bis 2,4 kg/dm³). Dagegen weist "opus caementicium" jedoch mit etwa 20,2 bis 54,6 Vol.-% im Gegensatz zu 10 bis 15 Vol.-% ein deutlich höheres Wasseraufnahmevermögen als heutiger Beton auf.

Die Bauweise des "opus caementicium" geht auf das griechische Vorbild des sogenannten ‚Emplekton‘ zurück. Hier wurde zwischen zwei Schalen aus Mauersteinen ein Mörtel aus Bruchsteinen und Kalk gegeben, der einen Verbund zwischen den Mauerwerken gewährleisten sollte. Die Römer setzten mit der Zeit immer dünner werdende Schalen aus Kalksteinen oder keramischen Mauersteinen ein, die sie mit einem Kern aus Kalkmörtel (dem "opus caementicium") verfüllten. Ausgehend von der Ausbildung dieser Außenschale wurde zwischen den Bauformen des "opus quadratum" (große, behauene Kalksteine), "opus incertum" (unregelmäßiges Natursteinmauerwerk), "opus reticulatum" (netzförmiges Natursteinmauerwerk, Steine in Pyramidenform mit der Spitze ins Bauteilinnere zeigend, ca. 80 v. Chr.) und "opus testaceum" (keramische Mauerziegel, um die Zeitenwende) unterschieden. Sie traten in der Entwicklung nacheinander oder in Mischformen ("opus mixtum") auf. Später werden anstelle der Schalen aus Mauersteinen auch – den heutigen Schalelementen im Betonbau ähnlich – Holzbalken oder -bretter für die Dauer des Erhärtungsprozesses verwendet, die später entfernt und wiederverwendet werden konnten.

"Opus caementicium" war effizienter zu verarbeiten als Mauerwerk aus Findlingen und behauenen Natursteinen, denn es konnte in Formen gegossen werden. Aus dekorativen und möglicherweise konstruktiven Gründen wurden teilweise aus Ziegeln gemauerte Zwischenschichten eingefügt (Ziegeldurchschuss).

Insbesondere Wasserleitungen und Hafenmolen wurden mit dem "opus caementicium" hergestellt. Durch die Zugabe von puzzolanischen Stoffen wie Tuff, Vulkanasche oder Ziegelmehl wurde eine gewisse Widerstandsfähigkeit gegen Wasser erreicht. Große Teile (Fundament, Gewölbe und obere Innenwände) des Kolosseums in Rom bestehen aus "opus caementicium", und auch die römischen Kuppelbauten mit riesigen Spannweiten (z. B. das Pantheon in Rom: Kuppel mit 43,3 Metern Durchmesser, ca. 120 n. Chr.) wurden erst durch die Verwendung des "opus caementicium" möglich. Beim Bau des Pantheons lässt sich eine Verwendung von unterschiedlichen Zuschlägen beobachten. Für das Fundament wurden dichte Travertine, für die Kuppel leichte Gesteinskörnung wie Tuff oder Bims eingesetzt.

Bereits 1000 v. Chr. mischten die Phönizier ihre Mörtel mit Ziegelmehl und später vulkanischen Sanden als Puzzolan, um die Verfestigung unter Wasser zu erreichen. Die Nutzung des gebrannten Kalks stammt ebenfalls von den Phöniziern und wurde von den Griechen übernommen, die diesen ca. 300 v. Chr. in Unteritalien für den Bau des sogenannten „Emplektons“ verwendeten. Dieses gilt als Vorbild für das von den Römern entwickelte "opus caementicium".

Mit Zerfall des römischen Reiches ging ein Rückgang der Schaffung großer Bauwerke einher. Im Mittelalter wurden weiterhin hydraulische Bindemittel verwendet, Ziegelmehl als künstliches Puzzolan bis ins 19. Jahrhundert hinein. Natürliche Puzzolane wie Trass fanden vor allem in Nordeuropa Anwendung. Die Suche nach einer Alternative zur Herstellung eines hydraulischen Bindemittels führte Mitte des 19. Jahrhunderts schließlich zur Entwicklung des Portlandzementes.




</doc>
<doc id="677812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677812" title="Anscheinsbeweis">
Anscheinsbeweis

Der Anscheinsbeweis (auch: Beweis des ersten Anscheins, Prima-facie-Beweis) ist eine Methode der mittelbaren Beweisführung. Er erlaubt, gestützt auf Erfahrungssätze Schlüsse von bewiesenen auf zu beweisende Tatsachen zu ziehen. Die klassischen Anwendungsfälle des Anscheinsbeweises sind die Feststellung von Kausalität und Verschulden im Zivilprozess.

Eine Legaldefinition ist in Deutschland nicht vorhanden. Das Gesetz nimmt aber vereinzelt auf den Anscheinsbeweis Bezug (so etwa der deutschen Zivilprozessordnung für qualifizierte elektronische Signaturen). Die Rechtsnatur des Anscheinsbeweises ist bis heute umstritten. Auch besteht weder in der Schweiz noch in Deutschland eine einheitliche Terminologie. Es wird von Anscheinsbeweis, Prima-facie-Beweis oder auch von tatsächlicher Vermutung gesprochen. Eine anerkannte dogmatische Aufarbeitung fehlt sowohl in Lehre als auch Rechtsprechung.

Folgt man der überwiegend vertretenen Beweiswürdigungstheorie, wird für einen Anscheinsbeweis ein Erfahrungssatz vorausgesetzt, der stark genug ist, die volle Überzeugung des Gerichts von einem bestimmten Geschehensablauf auch dann zu begründen, wenn nicht alle Einzelheiten des Sachverhaltsgeschehens ermittelt werden konnten. Vorausgesetzt wird dabei regelmäßig eine gewisse "Typizität" des zu beweisenden Geschehensablaufs.

Folgt man der von einer Minderheit vertretenen Beweismaßtheorie, so müssen für einen Anscheinsbeweis folgende Voraussetzungen erfüllt sein (Aufstellung gemäß Schlauri):

Der Anscheinsbeweis kann erschüttert werden, indem Tatsachen vorgetragen und bewiesen werden, die die Möglichkeit eines anderen (atypischen) Geschehensablaufs im Einzelfall begründen. Insbesondere wird kein "Beweis des Gegenteils" verlangt.

Die vom Anscheinsbeweis begünstigte Partei muss dann auf andere Weise versuchen, das Gericht von der Wahrheit ihres Tatsachenvortrages zu überzeugen.

Die dogmatische Einordnung des Anscheinsbeweises ist bis heute umstritten. Vertreten werden insbesondere eine Beweislasttheorie, eine Theorie der Beweiswürdigung sowie eine Beweismaßtheorie.

Nach der so genannten Beweislasttheorie ging vor allem die ältere deutsche Literatur davon aus, dass durch einen zum Anscheinsbeweis tauglichen Erfahrungssatz die Beweislast umgekehrt würde.

Beweislastregeln legen fest, wie das Gericht im Falle der Beweislosigkeit («non liquet») zu entscheiden hat. Während eine Beweislastregel die Beweislast jedoch unabhängig vom Nachweis tatsächlicher Voraussetzungen festlegt, ist für das Greifen des Anscheinsbeweises der Nachweis einer "Basis" nötig: So muss etwa im EC-Karten-Missbrauch-Fall die Bank zunächst nachweisen, dass tatsächlich eine Transaktion mit der entsprechenden Karte und PIN ausgelöst wurde, und dass ihr System mit den ihr zumutbaren Sicherheitsmechanismen ausgestattet war. Gelingt der Anscheinsbeweis, so entscheidet das Gericht demnach entsprechend den einen Anschein begründenden Beweismitteln, d. h., es liegt kein «non liquet» vor. Gelingt der Entkräftungsbeweis, so liegt wieder ein «non liquet» vor, sodass die ursprünglichen Beweislastregeln greifen. Dies spricht gegen die Beweislasttheorie.

Eine Erklärung für die Beweislasttheorie könnte auch in der Vermischung der Begriffe von objektiver Beweislast und Beweisführungslast liegen. Während die objektive Beweislast durch den Anscheinsbeweis nicht berührt wird, dreht dieser natürlich die Beweisführungslast um.

Nach in der Schweiz und in Deutschland wohl überwiegender Lehre und Rechtsprechung wird davon ausgegangen, der Anscheinsbeweis betreffe die Art und Weise der richterlichen Beweiswürdigung. Insbesondere bewirkt der Anscheinsbeweis demnach weder eine Änderung der Beweislastverteilung, noch eine Absenkung der Beweisanforderungen. Die Rede ist auch von Beweiswürdigungstheorie.

Vom Indizienbeweis unterscheidet sich der Anscheinsbeweis nach der Beweiswürdigungstheorie durch die geringere Aufklärungsintensität. Beim Indizienbeweis ist eine Gesamtwürdigung aller Einzelheiten des Sachverhalts erforderlich, um den Schluss auf eine nicht unmittelbar feststellbare Tatsache zu ziehen. Demgegenüber genügt beim Anscheinsbeweis eine Gesamtbetrachtung des Sachverhalts. Eine Aufklärung aller Einzelheiten des Sachverhalts ist nicht notwendig. Die geringere Aufklärungsintensität beim Anscheinsbeweis rechtfertigt sich durch die höheren Anforderungen an die zu Grunde liegenden Regeln der Lebenserfahrung.

Auch an der Beweiswürdigungstheorie werden jedoch in der Literatur Zweifel geäußert. Es wird geltend gemacht, ein "Anscheinsbeweis" in dieser Form sei nichts anderes als eine tatsächliche Vermutung. (Eine solche liegt vor, wenn ein Gericht im Rahmen eines mittelbaren Beweises gestützt auf bewiesene Tatsachen und Erfahrungssätze die "volle Überzeugung" von einem Sachverhalt gewinnen kann; wobei die Terminologie auch hier unsicher ist.) Gerade in den geschilderten Fällen des Auffahrunfalls und des EC-Karten-Missbrauchs verblieben dem Gericht jedoch Zweifel, sodass genau genommen nicht mehr von einer vollen Überzeugung die Rede sein könne. Dies gelte erst recht für den Fall mit dem Einschreibebrief, in dem das Gericht die Zulassung des Anscheinsbeweises mit dem Argument abgelehnt habe, der Beweisführer habe die ihm zumutbaren Beweissicherungsmaßnahmen nicht getroffen, denn die Ergreifung von Beweissicherungsmaßnahmen habe mit dem Überzeugungsgrad eines Gerichts nichts zu tun.

In den Fällen zur Arzthaftpflicht und zum EC-Karten-Missbrauch erfolgte offensichtlich eine Abkehr vom Erfordernis der vollen Überzeugung des Gerichts und damit eine Reduktion des Beweismaßes auf eine überwiegende Wahrscheinlichkeit bzw. auf bloßes Glaubhaftmachen. Die entsprechende in der Literatur im Vordringen begriffene Einordnung des Anscheinsbeweises wird gemeinhin als Beweismaßtheorie bezeichnet.

In ähnlicher Weise wird in der Schweiz regelmäßig beim Beweis des natürlichen Kausalzusammenhangs argumentiert (teilweise unter expliziter Berufung auf einen Prima-facie- oder Anscheinsbeweis). Demnach muss es "genügen, wenn Erfolge der fraglichen Art normalerweise von einer Ursache wie der festgestellten bewirkt zu werden pflegen oder wenn umgekehrt Ereignisse wie das zu beurteilende normalerweise Erfolge wie den fraglichen hervorrufen, sodass an andere Ursachen vernünftigerweise wohl nicht zu denken ist."

Der von den Vertretern der Beweiswürdigungstheorie verwendete Begriff des Anscheinsbeweises vermischt gemäß den Anhängern der Beweismaßtheorie zwei unterschiedliche Aspekte der Beweisführung: In einer Fallgruppe (Schiffskollisionsfall und ähnliche) wird das Gericht durch Indizien voll davon überzeugt, dass "irgendein" tatbestandsmäßiges Verhalten vorliegt. Unklar bleibt einzig, welches von verschiedenen denkbaren tatbestandsmäßigen Verhalten "genau" vorgelegen hat. Gleichwohl ist das Gericht aufgrund der Beweislage von der Tatbestandsmäßigkeit "voll überzeugt". In diesen Fällen entspricht das Vorgehen einer tatsächlichen Vermutung, sodass der Begriff des Anscheinsbeweises vermieden werden sollte. In einer zweiten Gruppe von Entscheidungen (Auffahrunfall-Fall, Arzthaftpflicht-Fall, EC-Fall) befindet sich der Beweisführer in Beweisnot, und das Beweismaß wird gesenkt, um ihm den Beweis doch noch zu ermöglichen, weil Sinn und Zweck der anwendbaren Gesetze oder Verträge ohne eine Beweismaßreduktion überhaupt nicht erreicht werden könnten. Allein hier sollte gemäß der Beweismaßtheorie von Anscheinsbeweis gesprochen werden.

Ist nachgewiesen, dass ein Schiff an geeigneter Stelle am Ufer eines Flusses verankert war (d. h. so, dass noch eine ausreichend breite Fahrrinne bestehen blieb), so geht die deutsche Gerichtspraxis im Falle einer Kollision vom Verschulden des Führers eines kollidierenden Schiffes aus, weil erfahrungsgemäß bei einem typischen Geschehensablauf jedes denkbare Verhalten des Schiffsführers schuldhaft gewesen wäre. Die Gerichte begnügen sich also damit, dass irgendein schuldhaftes Verhalten vorgelegen hat, und es wird auf den schwierigen Nachweis des tatsächlichen Geschehensablaufs verzichtet. Anhand dieses und ähnlicher Fälle wurde der Anscheinsbeweis im deutschen Schifffahrtsprozess aus alten Beweislastregeln entwickelt.

Sehr ähnlich ist die Praxis deutscher Gerichte bei Auffahrunfällen im Straßenverkehr. In der Regel fehlt auch hier die genaue Kenntnis vom Geschehensablauf, weshalb das Verschulden regelmäßig nicht nachgewiesen werden könnte, und auch diesfalls stellt das Gericht Überlegungen an, ob nicht den Auffahrenden «nach dem ersten Anschein» ein Verschulden trifft. Dabei hilft der Erfahrungssatz, dass der Fahrer des auffahrenden Fahrzeugs bei Auffahrunfällen typischerweise die im Straßenverkehr erforderliche Sorgfalt unbeachtet ließ, also unaufmerksam war, oder den erforderlichen Abstand nicht einhielt bzw. zu schnell fuhr. Auch hier wird also bei einer Kollision von "irgendeinem schuldhaften Verhalten" ausgegangen.

Kommt ein Fahrzeug von der Fahrbahn ab und entstehen hierdurch Schäden (z. B. Fußgänger, Gartenzäune), so kann nach der Rechtsprechung auch hier von einem Anscheinsbeweis zulasten des Fahrzeugführers ausgegangen werden: Entweder sei dieser dann zu schnell gefahren oder zu unaufmerksam gewesen; in beiden Fällen liegt dann ein Verschulden vor. Diesen Anscheinsbeweis muss dann der Fahrzeugführer entkräften, so z. B. bei einem vom Fahrzeugführer nicht zu vertretenen technischen Defekt des Fahrzeuges oder einem gebotenen Ausweichmanöver (Hindernisse auf der Fahrbahn).

Auf ein Verschulden in der Form der Fahrlässigkeit schließt Rechtsprechung auch bei Unfällen im Rahmen des Überholens ohne hinreichenden Seitenabstand. Kollidiert ein Fahrzeug unmittelbar nach dem Einfahren in die Fahrbahn mit dem fließenden Verkehr, so spricht der Anscheinsbeweis für ein Verschulden des Einfahrenden; gleiches gilt bei Unfällen mit dem fließenden Verkehr nach Verlassen eines Parkstreifens.

Im Entscheid des Schweizerischen Bundesgerichts hatte ein Arzt einer Patientin zur Behandlung von Schulterbeschwerden Cortison gespritzt. Durch die Injektion wurde eine schwere Entzündung mit Invaliditätsfolge ausgelöst, was trotz Fehlens konkreter Indizien auf mangelnde Sterilität der Spritze zurückgeführt wurde. Wird durch eine ärztliche Behandlung eine (neue) gesundheitliche Beeinträchtigung verursacht und war die Möglichkeit negativer Auswirkungen der Behandlung erkennbar, so besteht nach Auffassung des Bundesgerichts eine «tatsächliche Vermutung» dafür, dass nicht alle gebotenen Vorkehrungen getroffen wurden und somit eine objektive Sorgfaltspflichtverletzung vorliegt. Diese Vermutung dient laut Bundesgericht «der Beweiserleichterung.»

Der Halter eines Lastwagens (Beklagter) war bei einer Versicherung (Klägerin) gegen Haftpflicht versichert, hatte jedoch eine Vierteljahresprämie nicht bezahlt. Nachdem durch den Lastwagen ein Unfall verursacht wurde, behauptete die Klägerin, den Beklagten einmal mit Einschreibebrief in der gesetzlich vorgeschriebenen Form gemahnt und später ein zweites Mal an die Zahlung erinnert zu haben, worauf aber keine Zahlung eingegangen sei. Zum Zeitpunkt des Unfalles habe daher kein Versicherungsschutz mehr bestanden. Der Beklagte bestritt den Eingang der Briefe. Die Vorinstanz hatte den Eingang der Briefe nach dem ersten Anschein als erwiesen betrachtet, weil die Klägerin ihren Versand hatte beweisen können. Der Bundesgerichtshof verlangte indessen für den Nachweis des Zugangs den vollen Beweis. Dies wurde zunächst mit dem Argument begründet, nach den Erfahrungen des täglichen Lebens komme es auch unter normalen Verhältnissen immer wieder vor, dass abgeschickte Briefe, auch Einschreiben, den Empfänger nicht erreichten (auf eine Million Sendungen seien 266,3 gemeldete Verluste zu verzeichnen gewesen), weshalb die für die Annahme eines Anscheinsbeweises nötige Typizität nicht zu bejahen sei. Im Weiteren würde die Zulassung des Anscheinsbeweises bedeuten, dem Empfänger den in der Regel gar nicht zu führenden Beweis des fehlenden Zuganges aufzuerlegen, was darauf hinausliefe, den Zugang mit der Aufgabe der Sendung gleichzusetzen, was wiederum dem Wortlaut von BGB widerspräche, der den Zugang voraussetzt. Für ein solches Abweichen vom Gesetzeswortlaut bestehe zudem gar kein Bedürfnis, weil der Absender es in der Hand habe, förmlich zuzustellen oder einen Rückschein zu verlangen. Der Absender habe demnach genügend Mittel zur Verfügung, den ihm obliegenden Beweis des Zugangs von vornherein sicherzustellen und es sei keineswegs unbillig, ihn das Beweisrisiko tragen zu lassen.

Eine Rentnerin hatte ihre EC-Karte noch nie eingesetzt. Nachdem ihr mehrere Karten aus einer Handtasche gestohlen worden waren, wurden während mehrerer Tage Beträge abgehoben, bis die Klägerin – nach Bemerken des Diebstahls – die Karte sperren ließ.

Das Landgericht Frankfurt ging von der hinreichenden Sicherheit des eingesetzten Systems aus. Es müsse daher davon ausgegangen werden, dass die Kundin in fahrlässiger Weise ihre PIN preisgegeben habe. Die Bank steht in einem solchen Fall nach deutscher Rechtsprechung typischerweise vor der Schwierigkeit, keinen vollen Beweis dafür erbringen zu können, dass die PIN unsorgfältig aufbewahrt wurde. Dies darf indessen nicht dazu führen, dass sich ein Kunde regelmäßig mit der einfachen Behauptung, die Karte sei ihm gestohlen worden, aus der Affäre ziehen kann. Deshalb wird der Bank regelmäßig ein Anscheinsbeweis für eine unsorgfältige Aufbewahrung der PIN durch den Kunden zugestanden, sofern der Systembetreiber alle zumutbaren Sicherheitsvorkehren getroffen hat.

Werden im Besitz eines Verdächtigen illegale Betäubungsmittel in "nicht unerhebliche Menge" (beispielsweise 1 Kilogramm Heroin) vorgefunden, darf diesem nach aktueller Rechtsprechung, eine "Handelsabsicht" über den Prima-facie-Beweis unterstellt werden, da ein "Besitz aus Eigenbedarf" – bei einer solchen Menge – als ausgeschlossen gilt.

Nach Auffassung des Landesarbeitsgerichts Nürnberg kann dem Arbeitnehmer im Streit um die Höhe der Vergütung der Anscheinsbeweis zugutekommen: Es bestehe nämlich der Erfahrungsgrundsatz, dass ein Arbeitnehmer seine Arbeit in dem vertraglich vereinbarten Umfang auch erbringt. Dies gelte jedenfalls dann, wenn der Arbeitnehmer während eines verhältnismäßig nicht unbedeutenden Zeitraums (hier: 1 Monat) unstreitig seine vertragsgemäße Arbeitsleistung erbracht hat.





</doc>
<doc id="677815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677815" title="Bergente">
Bergente

Die Bergente ("Aythya marila") ist eine Ente aus der Gattungsgruppe der Tauchenten, die in den beiden Unterarten "A. m. marila" und "A. m. mariloides" vorkommt. Sie ist nahezu zirkumpolar in der Nadelwaldzone und teilweise auch in der subarktischen Strauchtundra vertreten und damit das nördliche Pendant zur altweltlichen Reiherente und der neuweltlichen Veilchenente.

In Mitteleuropa ist die Bergente nur ein sporadischer beziehungsweise lokaler Brutvogel und Sommergast. Sie ist sehr viel häufiger als Durchzieher und Wintergast im Norden Mitteleuropas zu beobachten. Im Binnenland kommt sie auch in dieser Zeit nur lokal oder vereinzelt vor.

Bergenten sind mittelgroße Tauchenten. Sie erreichen ausgewachsen eine Körperlänge von 40 bis 51 Zentimeter. Sie wiegen im Schnitt knapp 1,2 Kilogramm.

Bergentenerpel ähneln Reiherentenerpeln, haben jedoch keinen Federschopf und einen grauen Rücken. Das Kopfgefieder glänzt leicht grün. Bei einigen Individuen kann dieser Schimmer sogar violett wirken. Die Aufteilung der Körperfärbung – schwarzer Hals und schwarze Brust, weiße Seiten und dunkler Schwanz – gleicht der der Reiherente. Auffälligster Unterschied zur Reiherente ist der im vorderen Bereich hell silbergraufarbige Rücken. Zum Schwanz hin wird er zunehmend dunkelgrau. Der Schnabel ist von einem hellen Bleigrau. Im Ruhekleid ähnelt das Männchen dem Weibchen weitgehend.

Das Weibchen ist braun und hat einen große Blässe an der Schnabelwurzel. Es ähnelt in seinem gesamten Körperkleid dem Weibchen der Reiherente. Das verlässlichste Unterscheidungsmerkmal zur Reiherente ist eine weiße Binde, die die Schnabelwurzel umgibt und meist viel größer ist, als es bei weiblichen Reiherenten vorkommt. Sie ist bei einzelnen Individuen jedoch auch nur als ein schmaler weißer Saum ausgebildet und tritt in ähnlicher schmaler Form auch bei einigen Reiherentenweibchen auf. Zudem sind Bergentenweibchen auf dem Rücken grauer als Reiherentenweibchen, außerdem haben sie keinen Schopf. Im Flug ist ein breiter weißer Flügelstreif zu erkennen. Bergenten sind nur sehr selten an Land zu beobachten.

Der Mauserverlauf ist ähnlich wie bei der Reiherente. Die ausgewachsenen Weibchen wechseln ihr Körpergefieder etwa im März. Die Mauser der Schwingenfedern erfolgt in der Mitte des Sommers beziehungsweise im Spätsommer. Die Schwanzfedern werden im Zeitraum April bis September durchgemausert. Ein teilweiser Wechsel des Körpergefieders erfolgt im August bis November. Beim Männchen verläuft die Mauser später. Der Wechsel ins Ruhekleid beginnt gegen Ende Mai und endet gewöhnlich Anfang Juli. Die Schwingenfedern werden fast gleichzeitig abgeworfen, so dass sie in der Zeit Juni bis September für etwa drei bis vier Wochen flugunfähig sind. 

Die Stimme der Bergenten ist fast nur zur Balzzeit zu hören. Das Männchen ruft in dieser Zeit ein sehr leises und nasales "weiar" oder schneller "wik-wik-wiu". Zu den Lauten während der Balzzeit gehört auch ein leises, gurrendes "kuku".

Ähnlich wie bei der Reiherente sind auch die Küken der Bergente überwiegend schwarzbraun. Bei einigen Küken finden sich gelbbraune Flecken an den Flügeln und den Körperseiten. Die Brust und der Bauch sind cremefarben bis gelblich. Die Oberbrust ist rotbraun. Die Kehle ist gleichfalls gelblich. Im Gesicht haben sie einen diffusen, dunklen Augenzügel. 

Bei frisch geschlüpften Küken ist die Iris graublau. Der Oberschnabel ist schwarzbraun mit einem braunen Nagel. Der Unterschnabel ist fleischfarben. Die Beine, Füße und Schwimmhäute sind dunkelgrau. Bei heranwachsenden Bergenten verändert die Iris ihre Farbe zu einem Gelb. Diese Umfärbung ist abgeschlossen, kurz bevor die Jungenten flügge werden. Der Schnabel ist zu diesem Zeitpunkt graublau. Jungvögel haben ein Federkleid, das den Weibchen weitgehend gleicht. Bei ihnen ist der weiße Ring an der Schnabelbasis jedoch immer nur gering ausgebildet, außerdem sind bei ihnen die Wangen, der Vorderhals und die Halsseiten blasser. Das vollständige Federkleid ausgewachsener Bergenten zeigen die Jungvögel erst im zweiten Lebensjahr.

Die Bergente weist eine hohe Ähnlichkeit mit der Reiherente und der nordamerikanischen Veilchenente auf. Die Reiherente ist kleiner, im Körperbau weniger massig und hat einen mehr gerundeten Rücken. Bei einer schwimmenden Bergente ist der Rücken dagegen überwiegend flach. Reiherenten liegen außerdem im Wasser höher auf. Wesentliches Unterscheidungsmerkmal ist der schwarze Rücken der Reiherente, was bei Feldbeobachtungen jedoch nicht immer sicher zu erkennen ist.

Besonders groß ist die Verwechslungsmöglichkeit zwischen Bergente und Veilchenente, da diese Arten ein nahezu identisches Körpergefieder haben. Das Brutgebiet dieser beiden Arten überlappt sich in Alaska und Nordkanada. Sie nutzen außerdem ähnliche Überwinterungsgebiete an der Küste Nordamerikas. Zu den Unterscheidungsmerkmalen gehört, dass die feine dunkle Strichelung bei der Veilchenente etwas intensiver ist, so dass ihr Rückengefieder insgesamt etwas dunkler wirkt. Ihre Flanken sind außerdem grauer. Das große Problem, diese beiden Arten sicher zu unterscheiden, erschwert insbesondere die Angabe von Bestandszahlen für diese Art. 

Bergenten sind im Norden zirkumpolar verbreitet. Die Brutgebiete der Unterart "A. m. marila" erstrecken sich von Skandinavien bis zur Lena in Sibirien. Der Rest Sibiriens und ganz Nordamerika werden von der etwas kleineren Unterart "A. m. mariloides" besiedelt. Das geschlossene Brutareal erstreckt sich von Island über die Hebriden und den äußersten Norden Schottlands bis nach Skandinavien, Norwegen, Finnland und Lappland. Von Murmansk und der Weißmeerküste erstreckt sich das Brutgebiet bis nach Nordsibirien. Bergenten brüten auch auf der Halbinsel Sachalin. 

In seltenen Fällen findet man Bruten auch in Mitteleuropa, etwa in Schleswig-Holstein, in den USA mindestens bis nach Ortenville, Minnesota. Dort sind am 12. April 1948 vier Tiere beobachtet worden, wie sie sieben Leopardenfrösche vertilgten.

Zur Überwinterung verlassen die Bergenten ihre Brutreviere. Einige wenige Bergenten überwintern im Südwesten von Island und in Südalaska. Die übrige Population verbringt den Winter jedoch an den milderen Küsten im Osten und Westen. So zählen zu den europäischen Hauptüberwinterungsquartieren der Südwesten der Ostsee, die Nordseeküste, die Küstengewässer von Südnorwegen, Großbritannien und Irland sowie der Nordwesten Frankreichs. Brutvögel aus Sibirien überwintern zum Teil an der nördlichen und westlichen Küste des Schwarzmeergebietes und in der Kaspisenke. Die Bergenten halten sich dann bevorzugt in seichten Meerengen oder Buchten auf. Hauptkriterium für die Auswahl des Winterquartiers ist ein ausreichendes Futterangebot. So überwintern im Firth of Forth sehr viele Bergenten, da es hier zahlreiche Miesmuscheln gibt. Die nordamerikanischen Populationen überwintern an der Küste des Pazifiks und des Atlantiks sowie am Mississippi und Missouri. In Asien finden sich Überwinterungsquartiere an den Küsten von Korea und China sowie Taiwan. Etwa 170.000 Bergenten finden sich im Winter an den Küsten von Japan ein.

Durchziehende Bergenten sind in Mitteleuropa ab September zu beobachten. Der Rückzug aus den Winterquartieren beginnt in milden Wintern bereits ab Februar, ansonsten Mitte März. Im Ostseebereich ist der Höhepunkt des Rückzuges im April. An ihren nördlichsten Brutplätzen treffen Reiherenten erst ab Mitte Mai ein.

Während des Sommers leben Bergenten an Seen und Teichen in der Tundra und Waldtundra. Zu ihrem Verbreitungsgebiet gehören auch subalpine Gewässer und Hochmoore. Die Wintermonate verbringen die Tiere entlang der Meeresküsten der gemäßigten Breiten. Sie zieht dabei geschützte ruhige Abschnitte der Küste vor und hält sich häufig auch in Flussmündungen auf. Dort, wo sie im Binnenland überwintert, zieht sie stehende Gewässer Fließgewässern vor.

Bergenten brüten am Wasser auf dem Boden. Die Brut beginnt im Mai, endet im Juli und beträgt je nach Unterart 24 bis 25 oder 28 Tage. Die Jungen werden nach etwa 50 Tagen flügge.

Bergenten ernähren sich vor allem von tierischer Nahrung, insbesondere von Muscheln, Schnecken und Fröschen, in geringerem Maße aber auch von Samen, Sprossen und Blättern von Wasserpflanzen. Pflanzliche Nahrung wird insbesondere im Frühjahr und Sommer verzehrt. Samen spielen dabei eine größere Rolle in ihrer Ernährung als Blätter und Sprossen. Dunenjunge fressen vor allem tierische Kost. Sie fangen Insekten mit dem Schnabel oder nehmen sie von der Wasseroberfläche auf. 

Bergenten beginnen mit ihrer Balz bereits im Winterquartier. Der Höhepunkt der Balz wird jedoch erst erreicht, wenn die Tiere wieder ins Brutgebiet zurückgekehrt sind. Dort findet auch für den größten Teil der Population die Paarbildung statt. Die Rückkehr ins Brutgebiet erfolgt ab Mitte April. Die Mehrzahl der Population trifft jedoch erst Anfang Mai dort ein.

Reiherenten brüten bevorzugt an Gewässern in offenen Sumpf- oder Tundralandschaften. Die Nester werden im Uferbereich gebaut und stehen meist in den Seggen- und Binsenbeständen. Bergenten bevorzugen eine Brut auf Inseln und brüten dann auch kolonienartig dicht. In einigen Regionen ihres Brutgebietes finden sich ihre Nester in Möwen- und Seeschwalbenkolonien. Bergenten ziehen jährlich nur ein Gelege groß. 

Ein einzelnes Gelege besteht in der Regel aus sechs bis neun Eiern. Sie sind von hellbrauner bis olivgrauer Farbe und langoval mit einer Größe von 63,2 × 43,5 Millimeter. Die Weibchen beginnen mit der Eiablage im südlichen Brutgebiet ab Ende Mai. Höher im Norden ist der Brutbeginn ab Anfang Juni. Es brütet allein das Weibchen. Die Erpel verbleiben bis in die zweite Bruthälfte in der Nähe des Nestes und des Weibchens und verbringen auch die Zeit, in der sie das Nest verlässt, um Nahrung aufzunehmen, mit dem Weibchen. Die Dunenjungen schlüpfen nach einer Zeitdauer von 26 bis 28 Tagen. Sie sind nach fünf bis sechs Wochen flügge.
In Nordwesteuropa überwintern insgesamt etwa 310.000 Bergenten. Die Überwinterungspopulation am Schwarzen Meer, am Kaspischen Meer und im Mittelmeer wird auf etwa 200.000 Bergenten geschätzt. Die nordamerikanische Population, die wegen der Verwechslungsmöglichkeit mit der Veilchenente nur sehr schwer exakt zu bestimmen ist, wird mit etwa 750.000 Bergenten angenommen. Hinzu kommen etwa 200.000 und 400.000 Bergenten, die ihr Brutgebiet im Norden Ostasiens haben.

Langfristige Bestandsveränderungen sind bei den europäischen Brutpopulationen kaum zu erkennen. Zu größeren Verlusten kommt es durch Ertrinken in Fischernetzen, ein Problem, dass vor allem im IJsselmeer auftritt. Ölverschmutzungen stellen für diese Art eine weitere Gefahr dar. Die Konzentration dieser Art auf einige wenige große Rast- und Winterplätze ist ebenfalls kritisch zu sehen, da es sich bei diesen Standorten um oft gesetzlich nicht geschützte Standorte handelt und diese Entenart bejagt wird. In Deutschland ist die Bergente als eine Verantwortungsart innerhalb der Nationalen Strategie der Bundesregierung zur biologischen Vielfalt eingestuft. Durch Bundesjagdgesetz ist die Jagdzeit vom 1. Oktober bis 15. Januar festgesetzt. Bergenten sind mit Ausnahme von Bayern, Bremen, Sachsen und Sachsen-Anhalt bundesweit ganzjährig geschont. In der Schweiz und Österreich zählt die Bergente nicht zu den jagdbaren Entenarten.

Der Asteroid (8438) Marila ist nach "Aythya marila" benannt.




</doc>
<doc id="677818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677818" title="Naturpark Westensee">
Naturpark Westensee

Der Naturpark Westensee liegt im Städtedreieck Kiel–Neumünster–Rendsburg in der Moränenlandschaft des Ostholsteinischen Hügellandes. Er ist eine Einrichtung nach § 29a des Landesnaturschutzgesetzes (LNatSchG) für Schleswig-Holstein von 2010. Die Trägerschaft hat am 19. Dezember 2016 der Verein „Naturpark Westensee Obere Eider e.V.“ mit Sitz in Bordesholm übernommen. Ursprünglich war der Kreis Rendsburg-Eckernförde Träger dieses Naturparks.

Der namengebende Westensee, 692 Hektar groß, liegt im nördlichen Drittel des etwa 25.000 Hektar umfassenden Naturparks. Innerhalb seines Gebiets formen die Autobahnen A 7, A 210 und A 215 ein Dreieck, dessen Südspitze die Linie Bordesholm – Nortorf erreicht. Die nördliche Grenze bildet ein Bogen des Nord-Ostsee-Kanals zwischen Sehestedt und dem Kieler Stadtteil Suchsdorf. Im Nordosten endet der Naturpark vor Kronshagen und Kiel. Im Süden liegen Neumünster und Aukrug außerhalb. Die kleine Gemeinde Oldenhütten bildet einen Grenzpunkt im Westen.

Die Landschaft entstand zur letzten Eiszeit und wird charakterisiert durch Hügel, Täler, Wälder, Äcker, Moore, Seen, Sümpfe, kleine Flüsse, Kliffe, Kiesrücken und Sandbänke. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts kamen die für Ostholstein typischen Knicks (Wallhecken) dazu.





Während des Schleswig-Holstein Musik Festivals finden regelmäßig Veranstaltungen auf dem Gut Emkendorf statt. Für Wanderer verbindet der Naturparkweg die fünf Naturparks in Schleswig-Holstein.


Von den Hügelgräbern der Bronzezeit ist nur mehr ein Rest sichtbar. Die meisten wurden durch intensives Pflügen eingeebnet. Einige haben Grabräuber abgetragen. Erhaltene Beispiele finden sich südöstlich von Eisendorf, nordöstlich von Groß Vollstedt, am Sandberg in Langwedel.

Seit 2019 ist Anne Katrin Kittmann, Bürgermeisterin von Achterwehr, die Geschäftsführerin des eingetragenen Vereins „Naturpark Westensee – Obere Eider“.
Den Vorsitz hat Eike Fandrey; seine Stellvertreter sind Klaus Langer und Heinz Dieter Gröning.






</doc>
<doc id="677820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677820" title="Barbian">
Barbian

Barbian ([]; italienisch "Barbiano") ist eine italienische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Eisacktal in Südtirol.

Die Gemeinde Barbian liegt im Eisacktal auf der orographisch rechten, westlichen Talseite. Das Gemeindegebiet zieht sich vom Eisack bis zu Gipfeln der Sarntaler Alpen hinauf. Die drei größten Siedlungen sind der Hauptort Barbian, Saubach und Kollmann. Barbian und Saubach nehmen dabei Mittelgebirgslagen auf bzw. ein, Kollmann befindet sich nahe dem Talboden auf . Die höchstgelegene Ortschaft ist Bad Dreikirchen auf . Westlich darüber erhebt sich das Rittner Horn, das mit den höchsten Punkt des Gemeindegebiets darstellt.

Der Name Barbian leitet sich wahrscheinlich vom lateinischen Personennamen „Barbius“ und dem Suffix "-anu" ab.

Wann Barbian gegründet wurde, ist nicht bekannt. Archäologische Funde belegen, dass bereits vor den Römern Menschen durch das Barbianer Gebiet zogen und sich dort niederließen. Ersturkundlich ist die Örtlichkeit als "„Parpian“" in den Jahren 993/94–1005 bezeugt, als in einer Traditionsnotiz des Hochstifts Freising der bayerische Graf Otto aus dem Geschlecht der Rapotonen dem Bischof Gottschalk von Freising dortigen Besitz übertrug.

Schon in den 1930er Jahren gab es Streit um das Wasser, da die Gemeinde Ritten Anspruch auf die "Pennleger-Quelle" erhob, welche sich auf dem Gemeindegebiet von Barbian befindet. Der Streit um die Quelle begann, als die Pennleger-Quelle „öffentlich“ wurde. Darauf wurde der Gemeinde Barbian versichert, sie müsse sich keine Sorgen um die Quelle machen und suchte nicht um das Wasserrecht an. 1939 suchte die Gemeinde Ritten um die Ableitung der Pennleger-Quelle an. Darauf wehrten sich die Barbianer. Durch den Zweiten Weltkrieg blieb diese Angelegenheit lange Zeit liegen. In der Nachkriegszeit reichte Barbian das Ansuchen zur Wasserableitung ein, worauf die Streitereien wieder von vorne begannen. Der staatliche Wassermagistrat entschied, dass 60 % des Wassers an Ritten gehen sollen und 40 % an Barbian. Die Streitigkeiten um das Wasser hörten trotzdem nicht auf. Barbian war mit 40 % des Wassers zufrieden, Ritten wollte jedoch das gesamte Wasser für sich. Beide Gemeinden beanspruchten politische Unterstützung in dieser Frage. Durch Landesrat Michl Laimer fiel eine Entscheidung. Barbian meldete daraufhin wieder Rekurs an und legte die Entscheidung in die Hände der Südtiroler Landesregierung, die einen Kompromiss anbot. Die Gemeinde Ritten reichte dagegen Rekurs ein, dem aber vom Kassationsgericht nicht stattgegeben wurde, womit der Wasserstreit vorerst endete.

Das Wappen Barbians zeigt drei aneinandergereihte Kirchen auf grün-schwarzem Hintergrund. Der untere Teil des Wappens stellt die frühere Zollstation in Kollmann vor einem schwarzen Hintergrund dar.

Bürgermeister seit 1952:



Jakinger heißt die Gemeindezeitung von Barbian. Der Name Jakinger setzt sich aus den Namensanfängen der alten Fraktionen St. Jakob, St. Ingenuin und St. Gertraud zusammen. Das Blatt erschien das erste Mal im Jahr 2009. Seitdem wird es jedes Jahr einmal im Januar, April, Juli und Oktober veröffentlicht. Der Jakinger berichtet über Ereignisse und Neuigkeiten in der Gemeinde Barbian. Er wird in der Kirche ausgelegt und kann von dort kostenlos mitgenommen werden.

Das Gemeindeleben wird von zahlreichen Vereinen und Ortsgruppen gestaltet. Die folgende Auflistung gibt einen Überblick über das Vereinsangebot:




</doc>
<doc id="677825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677825" title="Puerto Varas">
Puerto Varas

Puerto Varas ist eine Stadt mit 41.255 Einwohnern (2012) im Süden Chiles in der Región de los Lagos (Region X). Sie liegt etwa 20 Kilometer nördlich von Puerto Montt.

Puerto Varas liegt am Südufer des Llanquihue-Sees. Mit rund 860 Quadratkilometern ist er der zweitgrößte See Chiles. An der nordöstlichen Seeseite liegt der Volcán Osorno mit seinen 2652 Metern Höhe.

Die durchschnittliche Temperatur beträgt im Sommer etwa 14 °C, im Winter etwa 6 °C.

1552 erreichte Pedro de Valdivia den Llanquihue-See. Ab 1846 besiedelten deutsche Einwanderer die Gegend um den See. Puerto Varas wurde am 27. Juni 1854 gegründet und erhielt am 30. Oktober 1897 Stadtrechte. Noch heute sind viele Spuren deutscher Einwanderer vorzufinden. Deren Nachfahren organisieren sich im "deutschen Verein".

Der Tourismus ist das wichtigste Standbein von Puerto Varas. Der Hafen, die Fischerei und Landwirtschaft spielen ebenfalls eine wichtige wirtschaftliche Rolle. Puerto Varas liegt günstig direkt an der Panamericana und man kann leicht das Wirtschaftszentrum Puerto Montt erreichen.

Die Stadt bietet sich als Ausgangspunkt für Ausflüge um den Llanquihue-See und zu den Vulkanen Osorno und Calbuco. Puerto Varas wird auch Rosenstadt genannt, da das Stadtgebiet im Bereich der Uferpromenade von mehreren Rosen-Gärten durchzogen ist. Die Stadt ist stark deutsch geprägt mit vielen historischen Gebäuden aus der Gründerzeit. Bekannteste Sehenswürdigkeit ist die „deutsche Pfarrkirche“ Sagrado Corazón de Jesús, eine Holzkonstruktion mit Wellblechverkleidung. Sie wurde 1915 von Edmundo Niklitschek, Bernardo Klenner sowie Adalio Morales errichtet und soll einer Kirche im Schwarzwald nachempfunden sein.

Aufgrund der Lage Puerto Varas’ gibt es hier Freizeitmöglichkeiten für Angler, Segler, Reiter, Bergsteiger und Kajakfahrer. Die Stadt besitzt ein eigenes Casino und mehrere Restaurants. Neben den größeren Hotels gibt es auch kleinere Ferienhäuser.



</doc>
<doc id="677837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677837" title="Adagio for Strings">
Adagio for Strings

Adagio for Strings ist ein Stück für Streichorchester, komponiert von Samuel Barber im Jahr 1938.

Es ist ein Arrangement des zweiten Satzes seines Streichquartetts "String Quartet op. 11" aus dem Jahr 1936, das er während eines Studienaufenthalts am Wolfgangsee bei Salzburg komponierte. Die Uraufführung des "Adagios" fand am 5. November 1938 unter Arturo Toscanini mit dem NBC Symphony Orchestra in New York statt. 1967 erstellte Barber eine Fassung für achtstimmigen Chor, "Agnus Dei", als Vertonung des Agnus Dei.

Das Werk gilt als Samuel Barbers populärste Komposition. 2004 wurde "Adagio for Strings" von den Hörern der BBC zum „traurigsten klassischen Stück“ gewählt. Barber selbst fand hingegen keinen Gefallen daran, dass das "Adagio" in seiner Popularität sein weiteres kompositorisches Schaffen in den Schatten stellte.

Das Stück wurde u. a. bei den Beerdigungen der US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt und John F. Kennedy gespielt sowie bei den Beisetzungen von Grace Kelly, Rainier III. von Monaco und Albert Einstein.

Weiterhin wurde das Werk am 13. September 2001 um 10 Uhr auf vielen Radiostationen in Europa im Gedenken an den 11. September 2001 und am ersten Jahrestag der Anschläge des 11. September 2001 in New York aufgeführt, als die Namen der Verstorbenen verlesen wurden.

Aufgrund seiner emotionalen Intensität wurde das Werk mehrfach als Filmmusik verwendet, zum ersten Mal in "Der Elefantenmensch" (1980). Bekannter ist jedoch sein wiederholtes Vorkommen als Titelmusik im Antikriegsfilm "Platoon". In "Die fabelhafte Welt der Amélie" ist der Satz in der Szene zu hören, in der sich Amélie Poulain ihr trauriges Leben im Fernsehen ansieht. Das Stück erklingt auch in "Sophie Scholl – Die letzten Tage" sowie in "Der scharlachrote Buchstabe (1995)", Ma Mère (2004), "Lorenzos Öl (1992)", "Reconstruction (2003)" und "Der Soldat James Ryan (1998)".

2004 wurde ein Remix von Tiësto veröffentlicht, der noch erfolgreicher war als der ohnehin schon erfolgreiche Remix von William Orbit. Am 13. August 2004 verwendete Tiësto das Stück als Teil einer Live-Performance zur musikalischen Begleitung des Einzugs der Athleten anlässlich der Eröffnung der Olympischen Spiele von Athen. Weiterhin existiert eine Hardstyle-Version des Stücks unter dem Titel "Remember, Remember" von Brennan Heart. 2018 erschien darüber hinaus eine Version von Lucas & Steve.

1997 nutzte Puff Daddy den Anfang des "Agnus Dei", der Chorversion des "Adagio", als Intro für sein Cover "I’ll Be Missing You" des Hits "Every Breath You Take" von The Police.

Das 1999 von Relic Entertainment entwickelte und von Sierra Entertainment verkaufte Echtzeit-Strategiespiel Homeworld verwendet im Intro eine vom Chor gesungene Version, die den Spieler anschließend während mehrerer Missionen begleitet.

Im Dezember 1999 wurde das Stück in einer von William Orbit bearbeiteten Fassung veröffentlicht. Bekannt wurde auch der Remix von Ferry Corsten. Ebenso auf der Single-CD enthalten war ein Remix des deutschen DJs André Tanneberger (ATB).

Im Jahr 2000 wurde das "Adagio" als Intro zu den Konzerten der britischen Band „The Cure“ während der „Dream Tour“ zum Album „Bloodflowers“ gespielt.

In den Jahren 2007 und 2008 war das "Adagio" Outro zu den Konzerten von Herbert Grönemeyers „12“-Tour.

In der Fernsehserie "Die Simpsons" wird das Werk öfter gespielt: als Marge Simpson in Moes Taverne randaliert (Staffel 14, Episode 9 – „Die starken Arme von Marge“), als Lisa eine DVD schaut (Staffel 18, Episode 17 – „Marge Online“) und kurz bevor Milhouse fälschlicherweise die Botschaft vom Tod seiner Eltern überbracht wird (Staffel 19, Episode 6 – „Kleiner Waise Milhouse“).

In der Fernsehserie "How I Met Your Mother" unterlegt das Stück den üblen Ausgang eines Trinkspiels (Staffel 5, Episode 13 – „Jenkins“) und Barneys vorletzte Ohrfeige von Marshall (Staffel 9, Episode 14 – „Slapsgiving 3: Slappointment in Slapmarra“).

In der Fernsehserie "American Dad" kommt das Werk vor, als Steve und Stan einer Kriegssimulation (Vietnam-Krieg) entkommen, nachdem Steve seinen Vater befreit hat (Staffel 5 Episode 1 – Der Soldat Steve Smith).

Im Song „Eternal Odyssey“ aus dem Album Chimera der Band "Delerium" kommt das Thema im Hintergrund vor.

In der Seinfeld-Episode „Ermüdungserscheinungen“ (engl. The Fatigues, Staffel 8, Episode 6) begleitet das Stück Franks Vietnam-Erinnerungen.



</doc>
<doc id="677841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677841" title="Pescetarismus">
Pescetarismus

Pescetarismus (von italienisch "pesce" „Fisch“) ist eine Ernährungsweise, bei der auf den Verzehr von Fleisch, nicht jedoch auf Fisch verzichtet wird. Im Allgemeinen werden auch Eier und Milch gegessen sowie teilweise Krebs- und Weichtiere.

Pescetarismus wird gelegentlich als Variante des Vegetarismus bezeichnet, bei der zusätzlich zu Pflanzen sowie häufig Eiern und Milch (Ovo-Lacto-Vegetarismus) auch Fisch verzehrt wird. Die meisten Definitionen des Wortes „Vegetarismus“ zeigen jedoch unmissverständlich, dass Pescetarismus als eine separate Ernährungsweise anzusehen ist. Die seit 1847 bestehende britische "Vegetarian Society" legt beispielsweise fest, dass der Verzehr von Fisch, Schalen- und Krustentieren mit einer vegetarischen Ernährung nicht vereinbar sei.

Das Wort „Pescetarismus“ ist ein Neologismus, der laut dem englischen "Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary" erstmals 1993 erschien. Es stammt vom lateinischen "piscis" für „Fisch“ bzw. vom italienischen "pesce" mit der gleichen Bedeutung ab.

Die Abgrenzung zum Flexitarismus besteht in der Art der Restriktion des Speiseplans: Flexitarier essen „möglichst wenig, nur selten oder nur bestimmte Qualitäten von Fleisch“, wohingegen der Speiseplan von Pescetariern „pflanzliche Lebensmittel, zusätzlich Fisch und Meeresfrüchte“ umfasst. Damit ist zwar noch keine Aussage über die Häufigkeit oder andere Kriterien gemacht, aber empirische Befunde zeigen, dass bei der Wahl der pescetarischen (wie auch bei der flexitarischen) Ernährungsweise ethische Motive eine Rolle spielen.

Gegenüber einer rein vegetarischen Ernährungsweise liefert der zusätzliche Konsum von Fisch dem Körper Eiweiße, Omega-3-Fettsäuren und Aminosäuren, deren pflanzliche Pendants schwerer zu verarbeiten bzw. geringwertiger sind. Nachteilig gegenüber einer vegetarischen Ernährung wirkt sich die Belastung von Speisefischen mit Umweltgiften aus, wie zum Beispiel mit Methylquecksilberverbindungen.

Im Rahmen einer 2013 im "Journal of the American Medical Association" publizierten, über einen Zeitraum von sechs Jahren durchgeführten Studie an 73.000 Menschen untersuchten Forscher der kalifornischen Loma Linda University die Auswirkungen unterschiedlicher Ernährungsweisen. Während der Laufzeit der Studie lag die Sterbequote der Pescetarier unter den Teilnehmern 19 % unter der der Fleischesser, während die Sterbequote von Vegetariern nur 12 % unter der der Fleischesser lag. Studienleiter Michael J. Orlich wies darauf hin, dass die ermittelten Zahlen für einen allgemeingültigen Vergleich vegetarischer Ernährungsweisen zu nahe beieinander lägen. Das Darmkrebsrisiko war laut Studiendaten bei pescetarischer Ernährung gegenüber dem Risiko bei anderen Formen des Vegetarismus signifikant geringer.


</doc>
<doc id="677852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677852" title="Grüne Ameive">
Grüne Ameive

Die Grüne Ameive ("Ameiva ameiva") ist ein Reptil aus der Familie der Schienenechsen (Teiidae).

Grüne Ameiven sind große Schienenechsen die eine Gesamtlänge von bis zu 64 cm erreichen können. Die Kopf-Rumpf-Länge von adulten Männchen reicht von 9 bis 19,7 cm, die der etwas kleineren Weibchen von 8 bis 15,7 cm. Der Schwanz ist lang und macht 65 bis 70 % der Gesamtlänge aus. Männchen haben einen größeren Kopf und größere Gliedmaßen als Weibchen mit gleicher Körperlänge.

Die Körperfärbung variiert im Verbreitungsgebiet. Rücken und Kopf sind grasgrün, bei Männchen aus Costa Rica und dem westlichen Panama auch blaugrün bis braun. Bei großen adulten Männchen ändert sich die Färbung des Vorderkörpers in braun. Oberseits ist der Kopf, Hals und Körper gewöhnlich mit einer schwarzen netzartige Zeichnung oder Punkten versehen, bei manchen Exemplaren fehlt diese Zeichnung. Wenn vorhanden kann die Zeichnung bis in den grün gefärbten Körperteil reichen, meist ist sie jedoch auf den braunen Körperteil beschränkt. Die Färbung der Flanken reicht von braun und dunkelgelb bis blau. Die Zeichnung der Männchen besteht aus seitlichen hellen Flecken, bei den Weibchen sind neben den hellen Flecken entlang des Körpers helle Streifen vorhanden. Die Augenflecken (Ocellen) können zu kurzen Querbändern verschmelzen. Sie sind cremegelb, grünlich oder bläulich, oft mit dunklem Rand. Bei den Weibchen ist die Anzahl der Augenflecken geringer. Kehle und Brust sind blass blau, gefleckt oder durchdrungen von schwarzen Pigmenten. Der Bauch ist weiß, cremefarben, grau, blau oder orange. Bei einigen Exemplaren sind die dem Bauch zugewandten Beinseiten, die Seiten des Schwanzes und die Unterseite des Schwanzes blass türkis gefärbt. Bei jungen Tieren verläuft von der Region hinter den Augen über die Seiten des Kopfes und entlang der Flanken ein breites schwarzes oder dunkel rötlichbraunbes Band. Die Iris ist in allen Entwicklungsstadien rötlichbraun.

Die Schuppen auf der Oberseite des Kopfes sind glatt. Meist ist eine einzelne Stirnschuppe vorhanden. Die Scheitelschilde (Parietale) berühren die Zwischenscheitelschilde (Interparietale). Ein Bereich vergrößerter hinterer Gularschuppen ist gewöhnlich erkennbar, gelegentlich sind diese nur moderat vergrößert. Die Anzahl der Schuppen zwischen Interparietale und Schwanzbasis liegt zwischen 259 und 339. Quer über die Körpermitte befinden sich 129 bis 187 Rückenschuppen, die Ventralschuppen (Bauchschuppen) liegen in 29 bis 32 Querreihen und 10 Längsreihen.

Das Verbreitungsgebiet der Grünen Ameive reicht vom mittelamerikanischen Costa Rica und Panama über Kolumbien und das nördliche Venezuela südwärts über einen großen Teil Südamerikas bis zum südlichen und südöstlichen Brasilien, Paraguay und dem nördlichen Argentinien. Darüber hinaus kommt die Art auf Trinidad und Tobago, den südlichen Kleinen Antillen und den Islas del Cisne, Islas san Andrés und Providencia vor. In das südliche Florida (USA) wurde sie eingeschleppt.

Im gesamten Verbreitungsgebiet kommt die Grüne Ameive in offenen Landschaften inklusive Grasland und Savanne vor. Gorzula und Senaris (1999) berichten, dass die Art im venezolanischen Guayana im Tiefland unterhalb von 400 m Waldränder bewohnt, im Hochland von 400 bis 1400 m offene Savanne und Buschland. In Brasilien, südlich des Amazonas kommt die Grüne Ameive in Dornbuschwald und offenem Gelände, in Südbrasilien auch in Sanddünen mit vereinzeltem Buschbestand vor.

Wie andere Arten der Gattung "Ameiva" auch, ist die Grüne Ameive bodenbewohnend und sonneliebend. Zum aufspüren der Nahrung benutzt sie ihre gespaltene Zunge. Sie ernährt sich hauptsächlich von einer Vielzahl von Gliederfüßer, eine Untersuchung im Nordosten Brasiliens nennt Insektenlarven und -puppen, Schnecken, Käfer, Spinnen, Schaben und Heuschrecken. Das Gelege besteht aus 1 bis 9 Eier, wobei die Gelegegröße von der Körpergröße abhängig ist. Es werden mehr als zwei Gelege pro Jahr angelegt.

Der "Ameiva ameiva" Artkomplex hat eine komplizierte taxonomische Historie, eine umfassende systematische Übersichtsarbeit steht noch aus. Je nach Autor werden auf Grund von Färbung, mit oder ohne weitere Merkmale, viele Unterarten oder eine weitverbreitete, monotypische Art anerkannt. Ugueto und Harvey (2011) bezeichnen die taxonomische Historie von "Ameiva ameiva" als chaotisch und den Status der Unterarten als instabil. Trotz der auffälligen geographischen Farbvariationen im nördlichen Teil ihres Verbreitungsgebietes, folgten die meisten Herpetologen während der letzten drei Jahrzehnte Vanzolini (1986), der die Unterarten von "Ameiva ameiva" als ungültig und biologisch nicht aussagekräftig betrachtete. "Ameiva ameiva" wird heute meist als weit verbreitete, morphologisch und ökologisch variable Art angesehen.

Von der Grünen Ameive sind nach The Reptile Database zwei Unterarten anerkannt:



</doc>
<doc id="677855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677855" title="Liste griechischer Phrasen">
Liste griechischer Phrasen

Diese Liste ist eine Sammlung alt- und neugriechischer Phrasen, Sprichwörter und Redewendungen. Sie beschreibt ihren Gebrauch und gibt, wo möglich, die Quellen an.

Mit dieser stereotypen Notiz („"Griechisches wird nicht gelesen."“ – „""“) übergingen mittelalterliche Kommentatoren des Corpus iuris civilis, die des Griechischen nicht mehr mächtig waren, alle griechische Passagen, für die es keine lateinische Übersetzung gab.

In der Antike war die griechische Koine jedoch eine Weltsprache, die auch noch im byzantinischen Reich beibehalten wurde. Das war noch wie zu den Zeiten Ciceros, der sich in der "Rede für Archias" beklagte:

Aufgenommen in diese Liste werden Wörter und Sätze, die entweder

Ein weiteres Auswahlkriterium ist Georg Büchmanns Zitatensammlung Geflügelte Worte, wobei darauf verzichtet wurde, Personennamen wie Nestor (Altmeister einer Wissenschaft) oder Mentor (Ratgeber eines Jüngeren) zu berücksichtigen, die Büchmann gewissermaßen als "geflügelte Namen" ansah.

Erasmus von Rotterdams, in der Zeit des Humanismus einflussreiche, Zitatensammlung Adagia umfasst 4.251 Weisheiten, wovon allerdings ein großer Teil lateinisch ist. Selbst in diesem renommierten Werk sind die Aufnahmekriterien nicht eindeutig, so hat Erasmus geflügelte Worte, Sprichwörter und literarische Zitate beschrieben.

Da viele Phrasen oft in ihrer lateinischen Version bekannter sind, erscheinen viele von ihnen auch in der Liste lateinischer Phrasen.






























 (enthält auch altgriechische Phrasen, allerdings häufig ohne Diakritika)


</doc>
<doc id="677856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677856" title="Radlbrunn">
Radlbrunn

Radlbrunn bezeichnet:



</doc>
<doc id="677859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677859" title="Judenboykott">
Judenboykott

Als Judenboykott bezeichneten die Nationalsozialisten den Boykott jüdischer Geschäfte, Warenhäuser, Banken, Arztpraxen, Rechtsanwalts- und Notarkanzleien, den das NS-Regime seit März 1933 plante und am Samstag, dem 1. April 1933, in ganz Deutschland durchführen ließ. Damit nahm die Regierung die seit dem 25-Punkte-Programm der NSDAP von 1920 geplante Verdrängung der deutschen Juden aus dem Wirtschaftsleben erstmals durch eine reichsweite, gezielt nur gegen sie gerichtete Maßnahme in Angriff.

Am Abend des 1. April brach die NS-Führung den Boykott ab und ließ ihn auch wegen der Passivität der Bevölkerung nicht wie geplant nach drei Tagen fortsetzen, sondern erklärte ihn am 4. April offiziell für beendet.

Boykotte jüdischer Unternehmen und Geschäfte gab es im deutschen Antisemitismus seit etwa 1890. Der Vater Arnold Zweigs etwa musste sein Sattlergeschäft 1897 aufgeben, weil das preußische Kriegsministerium Festungskommandanten Einkäufe bei jüdischen Kaufleuten verbot.

In der Zeit der Weimarer Republik setzte sich die Idee fort. 1921 veröffentlichte der evangelische Pfarrer Friedrich Wilhelm Auer aus der bayerischen Landeskirche die antisemitische Studie "„Das jüdische Problem“", in der er zum Boykott jüdischer Geschäfte aufruft. 1927 forderte das überregionale evangelische Wochenblatt "Licht und Leben" eine gesellschaftliche Sitte, durch die verhindert wird, dass deutsche „Arier“ bei Juden kaufen. Währenddessen begingen SA-Trupps der NSDAP seit 1925 immer öfter Gewalttaten gegen Juden, ihre Geschäfte, Wohnungen und Einrichtungen und bedrohten jüdische Freiberufler, Ärzte und Anwälte. Dies zwang einige jüdische Betriebe zum Rückzug aus manchen Städten. Boykottiert und schikaniert wurden seit Beginn der Weltwirtschaftskrise gezielt erfolgreiche mittelständische Warenhäuser in jüdischem Besitz, um sich ihrer Konkurrenz zu entledigen. In Essen riefen Gauleiter Josef Terboven und seine „National-Zeitung“ ab 1929 zum Boykott jüdischer Geschäfte auf. Während kleine jüdische Läden und jüdische Angestellte zunehmend schikaniert und diskriminiert wurden, erwog die nationalsozialistische Parteipresse ab 1931 öfter einen landesweiten Boykott.

Der Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens versuchte solche Boykottaufrufe als „Geschäftskrieg“ juristisch zu bekämpfen. Sein Anwalt Hans Lazarus argumentierte in einem solchen Verfahren 1931:

In zahlreichen Gerichtsverfahren bemühten sich die Opfer antisemitischen Boykotts, Rechtsschutz zu erlangen. Die Rechtsprechung der Zivilgerichte war uneinheitlich. Die Machtübernahme der Nationalsozialisten verhinderte eine grundsätzliche Entscheidung des Reichsgerichts.

Kurz nach Adolf Hitlers Ernennung zum deutschen Reichskanzler am 30. Januar 1933 begannen neue Angriffe auf jüdische Geschäfte und Betriebe. Besonders die Nationalsozialistische Betriebszellenorganisation (NSBO), der Kampfbund für den gewerblichen Mittelstand unter Theodor Adrian von Renteln und SA-Abteilungen unter Otto Wagener agitierten nun verstärkt gegen das „Börsenkapital“, über das sich mittelständische „deutsche Unternehmer“ bei der neuen Regierung beschwert hätten.

Ab Ende Februar 1933 griffen SA-Trupps erneut jüdische Geschäftsinhaber an, plünderten ihre Läden, misshandelten ihre Inhaber, verschleppten und ermordeten einige von ihnen. Nach den Reichstagswahlen vom 5. März, bei denen die NSDAP die absolute Mehrheit verfehlte, nahmen solche unorganisierten Übergriffe zu. Bis Ende März wurden jüdische Geschäfte, Arzt- und Anwaltspraxen in einigen deutschen Großstädten zwangsweise geschlossen, mehrere Inhaber beraubt und vertrieben. Am 9. März nahmen SA-Angehörige im Berliner Scheunenviertel Dutzende osteuropäischer Juden fest und misshandelten sie in den Kellern ihrer Stationen. In Magdeburg besetzten SA-Angehörige jüdische Geschäfte, Kaufhäuser und Hotels und schikanierten deren Kunden oder Gäste. Am 11. März 1933 organisierte die nationalsozialistische Führung des Freistaates Braunschweig unter Dietrich Klagges und Friedrich Alpers in Braunschweig den sogenannten „Warenhaussturm“. In Kiel wurde am 12. März der Rechtsanwalt Wilhelm Spiegel ermordet. In Straubing wurde am 15. März der jüdische Händler Otto Selz entführt und ermordet. In Göttingen wurden am 28. März einige jüdische Läden und die örtliche Synagoge angegriffen und beschädigt.

Innenminister Wilhelm Frick telegrafierte am 31. März an alle Polizeidienststellen, in SA-Uniformen verkleidete Kommunisten seien die Täter. In vielen weiteren Städten wurden bis Ende März Gerichtsgebäude gestürmt, jüdische Richter und Anwälte aus Gerichtssälen und Büros gezerrt und meist verprügelt, um die Justiz so vom „System jüdischer Rechtsverdreher zu säubern“.

Am 9. März forderte Hitler gemäß früheren deutschnationalen Forderungen von Frick eine „bewusst völkische Gesetzgebung“ gegenüber den osteuropäischen Juden mit einem Einwanderungsverbot und Teilausweisungen nicht eingebürgerter Juden. Am 16. März befolgte Frick die Anweisung mit einem sinngemäßen Runderlass an alle Landesregierungen.

In der britischen und US-amerikanischen Presse wurden die Gewaltaktionen der Nationalsozialisten frühzeitig aufmerksam registriert. Besonders gegen antijüdische Maßnahmen wurden Proteste laut. Jüdische Organisationen in den USA, Großbritannien und Palästina rechneten seit Mitte März mit den im NS-Hetzblatt „Der Stürmer“ angedrohten Boykottmaßnahmen der Nationalsozialisten und berieten Gegenmaßnahmen. Dabei wurden auch Boykotte gegen deutsche Wirtschaftsunternehmen öffentlich diskutiert. Ein Führungsmitglied des American Jewish Congress erklärte am 13. März 1933 mit Blick auf die Wirtschaftskrise, in der Deutschland sich noch befand:

Am 18. März beschlossen die amerikanischen "Jewish War Veterans", deutsche Waren und Dienstleistungen zu boykottieren; andere Organisationen in den USA und in Großbritannien folgten. Zwar trug ein Artikel der britischen Boulevardzeitung Daily Express am 24. März 1933 die plakative und irreführende Überschrift "Judea declares war on Germany" („Judäa erklärt Deutschland den Krieg“), berichtete aber nur über die Beratung einiger Londoner Kaufleute über einen eventuellen Boykott gegen deutsche Waren. Am 27. März wies die Organisation britischer Juden den Plan ausdrücklich zurück. Man wollte eine Konfrontation mit dem NS-Regime möglichst vermeiden, um deutsche Juden nicht der Vergeltung seitens der Nationalsozialisten auszusetzen. Auch die jüdische Gemeinschaft in Palästina erklärte in einem Telegramm an die Reichskanzlei, dass keine jüdische Organisation in Palästina einen Handelsboykott beabsichtige noch dazu autorisiert sei.

Hermann Göring sandte Mitte März einige namhafte Vertreter der deutschen Juden nach London, wo sie gegen geplante antideutsche Initiativen protestieren sollten. Zudem telegrafierten Kurt Blumenfeld, Präsident der Zionistischen Vereinigung für Deutschland, und Julius Brodnitz, Präsident des Central-Vereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens, am 26. März an das "American Jewish Committee" in New York City: Man protestiere gegen antideutsche Demonstrationen und Rundfunksendungen und verlange energische Bemühungen, solche Aktionen zu unterbinden. Damit erhofften sie sich, die Nationalsozialisten zu beschwichtigen und von ihren Plänen abzubringen.

Die meisten jüdischen Organisationen in den USA waren gegen Massendemonstrationen und Wirtschaftssanktionen gegen Deutschland. Sie wollten die US-Regierung damit nicht in Zugzwang bringen. Doch am 27. März folgte der American Jewish Congress den "Jewish War Veterans" mit landesweiten Protesten in mehreren Großstädten der USA. Auch Kirchen- und Gewerkschaftsführer beteiligten sich daran. Auch ohne einen förmlichen Boykottaufruf verbreitete sich eine Kaufverweigerung für deutsche Produkte in der amerikanischen Öffentlichkeit.

Seit Mitte März plante das NS-Regime, die Gewaltbereitschaft der SA in staatliche Bahnen zu lenken und ihr ein Betätigungsfeld zur Ausgrenzung und Vertreibung von Juden zu geben. Hitler erlaubte dem fränkischen Gauleiter und "Stürmer"-Herausgeber Julius Streicher den Judenboykott ideologisch mit antisemitischen Hetzartikeln vorzubereiten. Dieser gründete ein „Zentralkomitee zur Abwehr der jüdischen Gräuel- und Boykotthetze“.

Am 24. März wurde die Kritik ausländischer Medien im Kabinett ausführlich erörtert und zum Vorwand genommen, einen Gegenboykott zu inszenieren. Die Verantwortung für die Durchführung wurde Streicher und Goebbels übertragen. Das Datum und weitere Details des Boykotts beschloss Hitler bei einem Treffen von NS-Führern in seinem Privatsitz Berghof bei Berchtesgaden am 26. März. Hitlers Beweggründe zitierte Joseph Goebbels in seinem Tagebuch:
Binnen vier Tagen organisierte Goebbels mit seinem Referentenstab die Durchführung. Er formulierte den Boykottaufruf, der am 29. März im Völkischen Beobachter Nr. 88 und der übrigen staatlich gelenkten Presse erschien: "Samstag, Schlag 10 Uhr, wird das Judentum wissen, wem es den Kampf angesagt hat." Mit dem Boykott jüdischer Geschäfte sollten „sich die ausländischen Juden eines Besseren besinnen, wenn es ihren Rassegenossen in Deutschland an den Kragen geht.“ „Im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung“ werde der Verkauf jüdischer Waren am 1. April ganz verboten. Dies sei eine Antwort auf vorgebliche jüdische „Weltgreuelhetze“ gegen das „neue Deutschland“. Er hielt in seinem Tagebuch Bedenken in der Partei fest, die er überging:

Die Boykottdauer blieb offen. Wegen der unbefristeten Ankündigung kaufte die Bevölkerung in den letzten Märztagen in Städten wie München umso mehr in Geschäften ein, die für den Boykott vorgesehen waren.

Am selben Tag informierte Hitler das Kabinett über den Plan: Er rechtfertigte die SA-Gewalt als „Abwehraktion“. Der Staat müsse den Boykott organisieren, „weil sonst die Abwehr aus dem Volk heraus von selbst gekommen wäre und leicht unerwünschte Formen angenommen hätte.“ Dies stieß auf Vorbehalte bei Außenminister Konstantin von Neurath und Reichsbankpräsident Hjalmar Schacht, die vor den desaströsen Wirkungen warnten, die die Aktion auf das deutsche Prestige im Ausland haben würde. Namentlich wurden Schadensersatzklagen, Umsatzsteuerausfälle und bereits sinkende Passagierzahlen auf deutschen Überseedampfern gewarnt. Neurath drohte sogar mit Rücktritt. Hitler versprach daraufhin, den Boykott zunächst auf den 1. April 1933 zu beschränken. Wenn das Ausland doch nicht so heftig reagiere, wie seine konservativen Minister befürchteten, könne man ihn ja am 4. April wieder aufnehmen. Zudem wurde Goebbels angewiesen, neuerliche Gewalttaten der SA gegen die boykottierten jüdischen Geschäfte nicht zuzulassen. Da der Geschäftsboykott mit den antisemitischen Parteizielen der DNVP übereinstimmte, erhoben deren Minister keinen Einspruch. Nur Reichspräsident Paul von Hindenburg versuchte vorübergehend, Hitler zur Rücknahme des Plans zu bewegen.

Am 31. März stellte Hitler der britischen und US-amerikanischen Regierung ein Ultimatum, sich gegen antideutsche Proteste in ihren Ländern zu stellen. Falls das Ausland seine „Greuelhetze“ nicht einstelle, werde der Boykott am Folgetag beginnen und nach einer Wartefrist von drei Tagen am 4. April fortgesetzt werden. Vor einer Massenversammlung der NSDAP verkündete auch Goebbels dieses Vorgehen am Abend. So wurde die Fiktion einer „Verteidigung“ gegen das „internationale Finanzjudentum“ aufrechterhalten und zugleich zur Erpressung des Auslands eingesetzt.

Tatsächlich erklärten Großbritannien und die USA sich am selben Abend bereit, die geforderte Erklärung abzugeben. Doch Außenminister Neurath gab bekannt, Hitlers Entscheidung stehe fest: Der Judenboykott werde am 1. April stattfinden.

Bereits am 28. März war der Nationalsozialistische Kampfbund für den gewerblichen Mittelstand unter Adrian von Renteln vorgeprescht und hatte jüdische Geschäfte in Kiel, im Ruhrgebiet und in einigen Städten Brandenburgs besetzen oder abriegeln lassen.
Am 1. April 1933, einem Samstag, um 10 Uhr – an einigen Orten schon am Abend vorher – begann dann der eigentliche Boykott. Überall in deutschen Städten standen uniformierte, teils auch bewaffnete SA-, HJ- und Stahlhelm-Posten vor jüdischen Geschäften, Arztpraxen und Anwaltskanzleien und hinderten etwaige Kunden den ganzen Tag lang daran, diese zu betreten. Schilder und Plakate forderten: "Deutsche! Wehrt euch! Kauft nicht bei(m) Juden! – Die Juden sind unser Unglück! – Meidet jüdische Ärzte! – Geht nicht zu jüdischen Rechtsanwälten!" Andere Uniformierte derselben Gruppen verbreiteten diese Parolen auch mit Sprechchören und Lautsprecherwagen in den Straßen.

Doch das Regime hatte übersehen, dass dieser Tag auf einen Samstag und damit auf den jüdischen Sabbat fiel, an dem gläubige Juden möglichst nicht arbeiten. Daher blieben viele jüdische Geschäfte ohnehin geschlossen oder schlossen früh. So blockierten die SA-Trupps oft verriegelte Räume und Schaufenster. Diese wurden in unbelebten Seitenstraßen und ländlichen Gegenden – wie schon in den Wochen zuvor – oft zertrümmert, die Auslagen geplündert und die Inhaber misshandelt. Dies betraf trotz Verbots auch Geschäfte ausländischer (besonders osteuropäischer) Juden.

Unter Berufung auf erwartete „Störungen der Rechtspflege“ hatten die Reichskommissare der Justizverwaltungen von Bayern und Preußen am Vortag „in überraschender Einheitlichkeit“ Hausverbote für jüdische Rechtsanwälte erteilt und Richter zwangsbeurlaubt. In einigen Städten brachen bewaffnete SA-Trupps in Gerichtsgebäude ein und vertrieben noch anwesende jüdische oder für sie „jüdisch“ aussehende Personen. Sie besetzten auch die Geschäftsstelle des Reichsverbandes der deutschen Industrie und zwangen den jüdischen Geschäftsführer und jüdische Vorstandsmitglieder zum Ausscheiden. Mutige Kunden jüdischer Geschäfte wurden gezielt eingeschüchtert, mit Gewalt und Repressalien bedroht. In einigen Städten wie dem sächsischen Annaberg drückten SS-Angehörige ihnen einen Stempel mit der Inschrift „Wir Verräter kauften bei Juden“ ins Gesicht.

Abends wurde der Boykott abgebrochen und die Wachposten abgezogen. Er wurde auch wegen Passivität der Bevölkerung nicht wie geplant nach einer Dreitagepause fortgesetzt, sondern am 4. April offiziell für beendet erklärt.

Der Boykott betraf potentiell etwa 60 Prozent aller deutschen Juden, die im Bereich Handel und Verkehr, weit überwiegend im Wareneinzelhandel, tätig waren. Im Ergebnis schädigte und zerstörte er vor allem Kleingewerbebetriebe, während er Großunternehmen und Bankhäuser kaum in Mitleidenschaft zog.

Vor und nach dem Boykott stieg jedoch der Druck auf jüdische Vorstandsmitglieder enorm, ihre Ämter niederzulegen, um das Unternehmen vor Boykottfolgen zu „schützen“. Im Vorfeld entließen manche Unternehmen Juden, um so dem angekündigten Boykott zu entgehen. Die Karstadt AG z. B. entließ zum 1. April 1933 sämtliche jüdischen Angestellten fristlos, weil sie „keine vollwertigen und gleichberechtigten Staatsbürger“ seien und daher auch „keine vollwertigen Mitarbeiter“ mehr sein könnten. Sechs jüdische Aufsichtsratsmitglieder traten zurück, um die Entlassungen nicht billigen zu müssen.

Jüdische Familienunternehmen wie die Warenhausketten von Oscar Tietz und Leonhard Tietz waren besonders betroffen. Einige der Tietz-Filialen wurden in Großstädten des Ruhrgebiets schon am 8. März für zwei Tage zur Schließung gezwungen. Am 12. März wurden ihre Kunden in Hamburg zeitweise bedroht. Am 31. März drängten die deutschen Bankiers im Aufsichtsrat drei jüdische Vorstandsmitglieder des Unternehmens Tietz mit Drohungen zur Aufgabe ihrer Ämter und ihrer Aktienanteile. Daraufhin zogen diese sich am 3. April aus dem Vorstand zurück. Albert-Ulrich Tietz wurde am 1. April an Leib und Leben bedroht und floh in die Niederlande. Er bot seinen Aktienanteil im Paket für ein Drittel des Wertes zum Verkauf an. Die Dresdner Bank senkte den Kurs der Tietz-Aktien nochmals auf ein Zehntel des Angebotpreises und kaufte sie dann auf. Tietz konnte den Erlös des Zwangsverkaufs von nur noch 800.000 Mark nicht mehr in das Nachbarland mitnehmen. Anschließend vermittelte Wilhelm Keppler, Hitlers „Beauftragter für Wirtschaftsfragen“, dem Unternehmen einen Sofortkredit, um 14.000 Angestellten ihren Arbeitsplatz zu sichern. Am 11. Juni benannten die Hauptaktionäre Commerzbank, Dresdner Bank und Deutsche Bank das Unternehmen um in „Westdeutsche Kaufhof AG“. Das Unternehmen von Oscar Tietz ("HermannTietz OHG") wurde von denselben Banken in zwei Schritten von der Familie Tietz enteignet und firmierte fortan als "Hertie". Demnach diente der Boykott der „Arisierung“, die ab 1937 auch staatlicherseits systematisch intensiviert wurde.

Das Verlagshaus Ullstein war vom Ein-Tages-Boykott ausgenommen, wurde aber danach heimlich boykottiert und musste Mitarbeiter entlassen, die vielfach in der NSDAP Mitglieder waren und sich bei Hitler beschwerten.

Seit Januar 1933 hatten sich viele Unternehmen in Deutschland mit Zeitungsannoncen, Hinweisschildern und öffentlichen Erklärungen zu einem „deutschen Geschäft“ oder „christlichen Unternehmen“ erklärt, um ihre Zustimmung zum neuen Regime zu signalisieren und durch Diskriminierung von jüdischen Partnern oder Teilhabern erwarteten Umsatzeinbußen zu entgehen. Die "Arbeitsgemeinschaft deutsch-arischer Fabrikanten der Bekleidungsindustrie e.V." (ADEFA) warb ab April 1933 für die Produkte der ihr angeschlossenen Unternehmen mit dem „Gütesiegel“ "Garantiert arisch". Auch eine neugebildete "Arbeitsgemeinschaft deutscher Unternehmer der Spinnstoff-, Bekleidungs- und Lederwirtschaft" („Adebe“) versuchte, das antijüdische Gesellschaftsklima für eigene ökonomische Interessen auszunutzen. Viele gewöhnliche Kunden kauften unter dem Eindruck des Boykotts ihre Waren nur noch in besonders ausgewiesenen „deutschen Geschäften“.

Es bildeten sich vielerorts schweigende Menschenmengen auf den Straßen, die das Geschehen reserviert beobachteten. Entgegen den Erwartungen der Machthaber verhielten sie sich selten feindselig gegen die boykottierten Geschäftsinhaber, manchmal sogar solidarisch. So durchschritt die 92-jährige Großmutter Dietrich Bonhoeffers in Berlin den SA-Kordon, um das „Kaufhaus des Westens“ zu betreten. Auch in katholischen Gegenden zeigten Bürger Gesten von Hilfsbereitschaft, Mitleid und Betroffenheit. Der Zeitzeuge Gerhard Durlacher erinnert sich an seine Eindrücke in Baden-Baden:

Das verbreitete Zögern der Bevölkerung hing auch mit der innerhalb weniger Tage improvisierten Durchführung des Boykotts zusammen. Welche Geschäfte als „jüdisch“ gelten sollten – die mit jüdischen Namen, Inhabern oder größeren jüdischen Kapitalanteilen? –, blieb vielfach unklar. Auch die möglichen Folgen von Geschäftsschädigungen für „arische“ Mitinhaber und Angestellte und für die deutsche Wirtschaft allgemein trugen dazu bei, dass die deutsche Bevölkerung den Boykott kaum aktiv unterstützte, bisweilen Unmut darüber äußerte und in manchen Orten ignorierte.

Am 11. April 1933 schrieb der aktive Pazifist und Reiseschriftsteller Armin T. Wegner einen offenen Protestbrief an Hitler gegen die staatliche Judenverfolgung. Dies ist der einzige bekannt gewordene öffentliche Protest eines nichtjüdischen Deutschen gegen die damalige nationalsozialistische Judenpolitik. Die Gestapo nahm Wegner fest und folterte ihn. Bis Ende Dezember 1933 wurde er in verschiedenen Konzentrationslagern inhaftiert. Danach emigrierte er nach Großbritannien.

Der Boykott jüdischer Geschäfte war ein erster großer Testfall für die Haltung der Christen im nationalsozialistischen Deutschland zu den Juden und zur Regierung. Der Kirchenhistoriker Klaus Scholder resümiert:

Stattdessen rechtfertigte der evangelische Generalsuperintendent Otto Dibelius in einer am 4. April in den USA ausgestrahlten Rundfunkansprache die Aktionen als notwendige staatliche „Verteidigung“, die in „Ruhe und Ordnung“ verlaufen sei. In einem Brief an alle Brandenburger Pastoren bekannte er sich wenige Tage darauf als Antisemit und warb um „volle Sympathie“ für die Terrormaßnahmen der Nationalsozialisten:

Allenfalls konvertierte Juden galten als schützenswert. Die Deutschen Christen wollten jedoch auch diese Judenchristen aus der Kirche ausschließen.

Die deutschen römisch-katholischen Bischöfe schwiegen ebenfalls. Dabei hatte Oscar Wassermann, Direktor der Deutschen Bank, auf Initiative des Berliner Dompropstes Bernhard Lichtenberg ihren Vorsitzenden Kardinal Adolf Bertram am 31. März um kirchlichen Protest gegen den Boykott gebeten. Bertram lehnte diesen in einem Rundbrief an die Erzbischöfe von Köln, München, Freiburg, Paderborn und Bamberg vom 31. März 1933 ab, da er als Einzelperson keinen Auftrag dazu habe und die Begründung des Boykotts nicht beurteilen könne. Er führte aus:

Kardinal Michael von Faulhaber schrieb an den damaligen vatikanischen Staatssekretär Eugenio Pacelli, den späteren Papst, warum die Kirche nicht für die Juden eintrete:

„Ungerecht und schmerzlich“ fand er, dass auch seit mehreren Generationen als „gute Katholiken“ geltende getaufte Juden vom Staat als Juden behandelt wurden und ihre Berufe aufgeben mussten. Auf die Anfrage eines katholischen Zeitungsredakteurs, warum die Kirche nicht offen erkläre, dass Menschen nicht wegen ihrer Rasse verfolgt werden dürften, antwortete er:

Man dürfe der Regierung keinen Anlass bieten, „die Judenhetze in eine Jesuitenhetze umzubiegen.“

Nur Einzelne wie der katholische Pfarrer Josef Knichel verurteilten den Boykott in einer Predigt. Er wurde deshalb verhaftet: Er habe „… in der Kirche Angelegenheiten des Staates in einer öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zum Gegenstand einer Verkündigung und Erörterung gemacht, indem er von der Kanzel herab der Gemeinde den Judenboykott als eine verwerfliche Maßnahme der Regierung hinstellte und äußerte, jeder, der an dem Judenboykott teilgenommen habe, könne nicht mehr gültig beichten, bis die ganze Schuld wiedergutgemacht sei“.

Hauptgründe für die Weigerung der Kirchenleitungen, für die Juden einzutreten, waren der traditionelle christliche Antijudaismus beider Konfessionen, die lange Duldung rassistischer Tendenzen und Gruppen im eigenen Bereich und die Anerkennung des Obrigkeitsstaates als göttliche Setzung, dessen Politik man als Christ nicht widersprechen dürfe.

Für die Nationalsozialisten war der Boykott ein erster Testlauf für ihr später oft wiederholtes Vorgehen: Aus der Partei wurden „radikale“ Schritte gegen Juden gefordert und gewaltsam unkoordiniert umgesetzt. Diese ordnete das Regime dann relativ kurzfristig als reichsweit koordinierte Aktionen an, angeblich um Volksunruhe in kontrollierte Bahnen zu lenken. Bei der mehr oder weniger improvisierten Durchführung des offiziellen Schein-„Kompromisses“ hielt sich Hitler zurück, damit etwaige Exzesse, Scheitern und Auslandsproteste nicht ihm, sondern „Volkes Stimme“ angelastet werden konnten. Damit wurden anschließend Gesetze zur Judenverfolgung begründet.

Am 7. April wurde das am 24. März von Wilhelm Frick im Kabinett vorgelegte "Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" erlassen. Nach dem sogenannten Arierparagrafen darin waren „nichtarische Beamte“ in den vorzeitigen Ruhestand zu versetzen. Mit dieser ersten legalen rassistischen Definition konnten die Juden dann weiter entrechtet werden. Das von Justizminister Franz Gürtner im Blick auf die Gewaltaktionen der SA im März vorbereitete "Gesetz über die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft" sollte jüdischen Rechtsanwälten die Zulassung aberkennen, betraf aber wegen einer von Paul von Hindenburg erwirkten Ausnahmeregelung für Teilnehmer am Ersten Weltkrieg nur etwa 30 Prozent (1.388 von 4.585) von ihnen. Am 14. Juli 1933 kam das "Gesetz über den Widerruf von Einbürgerungen und die Aberkennung der deutschen Staatsangehörigkeit" hinzu. Dadurch drohte 16.000 „Ostjuden“ der Entzug ihrer deutschen Staatsangehörigkeit.

Mit den neuen Gesetzen begann die staatliche Entrechtung, berufliche Ausgrenzung und wirtschaftliche Enteignung zahlreicher jüdischer Bürger, die mit ihren Angehörigen ab 1918 eingebürgert worden waren. Ihnen wurde ab April die Approbation als Rechtsanwalt verweigert, und jüdische Steuerberater wurden aus den Steuerausschüssen der Finanzämter ausgeschlossen. Ab Sommer 1933 sperrten und beschlagnahmten lokale Behördenvertreter in vielen Dörfern und Kleinstädten das Vermögen jüdischer Emigranten und zahlreicher klein- und mittelständischer Betriebe; Gerichte entzogen auch prominenten Juden die Staatsbürgerschaft.

Der „Zentralausschuss“ Streichers setzte als innerparteiliche „Boykottbewegung“ die Behinderung jüdischen Geschäftslebens teilweise monatelang heimlich fort, schikanierte Zuliefer- und Abnehmerunternehmen jüdischer Betriebe und nötigte Unternehmen zur Entlassung jüdischer Mitarbeiter oder jüdische Inhaber zum Verkauf ihres Unternehmens. Rudolf Heß, den Hitler am 21. April 1933 zum „Stellvertreter des Führers“ ernannte, ließ den Gauleitern aus „außenpolitischen Gründen“ weitere Maßnahmen untersagen. Das stoppte den „Aktionismus“ unterer Parteiebenen.

Im Juli 1933 erklärte Hitler die Phase der Revolution für beendet. Nach vorübergehendem Abflauen wurde die Judenverfolgung 1935 erneut intensiviert: Boykotte wurden angedroht, Gewaltübergriffe unterstrichen die Drohungen, um die Betroffenen und ihre Kunden einzuschüchtern. Schließlich organisierte Julius Streicher einen weiteren Geschäftsboykott während der Weihnachtszeit. Zuvor entzogen die Nürnberger Gesetze vom 16. September 1935 den deutschen Juden weitere Bürgerrechte. Diese Entrechtung war die Ausgangsbasis für ihre weitere Ausgrenzung und Verfolgung.

Die NS-Forschung bewertet Ursachen und Ziele des Judenboykotts und Hitlers Rolle dabei bis heute uneinheitlich. Die so genannten Intentionalisten betonen die planmäßige Umsetzung des 25-Punkte-Programms zur angestrebten Entfernung der Juden aus der deutschen Gesellschaft; die so genannten Funktionalisten betonen stärker ihren improvisierten, auf äußere und innere Sachzwänge reagierenden Charakter.

Uwe Dietrich Adam beschrieb den Boykott 1972 als innenpolitisches „Ventil“ für unzufriedene NSDAP-Mitglieder, die sich ab Januar 1933 einen größeren Karrieresprung und schärfere antikapitalistische Maßnahmen erhofft hatten. Ihre ungeplanten „wilden“ Aktionen hätten das Regime in gewissen Zugzwang gebracht, ihre Erwartungen zu erfüllen. Ihr Terror sei aber auch ein „zweckdienliches Mittel, um politische Entscheidungen vorzubereiten oder voranzutreiben“, gewesen. Auch der Journalist Heinz Höhne sah nicht Hitlers programmatischen Willen als Ursache des Boykotts, sondern den „Druck der antisemitischen Ultras“ auf ihn. Er sei „von den Boykottnachrichten aus dem Ausland bereits in Panikstimmung“ versetzt worden.

Der Ventilfunktion widersprachen z. B. Eberhard Jäckel und Julius H. Schoeps. Sie stellten heraus, dass der Boykott lokale Einzelaktionen gerade reichsweit organisierte und legitimierte. Er sei der „Startschuss“ für die legalisierte Verfolgung der deutschen Juden gewesen und habe auf ihre ökonomische Ausgrenzung und Unterdrückung gezielt. Auch Peter Longerich sah im Judenboykott den Höhepunkt der seit Anfang März 1933 geschürten antijüdischen Übergriffe, die planmäßig eine antisemitische Stimmung hätten erzeugen sollen, damit die Bevölkerung die ersten antijüdischen Gesetze vorbehaltlos akzeptierte. Der Boykott sei ein „vielseitig einsetzbares Instrument im Kampf um die Eroberung und Festigung der Macht“ der Nationalsozialisten gewesen: Er habe antikapitalistische Aktionen aus der Parteibasis auf jüdische Unternehmen gelenkt, die internationale Kritik daran verstummen lassen, weitere antijüdische Gesetze vorbereitet und von wirtschaftlichen Problemen abgelenkt, an denen man Juden die Schuld geben konnte. Saul Friedländer betont Hitlers Eigeninitiative:

Eine von der NS-Führung erhoffte spontane antisemitische Pogrom-Welle bewirkte der Boykott nicht. Wolfgang Wippermann zufolge kann man daher unmöglich „für diese Zeit von einer weit verbreiteten aggressiven Antipathie gegen die Juden in der deutschen Bevölkerung […] sprechen.“ Auch für Hans Mommsen und Dieter Obst war die Aktion diesbezüglich ein eklatanter Misserfolg. Friedländer spricht von einem „prinzipiellen Scheitern“ des Boykotts auch darin, das gesamte jüdische Geschäftsleben schwer zu schädigen. Aufgrund seiner Furcht vor ökonomischen Folgeschäden und Gegenmaßnahmen des Auslands habe Hitler im Sommer 1934 Hjalmar Schacht zum Wirtschaftsminister ernannt und damit dessen Linie einer Nichteinmischung in jüdische Geschäftstätigkeit für die nächsten Jahre bejaht.

Arno Herzig bezeichnet den Boykott als Beispiel für den „Radau-Antisemitismus“, dem auch Julius Streicher hetzerische Wochenzeitung "Der Stürmer" zugerechnet wird.




</doc>
<doc id="677861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677861" title="Mariä Geburt (Piding)">
Mariä Geburt (Piding)

Mariä Geburt ist die katholische Pfarrkirche von Piding im Landkreis Berchtesgadener Land (Oberbayern). Bis 1818 besorgten die Augustinerchorherren aus Höglwörth die Seelsorge. Danach wurde Piding Expositur und Vikariat, im Jahre 1893 eigenständige Pfarrei.
Die im Kern spätgotische Kirche steht auf einem Platz, an dem vermutlich bereits in der Zeit des heiligen Rupert von Salzburg um 700 ein Gotteshaus errichtet wurde.

Das Äußere der Kirche ist schlicht. Der 1868 erbaute Turm ist in seinen Dimensionen im Verhältnis zum Kirchenschiff zu klein geraten. Damals wurde die Kirche um ein Joch nach Westen erweitert. Ob vor dem Anbau ein Turm bestand und wie er ausgesehen hat, ist bisher nicht erforscht.

Ins Innere gelangt man durch die Vorhalle und ein spätgotisches Portal aus Adneter Marmor (ein Kalkstein), das um 1500 entstanden ist. In der Vorhalle (und seitlich des Hochaltars) sind Grabplatten einiger Pfleger und Richter von Schloss Staufeneck zu sehen. Der Innenraum der Kirche wurde in der Mitte des 18. Jahrhunderts umgebaut. Der rechtwinklige Saalraum ist durch Rokokostuck gegliedert, der wahrscheinlich von dem Wessobrunner Meister Tassilo Zöpf stammt. Die klare Gestaltung des Raums weist bereits auf den klassizistischen Stil hin. Am Chorbogen sind die Wappen des Bauherrn, des Propstes von Höglwörth, sowie des Klosters Höglwörth (gekreuzte Schlüssel) angebracht. Die Rokoko-Einrichtung aus der Zeit um 1760 stammt vermutlich von Dominikus Plasisganik, einem Bildhauer, der in Piding ansässig war und im gesamten Salzburger Land zahlreiche religiöse Kunstwerke geschaffen hat.

Auf dem Hochaltar stehen seitlich zwei Figuren: Links der Heilige Augustinus (das Augustiner-Chorherrenstift Höglwörth stellte die Seelsorger) und rechts der Heilige Johannes Nepomuk. Da Piding immer wieder vom Hochwasser bedroht war, sollte der Heilige der Brücken und Flüsse den Ort vor derlei Unglück bewahren. In der Mitte des Hochaltars huldigen Engelsfiguren einer Madonna. Diese Figur soll spätgotischen Ursprungs und im 19. Jahrhundert verändert worden sein. Der Aufsatz zeigt plastisch Gottvater mit Weltkugel und Szepter. Im Chorbogen hängt nach dem Vorbild gotischer Kirchen ein Kruzifix, welches in einer Rokokokirche einen Stilbruch darstellt und den Raumeindruck beeinträchtigt. Es wurde wahrscheinlich im 19. Jahrhundert angebracht. Unter dem Chorbogen stehen zwei Skulpturen: Maria Immaculata, links und heiliger Josef, rechts.

Der rechte Seitenaltar zeigt zentral ein Rosenkranzbild von 1670, auf dem auch die Stifter des Werkes abgebildet sind. Seitlich stehen Figuren der Heiligen Isidor und Notburga, Patrone der Bauern und Dienstboten, im Auszug ein Bild des Heiligen Sebastian. Das Altarblatt des linken Seitenaltars zeigt die Verkündigung an Maria durch den Erzengel Gabriel ("Georg Gschwendtner, 1959"). Die Figuren an den Seiten sind die Heiligen Franziskus von Assisi, links und Antonius von Padua, rechts. Das Bild im Auszug stellt den Pestheiligen Rochus dar.

Die Kanzel an der Südwand wird bekrönt von der Figur Christi als Guter Hirte. Ebenfalls an der Südwand hängt ein großes Gemälde mit einer Pietà, der "Schmerzhaften Muttergottes". Das Kirchengestühl stammt aus dem 19. Jahrhundert.

Vom Patrozinium der Kirche, der Geburt Mariens, findet sich keine Darstellung.


Homepage der Pfarrei Piding


</doc>
<doc id="677863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677863" title="Daniel Van Buyten">
Daniel Van Buyten

Daniel Van Buyten (* 7. Februar 1978 in Chimay) ist ein ehemaliger belgischer Fußballspieler.

Van Buyten ist der Sohn eines belgischen Berufscatchers und einer Deutschen. Er begann mit dem Fußballspielen im Nachwuchs von "JS Froidchapelle". Während eines einjährigen Aufenthalts bei seiner Großmutter im niedersächsischen Bad Salzdetfurth spielte er bei der "JSG Lammetal" (Jugendspielgemeinschaft "SV Eintracht Bad Salzdetfurth", "VfB Bodenburg" und "SV Wehrstedt 65"). Anschließend kehrte er zu "JS Froidchapelle" zurück und spielte dann für "Olympic Charleroi". Seine nächsten beiden Stationen waren "UBS Auvelais" und der "FC Somzée". Bei allen Klubs spielte er als Stürmer.

1997 unterschrieb Daniel Van Buyten bei Sporting Charleroi seinen ersten Kontrakt im Berufsfußball. Er war zwar für den Angriff vorgesehen, spielte dann aber als Verteidiger. 1999 wechselte Daniel Van Buyten zu Standard Lüttich. Mit seinen Leistungen weckte er auch das Interesse ausländischer Klubs und wechselte für elf Millionen Euro zu Olympique Marseille. In seiner zweiten Saison markierte er als Innenverteidiger sechs Tore und wurde zum besten Verteidiger der Ligue 1 gewählt. In der Winterpause der Saison 2003/04 wechselte Van Buyten für ein halbes Jahr auf Leihbasis zu Manchester City. Dort gab er am 8. Februar 2004 (24. Spieltag) in der Premier League gegen Birmingham City seinen Einstand. In der Folge kam er allerdings wegen eines Muskelfaserrisses und einer Rotsperre lediglich zu vier weiteren Einsätzen. Das Spiel gegen Leeds United am 29. Spieltag – er wurde in der 75. Minute vom Platz gestellt – war sein letztes Spiel für City.

Zur Spielzeit 2004/05 wechselte Daniel Van Buyten für eine Ablösesumme von 3,8 Millionen Euro von Olympique Marseille zum Bundesligisten Hamburger SV. Sein erstes Spiel für den HSV absolvierte er gleich als Mannschaftskapitän am 7. August 2004 (1. Spieltag) bei der 0:2-Niederlage gegen den FC Bayern München. In seiner ersten Saison für den HSV kam er auf 34 Bundesligaspiele und erzielte dabei fünf Tore. Über den UEFA Intertoto Cup 2005 gelang dem Verein daraufhin die Qualifikation für den UEFA-Pokal 2005/06, in dem Van Buyten in allen zehn Spielen zum Einsatz kam und dabei zwei Tore erzielte. In der Folgesaison 2005/06 kam Van Buyten derweil zu 27 Einsätzen und erzielte zwei Tore. Zum Ende der Saison stand für den HSV der dritte Tabellenplatz, wodurch dieser die Qualifikationsrunde zur Champions League erreichte.

Ab der Saison 2006/07 spielte Van Buyten für den FC Bayern München. Trainer Ottmar Hitzfeld setzte in der Saison 2007/08 auf die Innenverteidiger Lúcio und Martín Demichelis, so dass Van Buyten nur selten zum Einsatz kam. In der Saison 2008/09 erlangte er einen Stammplatz in der Dreierkette neben Demichelis und Lúcio der Verteidigung. In der Saison 2009/10 erkämpfte sich Van Buyten unter dem neuen Trainer Louis van Gaal einen Stammplatz in der Innenverteidigung und verlängerte vorzeitig am 4. Februar 2010 seine Vertragslaufzeit bis Sommer 2012. Bei der 2:3-Niederlage am 27. November 2011 beim 1. FSV Mainz 05 erzielte van Buyten erstmals in seiner Karriere zwei Tore in einem Erstligaspiel.

Am 30. April 2012 verlängerte er seinen zum Saisonende auslaufenden Vertrag um ein Jahr bis zum 30. Juni 2013, im Juni 2013 erneut um ein weiteres Jahr. Er gewann mit den Bayern in der Saison 2012/13 die Champions League, in der er — trotz Kritik im Bezug auf sein Alter und großer Konkurrenz auf seiner Position — sechs Spiele bestritt. Unter anderem spielte er in der K.O.-Phase gegen Juventus Turin sowie den FC Barcelona, wenn auch anfangs durch eine Rotsperre Jérôme Boatengs begünstigt. Damit war er nach Eric Gerets (PSV Eindhoven, 1988) erst der zweite Belgier, der die wichtigste Trophäe im europäischen Fußball gewinnen konnte.

In der Saison 2013/14 gewann Van Buyten sein viertes Double mit den Bayern. Er bestritt in der Bundesliga etwa dieselbe Anzahl an Spielen (12) wie in der vorherigen Saison, im Pokalfinale gegen Borussia Dortmund wurde er in der Verlängerung für Pierre-Emile Højbjerg eingewechselt. Sein zum 30. Juni 2014 auslaufender Vertrag beim FC Bayern wurde nicht verlängert und er gab am 14. August sein Karriereende bekannt.

Am 28. Februar 2001 debütierte Daniel Van Buyten für die Nationalmannschaft Belgiens beim 10:1-Sieg gegen San Marino und stand dabei in der Anfangsformation. Nach seiner zweiten Partie am 24. März 2001 im WM-Qualifikationsspiel gegen Schottland, in der er ein Tor erzielte, dauerte es mehrere Monate bis zu seinem nächsten Länderspiel. Am 13. Februar 2002 wurde Van Buyten schließlich beim 1:0-Sieg im Brüsseler König-Baudouin-Stadion gegen Norwegen in der Anfangsformation aufgeboten und wurde nach den folgenden Partien in den belgischen Kader zur Weltmeisterschaft 2002 aufgenommen. Dort kam Van Buyten in allen vier Spielen zum Einsatz und spielte auch hierbei durch. Am 11. Oktober 2003 machte er im Qualifikationsspiel zur Fußball-Europameisterschaft 2004 gegen Estland sein vorerst letztes Spiel für die Nationalauswahl. In der Folgezeit verlor er wegen einer Verletzung seinen Stammplatz in der Nationalmannschaft an Vincent Kompany. Am 18. August 2004 kehrte er in die Nationalmannschaft zurück, als er beim 2:2-Unentschieden in Oslo gegen Norwegen in der 66. Minute für Kompany eingewechselt wurde. Seither gehörte er erneut zum Stamm der belgischen Nationalmannschaft.

Bei der Weltmeisterschaft 2014 stand Daniel Van Buyten in jedem Spiel in der Startaufstellung. Belgien erreichte das Viertelfinale und schied gegen Argentinien nach einem 0:1 aus.

Am 14. August gab er ebenfalls das Ende seiner Karriere in der Nationalmannschaft bekannt.

Seit dem September 2015 ist er Vize-Präsident sowie Assistent des Präsidenten Bruno Venanzi und sportlicher Berater von Standard Lüttich.

International

National


 


</doc>
<doc id="677864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677864" title="Oskar Hammelsbeck">
Oskar Hammelsbeck

Oskar Hammelsbeck (* 22. Mai 1899 in Elberfeld (heute zu Wuppertal); † 14. Mai 1975 in Detmold) war ein deutscher Pädagoge.

Nachdem er 1926 die Volkshochschule Saarbrücken gegründet hatte, brachte er sich in die Arbeit des Hohenrodter Bundes ein.
Hammelsbeck gehörte von 1938 bis 1944 der Leitung der Bekennenden Kirche in Berlin an; von 1946 bis 1959 war er Direktor der Pädagogischen Akademie Wuppertal und dort ab 1947 Professor der Erziehungswissenschaften, anschließend Vorsitzender des Arbeitskreises pädagogischer Hochschulen. 1962 übernahm er eine Professur an der Pädagogischen Hochschule in Hagen. Von 1946 bis 1971 (und damit weit über seine Pensionierung hinaus) versah Hammelsbeck die nebenamtliche Dozentur für Katechetik und Pädagogik an der Kirchlichen Hochschule Wuppertal.

Hammelsbeck versuchte, pädagogische und die damit verbundenen psychologischen und sozialwissenschaftlichen Fragen auf dem Boden der dialektischen Theologie neu zu überdenken und die Zusammenarbeit zwischen Evangelischer Theologie, Kirche und Schule zu intensivieren. Er nahm den Missionsgedanken besonders ernst: Das Heil war zu verkünden, die Menschen zu taufen und sie mussten befähigt werden, durchgehend evangelisch zu leben. Daraus leitet sich für ihn der Religionsunterricht ab. Helmuth Kittel nahm dies 1947 auf.





</doc>
<doc id="677865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677865" title="Karl Lahr">
Karl Lahr

Karl Lahr (* 27. März 1899 in Wendelsheim; † 5. Dezember 1974 in Mainz) war ein deutscher Landwirt und Politiker (FDP, FVP, DP).

Nach dem Besuch des Progymnasiums in Alzey und des Gymnasiums in Gießen wurde Lahr zum Militär eingezogen und nahm 1917/18 als Soldat am Ersten Weltkrieg teil. Während des Krieges wurde er zweimal verwundet. 1919 begann er ein Studium der Rechtswissenschaften an den Universitäten in Gießen (Mitglied des Corps Teutonia) und Frankfurt am Main, das er 1924 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Anschließend übernahm er den schwiegerelterlichen Landwirtschaftsbetrieb in Ober-Hilbersheim, den er in der Folgezeit als selbständiger Landwirt leitete. Von 1939 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil. Später fungierte er als Präsident des Bauernverbandes Rheinhessen.

Lahr war von 1923 bis 1933 Mitglied der DNVP. Er gehörte 1946 zu den Gründern des Sozialen Volksbundes (SV), aus dem später der Landesverband der FDP Rheinland-Pfalz hervorging.

Lahr war 1946 zunächst in die Beratende Landesversammlung des Landes Rheinland-Pfalz gewählt worden. Sein Mandat wurde jedoch in der ersten Sitzung am 22. November 1946 aufgrund von Beanstandungen der französischen Militärregierung für ruhend erklärt. In einer weiteren Sitzung im Dezember erklärte dann der mit der Mandatsprüfung beauftragte Wahlprüfungsausschuss die Wahl Lahrs für ungültig.

Lahr war von 1951 bis zu seiner Mandatsniederlegung am 30. September 1953 Mitglied des Rheinland-Pfälzischen Landtages und dort 1952/53 Vorsitzender der FDP-Fraktion. Dem Deutschen Bundestag gehörte er von 1953 bis 1957 an. Ursprünglich für die FDP gewählt, verließ er diese am 23. Februar 1956 mit der sogenannten "Euler-Gruppe" aus Protest gegen den Koalitionswechsel der Liberalen in Nordrhein-Westfalen von der CDU zur SPD und beteiligte sich an der Gründung der Freien Volkspartei (FVP), die sich bereits im März 1957 der Deutschen Partei anschloss.

Lahr amtierte von 1946 bis 1956 als Bürgermeister der Gemeinde Ober-Hilbersheim.


</doc>
<doc id="677871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677871" title="Hans Conrad Escher">
Hans Conrad Escher

Hans Conrad Escher ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hans Conrad Escher vom Glas senior (1743–1814) 


</doc>
<doc id="677877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677877" title="Konrad Escher">
Konrad Escher

Konrad Escher ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Konrad Escher (Volkskundler) (~1480–1539), Schweizer Volkskundler


</doc>
<doc id="677880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677880" title="Cayambe (Stadt)">
Cayambe (Stadt)

Cayambe ist eine Stadt in der Provinz Pichincha in Ecuador und liegt nordöstlich der Hauptstadt Quito. Cayambe ist Hauptstadt des gleichnamigen Kantons und hatte im Jahr 2001 30.473 Einwohner. Die Stadt liegt am Fuße des Vulkans Cayambe, dem mit 5790 m dritthöchstem Berg in Ecuador.

Seit den 1990er Jahren haben Kanton und Stadt ein deutliches Bevölkerungswachstum erfahren, das vor allem darauf zurückzuführen ist, dass die Cayambe umliegenden Haciendas zu einem der weltweiten Hauptanbaugebiete von Rosen geworden sind.

Aus Cayambe und Umgebung stammt auch ein in dieser Gegend sehr populärer regionaler Musikstil gleichen Namens.
Darüber hinaus ist die Stadt unter Einheimischen und Touristen bekannt für die sogenannten Bizcoches, eine Gebäckspezialität. Mit demselben Wort werden in Kolumbien generell Gebäckwaren bezeichnet, in Ecuador aber ausschließlich diese Art von Buttergebäck. Als weitere kulinarische Spezialität ist der "queso de hoja" zu erwähnen. Der Name (Blätterkäse) rührt daher, dass der Käsefladen als Stab aufgerollt und eingeschlagen verkauft wird – und früher zu diesem Zwecke Blätter Gebrauch fanden. Heutzutage wird allerdings Plastikfolie verwendet.




</doc>
<doc id="677890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677890" title="Tüpfelrennechse">
Tüpfelrennechse

Die Tüpfelrennechse ("Cnemidophorus lemniscatus") ist eine Echse und gehört zu der Familie der Schienenechsen (Teiidae).

Sie kommt in Mittel- und dem südlichen Nordamerika vor, wo sie Tiefebenen und Waldlichtungen in Überschwemmungsgebieten bewohnt. Die meist am Boden lebende Echse erreicht eine Größe um die 30 Zentimeter. Bei ihrer Nahrungssuche klettert sie auch manchmal auf Sträucher. 

Die sehr agile Echse ist auf kurzen Entfernungen mit 24 bis 28 km/h eine der schnellsten Echsen auf der Welt. Bei ihren Spurts läuft sie manchmal auch auf ihren Hinterbeinen.

Das Männchen setzt sich auf das Weibchen und beißt es in den Nacken. Dann krümmt es sich um den Körper des Weibchens und es kommt zur Paarung. Aus den vier bis sechs Eiern schlüpfen nach acht bis zehn Wochen die Jungtiere.



</doc>
<doc id="677891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677891" title="Beans">
Beans

Beans steht für: 

Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="677892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677892" title="Crossentwicklung">
Crossentwicklung

Als Crossentwicklung (auch Cross Processing, X-Pro oder Crossen) bezeichnet man die Umkehrentwicklung eines Farbnegativfilms oder umgekehrt die Negativentwicklung eines Farbpositivfilms.

Hierbei wird das Filmmaterial in seinem gegenteiligen Entwicklungsprozess, ein Farbnegativfilm beispielsweise statt im C-41- im E-6-Prozess oder einen Diapositivfilm beispielsweise statt im E-6- im C-41-Prozess entwickelt. Sie kann grundsätzlich von jedem Fotolabor durchgeführt werden, das Negativfilme entwickelt. Es wird jedoch empfohlen, das Labor ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass eine Crossentwicklung gewünscht wird, damit in den weitgehend automatisierten Prozessen der Film nicht doch normal entwickelt wird. Viele Labore befürchten auch negative Veränderungen des C-41-Chemikalienansatzes durch dafür nicht vorgesehene Filme und führen Crossentwicklungen daher organisatorisch oder zeitlich getrennt von regulären Entwicklungsaufträgen durch.

Die Crossentwicklung kann in der digitalen Fotografie nachträglich simuliert werden. Dabei können verschiedene Digitalfilter in der Kamera oder am Computer angewandt werden. Durch die Veränderung der Farbwert- und Sättigungskurven mit Bildbearbeitungsprogrammen wie GIMP oder Adobe Photoshop lässt sich ein solcher Effekt erzeugen. Die Stärke des Effektes kann hierbei durch den Bearbeiter gezielt bestimmt werden.
Je nach Filmhersteller und ISO erreicht man so leichte bis extreme Farbverschiebungen. Charakteristisch für crossentwickelte Filme sind knallige Farben, hoher Kontrast, meist grobes Korn und oft auch leichte Unschärfe. Ist eine Crossentwicklung in einem Fotolabor gewünscht, so muss dieses explizit angegeben werden. Je nach Film können die Ergebnisse farblich stark voneinander abweichen. Auch die ausnutzbare Filmempfindlichkeit wird durch die Entwicklung beeinflusst. Die Empfehlungen für eine korrekte Belichtung gehen weit auseinander, häufig wird eine Überbelichtung angeraten.

Negativfilm ist durch seine weichen Kontraste und das orange eingefärbte Trägermaterial für Abzüge auf Fotopapier optimiert, während Diafilm einen deutlich geringeren Belichtungsspielraum besitzt, da er für die direkte Projektion ausgelegt ist. Wird ein Dia-Film cross-entwickelt (in Negativ-Chemie), entsteht ein sehr kontrastreiches Negativ auf klarem Trägermaterial. Cross-Entwicklung, vor allem von Diafilmen, wird von vielen Fotografen als bewusstes Stilmittel eingesetzt, um blaugrünlich-kühle, leicht unwirkliche Papierabzüge zu erhalten.

Fotografen, die die Technik der Crossentwicklung häufig einsetzen:




</doc>
<doc id="677893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677893" title="Alto de Angliru">
Alto de Angliru

Der Alto de Angliru ist ein sehr steiler Berganstieg in Asturien, dem nordwestlichen Spanien. Er zählt aufgrund seiner Steilheit zu den schwierigsten im gesamten Radsport.

Der höchste Punkt der Straße liegt auf 1570 Meter über dem Meeresspiegel. Bis zu diesem Punkt werden 1258 Höhenmeter auf einer Strecke von 12,55 Kilometern zurückgelegt. Damit weist die Strecke eine durchschnittliche Steigung von 9,9 Prozent auf. Nach den ersten fünf Kilometern mit einer durchschnittlichen Steigung von 7,6 Prozent folgt ein flaches Stück mit lediglich 2 Prozent Steigung. Bis zu diesem Punkt hebt sich der Anstieg nicht von anderen Anstiegen ab, die im Radsport erklommen werden.

Ungewöhnlich schwer ist dagegen die zweite Hälfte des Anstieges. Dieser war früher ein Viehweg und wurde Mitte der 90er eigens für die Vuelta a España asphaltiert. Diese Hälfte hat eine durchschnittliche Steigung von 13 Prozent, wobei auf einer Rampe, die sogenannte "Cueña les Cabres", 23,6 Prozent und auf zwei weiteren Rampen jeweils etwa 20 Prozent überwunden werden müssen. Hiermit zählt der Alto de Angliru zu den außergewöhnlichsten Bergankünften im Radsport. Damit die Rennfahrer überhaupt den Alto de Angliru erklimmen können, werden die Räder mit einer Spezialübersetzung ausgerüstet. Selbst ein Bergspezialist wie Fernando Escartín musste bei seiner Ersterklimmung, allerdings im Training, vom Sattel steigen. Während der Vuelta bezwang er den Berg mit einer Übersetzung von 32/23.

Die Organisatoren der Vuelta a España suchten nach einer Bergankunft, die mit den großen Bergankünften der Tour de France wie L’Alpe d’Huez oder Mont Ventoux mithalten könnte und nahmen Alto de Angliru 1999 erstmals in das Programm auf.

Gewinner dieser Etappe war José María Jiménez. Der Anstieg war daraufhin noch sechs weitere Male im Programm der Vuelta a España, im Jahre 2000 (Gewinner: Gilberto Simoni), 2002 (Gewinner: Roberto Heras), 2008 (Gewinner: Alberto Contador), 2011 (Gewinner: Juan José Cobo), 2013 (Gewinner: Kenny Elissonde) und 2017 (Gewinner: Alberto Contador).



</doc>
<doc id="677899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677899" title="Submaster">
Submaster

Ein Submaster bezeichnet bei einem Lichtmischpult oder Audiomischpult einen speziellen Fader mit der Möglichkeit, mehrere Kanäle in einer so genannten Subgruppe auf ihm zu bündeln. Damit lässt sich zum Beispiel eine Gruppe von Scheinwerfern oder Audiokanälen zusammenfassen und gemeinsam steuern.

Oftmals lassen sich Submaster bei Lichtmischpulten über „Flash“-Taster voll aufblenden, solange die Taste gedrückt wird. Damit lassen sich z. B. ganze Gruppen von Scheinwerfern passend zum Musikstück einschalten.
Einige Lichtmischpulte bieten auch die Option, die Submaster mit gespeicherten Szenen oder sogar ganzen Abläufen zu belegen. Diese lassen sich dann in der Intensität mit dem Fader regeln.

Bei einem Audio-Mischpult liegen entsprechend auf einem Submaster mehrere Audiosignale, die dann gleichzeitig mit nur einem oder zwei Fadern z. B. in der Lautstärke beeinflusst werden können (z. B. das Schlagzeug oder der Chor).

Zu beachten ist hierbei, dass sich bei herkömmlicher Technik ggf. die Effektanteile (z. B. Hall) bei den über den Submaster geregelten Signalen verändern können, falls der Effekt nicht ebenfalls über den Submaster geregelt wird (was meist der Fall ist, wenn nur eine beschränkte Anzahl von Effektgeräten zur Verfügung steht). Dies lässt sich vermeiden durch den Einsatz von (meist nur in teuren Mischpulten vorhandenen) VCA-Gruppen. Bei diesen werden die Signale nicht wie üblich über eine weitere Lautstärkeregelung (eben den Submaster-Regler) geführt, sondern es werden per Steuerspannung die Fader der ausgewählten Originalkanäle in der Lautstärke geregelt. Dies führt damit auch zu einer Anpassung der Effektanteile, da diese i. d. R. hinter den Kanalfadern („Post-Fader“) abgegriffen werden.



</doc>
<doc id="677900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677900" title="Melanie Brown">
Melanie Brown

Melanie Janine Brown (* 29. Mai 1975 in Leeds, England), auch bekannt als Mel B, ist eine britische Sängerin und Schauspielerin. Sie war Mitglied der Popmusikgruppe Spice Girls und trug dort den Spitznamen "Scary Spice" ("„Die Unheimliche“"). Ihr Vater stammte aus dem Karibikstaat St. Kitts und Nevis.

Nach dem Ende der Spice Girls erschien im Jahre 2000 ihr erstes Soloalbum "Hot". Diesem folgte 2005 das zweite Soloalbum "L. A. State of Mind". Die CD floppte jedoch, was u. a. vermutlich auch an der fehlenden Promotion lag: Lediglich 670 Exemplare des Albums, das laut Eigendarstellung als Dankeschön an die Fans eingespielt wurde, verkauften sich in der ersten Woche nach Veröffentlichung in Großbritannien. Damit erreichte die CD den 453. Platz der britischen Albumverkäufe. "Hot" schaffte es seinerzeit immerhin auf Platz 28 der Hitliste.

Bereits vor ihrer Spice Girls-Zeit hatte Melanie Brown drei Auftritte in der englischen Drama-Serie "Coronation Street". 1997 spielte sie sich selber im Spice-Girls-Film. 2003 spielte sie in der erfolgreichen englischen Serie "Burn It" die Rolle der Claire. Sie spielte jedoch nur in der ersten Staffel mit. Ebenfalls 2003 spielte sie im englischen Horrorfilm "LD 50 Lethal Dose" mit, der direkt auf DVD veröffentlicht wurde. 2004 sah man sie an der Seite von Kelly Rowland in der amerikanischen Liebeskomödie "The Seat Filler", die von Will Smith mitproduziert wurde. 2006 stand sie neben Jason Flemyng im Thriller "Telling Lies" vor der Kamera, der am 16. Mai 2007 in Cannes Premiere hatte. Ebenfalls 2006 stand sie für den Kurzfilm "Love Thy Neighbor" vor der Kamera. Sie stand ebenfalls auf der Bühne und zwar in "The Vagina Monologues" und dem Musical "Rent".

Am 13. September 1998 heiratete Brown den Tänzer Jimmy Gulzar; gemeinsam haben sie eine Tochter (* 21. Februar 1999). Die Ehe wurde 2001 wieder geschieden. Aus einer kurzzeitigen Beziehung mit dem US-amerikanischen Schauspieler Eddie Murphy hat sie ihre zweite Tochter (* 3. April 2007). Nachdem Murphy medienwirksam die Vaterschaft bezweifelt hatte, bewies ein DNS-Test am 11. Juni 2007 in einem Krankenhaus in Beverly Hills das Gegenteil.

Am 6. Juni 2007 heiratete sie den Musikproduzenten Stephen Belafonte. Mit Belafonte hat sie ebenfalls eine Tochter (* 1. September 2011). 
Im Dezember 2017 ließen sich Brown und Belafonte scheiden.

Im August 2018 ließ sie sich in eine Entzugsklinik einweisen; als Grund wurde eine posttraumatische Belastungsstörung angeführt.

Im Juli 1998 interviewte Brown den Musiker Prince, der damals das Album "Newpower Soul" veröffentlichte. Außerdem wirkt sie in dem Musikvideo zu dem Song "Beautiful Strange" mit, ebenfalls von Prince veröffentlicht und auf seinem Album "Rave In2 the Joy Fantastic" aus dem Jahr 2001 zu finden.

Von September bis November 2007 war Melanie Brown Teilnehmerin der US-TV-Tanzshow "Dancing with the Stars" (amerikanische Version von "Let’s Dance"). Im Finale am 27. November erreichte sie mit ihrem Tanzpartner Maksim Chmerkovskiy den zweiten Platz.

Am 7. April 2008 stellte Brown ihre eigene Modelinie "Catty Couture" (deutsch: „Katzenhafte Mode“) im "California Market Centre" in Los Angeles vor, die aus Damenoberteilen, Jacken und Röcken mit aufgedruckten Tiermotiven bestand. Im selben Jahr machte sie Werbung für die britische Unterwäschenmarke "Ultimo".

Sie war im Juni 2008 als Moderatorin der Talentshow "The Singing Office" zu sehen. Zusammen mit Joey Fatone (*NSYNC) überraschte sie Büros, um dort einen spontanen Gesangswettbewerb zu veranstalten.

Im September 2008 veröffentlichte sie eine Fitness-DVD. Von 2013 bis 2018 war sie Jurorin bei der Talentshow "America’s Got Talent". 2015 war sie Gastjurorin bei "RuPaul’s Drag Race".


Weitere Veröffentlichungen

Brown ist in 2 Videospielen des Genres Virtuelle Fitness vertreten, im Spiel "Get Fit with Mel B." führt sie Videos vor, das Spiel gibt es für die Playstation 3, Xbox 360 und Nintendo Wii. Im Spiel "mein Fitness-Coach Club" sieht man Mel B. nur auf dem Cover des Spiels, im Spiel ist jedoch ihre Stimme und eine virtuelle Figur, die sie darstellen soll, das Spiel erschien für die Wii und PS3.



</doc>
<doc id="677904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677904" title="Sterzinger Miszellaneen-Handschrift">
Sterzinger Miszellaneen-Handschrift

Die Sterzinger Miszellaneen-Handschrift ist eine wohl im ersten Jahrzehnt des 15. Jahrhunderts möglicherweise in Brixen in Südtirol zusammengestellte deutsch-lateinische literarische Sammelhandschrift. Die in südbairischem Mittelhochdeutsch geschriebene Handschrift umfasst 61 schmucklose Blätter ohne Buchmalerei. Die Texte weisen allerdings einen sehr bunten Inhalt von verschiedenen Autoren auf, unter anderem zahlreiche Lieder (siehe Liederhandschrift). Die Verwendung von Tönen der deutschen meisterlichen Liedtradition in gelehrt-lateinischem Kontext macht sie zu einem besonders wichtigen Zeugnis.

Im Einzelnen enthält die Miszellaneen-Handschrift folgende Texte:

Die Handschriftensammlung befindet sich, nachdem sie nach 1944 offiziell verschollen war, wieder im Stadtarchiv Sterzing in Südtirol, wohin sie mit der Sammlung des Spieleorganisators Vigil Raber gelangt war.

Die Handschrift und Forschungsliteratur zu ihr wurden 2005 im Rahmen des Innsbrucker Projekts Austrian Literature Online digitalisiert.




</doc>
<doc id="677916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677916" title="Kreis Korça">
Kreis Korça

Der Kreis Korça () war einer der 36 Verwaltungskreise Albaniens, die im Sommer 2015 nach einer Verwaltungsreform aufgehoben worden sind. Das Gebiet mit einer Fläche von 1752 Quadratkilometern bildete der größte Kreis des Landes. Es liegt im gleichnamigen Qark und hatte 121.041 Einwohner (2011). Benannt wurde der Kreis nach dem Hauptort Korça.

Das Gebiet liegt im Südosten des Landes in einer gebirgigen Region. Berge umgeben die zentrale "Ebene von Korça", die auf rund liegt. Die Berge erreichen im Westen und Nordwesten Höhen bis (Valamara), im Nordosten fast , im Süden immerhin noch mehr als 

Einzig im engen Tal des Devoll westlich von Maliq sinkt das Gebiet unter Der Fluss durchquert den Kreis von Ost nach West in fast seiner ganzen Ausdehnung. Nach Maliq durchbricht er die Berge in Richtung Adria in einem engen Tal. Er entwässert die ganze Region mit Ausnahme einiger Täler im äußersten Südwesten und dem abflusslosen Becken des Prespasees im Nordosten, das über den über hohen "Zvezda-Pass" zu erreichen ist. 

Der Nationalpark Prespa rund um die beiden Prespaseen und der kleine Nationalpark Drenova ("Bredhi i Drenovës") in den Bergen südlich von Korça schützen zusammen mehr als 290 Quadratkilometer.
Die "Ebene von Korça" ("Pellgu i Korçës") ist 35 Kilometer lang und bis 15 Kilometer breit. Früher war das Gebiet rund um Maliq nicht nur stark versumpft, es gab sogar einen richtigen See. Der vom Devoll gespeiste Maliksee wurde aber wie die Sümpfe nach dem Zweiten Weltkrieg trockengelegt. Dabei wurden zahlreiche prähistorische Funde aus der Jungsteinzeit und Bronzezeit gemacht. In der Ebene von Korça wurden in der Folge insbesondere Zuckerrüben angebaut. 

Die große Höhe des Gebietes bringt auch entsprechend harte Winter mit viel Schnee mit sich. Die durchschnittliche Januar-Temperatur liegt in Korça bei 1 °C, im Juli werden im Mittel 18 °C erreicht.

An verschiedenen Stellen vor allem im Norden des Kreises wurde Braunkohle gefördert.

Im Kreis Korça gehören fast 25 % der Bevölkerung Minderheiten an. Neben einigen Griechen leben vor allem in gebirgigen Gegenden Aromunen und in Pustec (Liqenas) Mazedonier. In Korça gibt es auch viele Roma. Etwa zwei Drittel der Bewohner bekennen sich zum sunnitischen Islam oder zu den Bektaschi. Gerade in Korça gibt es auch viele Orthodoxe.

Eine neu gebaute über Bilisht führende Schnellstraße verbindet Korça mit dem nahen Griechenland. Eine weitere wichtige Straße geht in nördlicher Richtung nach Pogradec und von dort weiter nach Mittelalbanien und ins mazedonische Ohrid.

Das Gebiet des Kreises ist seit 2015 in die Gemeinden "(bashkia)" Korça, Maliq und Pustec aufgeteilt.


</doc>
<doc id="677924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677924" title="Europäische Politische Gemeinschaft">
Europäische Politische Gemeinschaft

Die Europäische Politische Gemeinschaft (EPG) war der erste Versuch, eine umfassende politische Integration europäischer Staaten zu verwirklichen. Teilnehmen sollten die sechs damaligen Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS oder auch Montanunion). Das Projekt scheiterte am Widerstand der französischen Nationalversammlung im Rahmen der Ratifizierung der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft (EVG).

Am 10. September 1952 beschlossen die Außenminister auf der Tagung des Rates der EGKS, dass eine Verfassung für eine zu schaffende Europäische Politische Gemeinschaft ausgearbeitet werden müsse. Die EPG sollte über die Zuständigkeiten im Bereich der Montanindustrie und der Verteidigung verfügen, außerdem sollte sie die Außenpolitik der Mitgliedsstaaten regeln. Weitere Zielsetzungen waren die Ausarbeitung eines gemeinsamen Binnenmarktes sowie die Verbesserung des Lebensstandards und die Steigerung der Arbeitsplätze. Dies alles sollte in zwei Jahren geschehen und mit der EKGS und EVG zusammengebracht werden.

Der 117 Artikel umfassende Verfassungsentwurf, der am 10. März 1953 dem Rat vorgelegt wurde, sah neben einem Parlament mit zwei Kammern auch einen Exekutivrat, einen Rat der nationalen Minister, einen Gerichtshof und einen Wirtschafts- und Sozialrat vor. Insgesamt stellt der Entwurf eine Mischung aus supranationalen und föderativen Elementen dar. Das direkt zu wählende Parlament und der Exekutivrat sind supranationale Elemente, während der Rat der nationalen Minister der föderativen Idee zuzuordnen ist.

Der Entwurf für die EPG wurde gebilligt. Die Verhandlungen von 1953 über die Reichweite der EPG führten zu keinem Abschluss. Im März 1954 schlug Frankreich eine Vertagung der Verhandlungen vor, stieß dabei aber auf keine Zustimmung.

In der französischen Nationalversammlung scheiterte die Europäische Verteidigungsgemeinschaft, damit war der EPG die Grundlage entzogen. Um diese Idee zu verfolgen wurden die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) und die Europäische Atomgemeinschaft (EAG oder auch Euratom) ins Rollen gebracht, welche später auch in Kraft traten.




</doc>
<doc id="677925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677925" title="VBZ Be 4/4 (Karpfen)">
VBZ Be 4/4 (Karpfen)

Bei den Be 4/4 mit dem Betriebsnummern 1416–1430 handelt es sich um einen ehemaligen Triebwagentyp der Strassenbahn Zürich mit der Bauartenbezeichnung Be 4/4. Die von den Verkehrsbetrieben Zürich (VBZ) beschafften Grossraumwagen wurden unter dem Spitznamen «Karpfen» bekannt.

Im Verhältnis zu den ab 1941 beschafften 65 Ce 4/4 «Kurbeli» und 52 Ce 4/4 «Pedaler» – den sogenannten Schweizer Standardwagen – fiel die Serie der Be 4/4 «Karpfen» mit nur 15 gebauten Wagen äusserst klein aus. Die VBZ prüften bereits den Einsatz von Gelenkwagen, doch bestanden seitens der Schweizer Rollmaterialindustrie noch keine entsprechenden Angebote. Auch die Zukunft des Zürcher Tramnetzes war nach dem Zweiten Weltkrieg ungewiss, lautstark wurde eine «Tiefbahn» gefordert, um dem Automobil mehr Platz auf den Innenstadtstrassen zu verschaffen.

Im Hinblick auf die geplante Tiefbahn erhielten die Be 4/4 1416–1430 unter Beibehaltung der Hechtform, Türen in der Ebene für einen allfälligen Betrieb an Hochperrons, wobei die türlose linke Wagenseite ebenfalls mit Türen hätte nachgerüstet werden können. Die Hechtform in Verbindung mit der grossen Seitenebene verlieh den Wagen die charakteristische, etwas bullige Kopfform, die eher an einen Karpfen, denn einen Hecht erinnert, woraus sich Spitzname des Fahrzeugs herleitet. Gleichzeitig wurden passende Beiwagen des Typs B4, mit der gleichen Charakteristik, gebaut.

Erstmals in Zürich erfolgte die Steuerung (Bremsen und Fahren) über ein zentral vor dem Fahrer angebrachtes Steuerrad, wie es bei allen folgenden Tramtypen in Zürich üblich wurde. Zu Beginn trugen die «Karpfen» übrigens den Übernamen «P16». Die FFA P-16 war Ende der 50er Jahre ein projektiertes Kampfflugzeug für die Schweizer Luftwaffe. In Analogie dazu hiess die Nachfolge-Serie ab 1966 Be 4/6 «Mirage».

Technisch und optisch eng mit den «Karpfen» verwandt ist der direkt im Anschluss 1960 gebaute Gelenkwagen-Prototyp Be 6/6 1701, für welchen der 16. Beiwagen (B4 786) gebaut wurde. Der Gelenkwagen ging nie in Serie, blieb aber (ab 1967 unter der Nummer 1802) im Bestand der VBZ auf der Linie 11 und diente später auch als Einsatzwagen. Das Fahrzeug wurde 1993 zum sogenannten "Fonduetram" umgebaut und stand unter saisonal wechselnden kulinarischen Themen bis zu seiner Ausmusterung im Jahr 2015 weiterhin als fahrendes Restaurant bei den VBZ im Einsatz.

Der Be 4/4 «Karpfen» wurden immer zusammen mit den Beiwagen aus derselbe Serie betrieben. Der erste Einsatz war auf der Linie 14. Dort wurden sie gegen Ende der 1960er Jahre von den Be 4/6 «Mirage» verdrängt und wurden dann ausschließlich auf der Linie 11 eingesetzt. Ab 1976 wurden sie dort wiederum von den Be 4/6 «Tram 2000» verdrängt und auf der Linie 9 eingesetzt. Aufgrund der Verlängerung der Linie 9 durch den Tunnel nach Schwamendingen wurden sie 1985 mit einem Einholm-Stromabnehmer und der Integra-Streckenblocksicherung «Zugstop» (neue Bezeichnung ZST 90) für den Einsatz im Tramtunnel für den Betrieb auf der verlängerten Linie 9 nachgerüstet.

Mit Auslieferung der zweiten und dritten Serie des Be 4/6 «Tram 2000» ab 1987 wurde der Be 4/4 «Karpfen» von dieser Linie abgezogen und auf die weniger wichtigen und kürzeren Linien 5, 6 und 10 verteilt.

Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2006 wurde der Fahrzeugtyp ausgemustert. Vorher war er der älteste Tramtyp, der beim Zürcher Tram im Normalbetrieb stand.

Eine Komposition wurde für das Tram-Museum Zürich erhalten. 13 Tramzüge des Typs «Karpfen» wurden an die ukrainische Stadt Winnyzja verschenkt. Auf Kosten des Schweizer Staatssekretariates für Wirtschaft (SECO) wurden sie im Februar 2007 per Bahn in die Ukraine transportiert und dort für den Einsatz bei der Strassenbahn Winnyzja angepasst; Tramzüge des Typs «Mirage» wurden ebenfalls an Winnyzja abgegeben. Ursprünglich war dort eine Nutzungsdauer von weiteren zehn Jahren erwartet worden, doch schon 2011 wurden sie ausser Betrieb gemeldet. Zumindest Wagen 233 (ehemals VBZ 1427) wurde 2015 auf der sogenannten City-Tour gesichtet.


</doc>
<doc id="677937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677937" title="Józef Konrad Paczoski">
Józef Konrad Paczoski

Józef Konrad Paczoski (* 8. Dezember 1864 in Białogródka, Wolhynien, (Russland; heute Ukraine); † 14. Februar 1942 in Sierosław bei Posen) war ein russisch-polnischer Botaniker und Hochschulprofessor. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Pacz.“.

Paczoski studierte ab 1887 an der Universität Krakau und später an der Universität Kiew Botanik. Einflussreicher Lehrer in Kiew war der Botaniker Iwan Fjodorowitsch Schmalhausen.

Nach weiteren Studienaufenthalten in Sankt Petersburg und Lemberg gründete er das erste Hochschulinstitut für Pflanzensoziologie in Posen und gilt als Mitbegründer dieser Wissenschaft. Paczoski prägte auch den Begriff „Pflanzensoziologie“.

Eine Reihe von Pflanzenarten wurden nach Paczoski benannt, darunter:



</doc>
<doc id="677941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677941" title="Mescha (Moab)">
Mescha (Moab)

Mescha (hebräisch מישע, moabitisch משע) war ein moabitischer König, der um 850 v. Chr. regierte, die Unabhängigkeit seines Landes von Israel wieder herstellte und das Gebiet nördlich des Arnon zurückeroberte.

Mescha wird in der Bibel und auf zwei moabitischen Inschriften genannt. Nach dem 2. Buch der Könige, Kapitel 3, war Mescha zunächst dem Reich Israel und dessen König Ahab tributpflichtig, erhob sich aber nach dessen Tod. Ein Rachefeldzug des israelitischen Königs Joram scheiterte trotz judäischer und edomitischer Unterstützung.

König Mescha ließ in seiner Hauptstadt Dibon (heute Diban) die sogenannte Mescha-Stele aufstellen, die seine Siege über Israel rühmt. Diese wurde 1868 ergraben und wird heute im Pariser Louvre aufbewahrt.



</doc>
<doc id="677942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677942" title="Frankenfeld">
Frankenfeld

Frankenfeld ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Rethem/Aller im Landkreis Heidekreis in Niedersachsen. Frankenfeld ist bevölkerungsmäßig die kleinste Gemeinde im Landkreis Heidekreis.

Die Gemeinde liegt in einem Allerbogen an der Landesstraße 157 zwischen Rethem (Aller) und Ahlden (Aller). Mehrere Campingplätze befinden sich im Gemeindegebiet. Das Frankenfelder Bruch ist ein Staatsforst.

Zur Gemeinde gehören neben der Ortschaft Frankenfeld die Ortsteile Hedern und Bosse.

Der alte Ortskern von Bosse liegt in der engsten Flussschleife der unteren Aller.

Geschichtlich ist die Siedlung mit dem Gut Frankenfeld vermutlich eines der ältesten Dörfer der Gegend. Die hier ansässige Familie von Honstedt wird bereits 1360 genannt, während die Siedlung schon zu Zeiten Karls des Großen bestanden haben könnte.

Im Ortsteil Bosse strandete 1917 das Marineluftschiff L 36 auf der zugefrorenen Aller.

Am 1. März 1974 wurden die Gemeinden Bosse und Hedern eingegliedert.

Alte Bezeichnungen des Ortes sind 1342 "Franckenvelde", 1342 "Franckenvelde" und 1361 "Vrankenuelde".

Der Name deutet auf eine fränkische Siedlung aus der Zeit Karls des Großen. Allerdings bezieht sich der Ortsname eher auf den männlichen Vornamen „Franko“, so dass Frankenfeld wahrscheinlich „Siedlung des Franko“ bedeutet.

Seit der Kommunalwahl am 11. September 2011 gehören alle neun Ratsmitglieder der Wählergemeinschaft an.

Heiko Badenhop ist ehrenamtlicher Bürgermeister. Gemeindedirektor ist Alexander von Seggern aus der Samtgemeindeverwaltung.




</doc>
<doc id="677943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677943" title="König-Otto-Tropfsteinhöhle">
König-Otto-Tropfsteinhöhle

Die König-Otto-Tropfsteinhöhle ist eine natürliche Karsthöhle bei Sankt Colomann (Velburg), einem Ortsteil der Oberpfälzer Stadt Velburg im Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz in Bayern.

Sie befindet sich südöstlich von Neumarkt in der Oberpfalz und gilt als eine der schönsten Tropfsteinhöhlen Deutschlands. Sie hat eine Gesamtlänge von 450 Metern, wobei 270 Meter in einer 30- bis 40-minütigen Führung begehbar sind. Entdeckt wurde die Höhle durch den Schäfer Peter Federl am 30. September 1895, am Namenstag des Bayernkönigs Otto, daher der Name. Im Advent 1972 wurde ein weiterer, bisher unbekannter Höhlenteil – die Adventhalle – entdeckt, später von der Haupthöhle aus erschlossen und ebenfalls allgemein zugänglich gemacht. Die Höhle gehört zu den in der Gruppe Erlebniswelt Jurahöhle zusammengefassten Schauhöhlen.

Der Schäfer Peter Federl aus dem Weiler Sankt Colomann bemerkte am 30. September 1895 am Bockenberg, wie ein Fuchs im Berg verschwand. Federl war diese Stelle am nahe gelegenen Bockenberg schon mehrmals aufgefallen, da dort der Schnee schnell wegtaute und der Wald nur spärlich wuchs. Er räumte eine Felsspalte etwas frei und folgte dem Fuchs. Dabei durchkroch er einen in die Tiefe führenden Gang und gelangte in eine weite, flache Höhle. Ohne Licht wagte er es nicht, weiterzugehen.

Federl konnte den Kaminkehrermeister Josef Erl und den Mechanikermeister Josef Kuhn aus Velburg für weitere Untersuchungen der Höhle gewinnen. Die drei beherzten Männer entdeckten am 30. September 1895 mit Kerzenlicht eine schöne Tropfsteinhöhle mit vielen verschiedenen weißen Tropfsteingebilden. Sie erkundeten die unterirdischen Räume, die zu diesem Zeitpunkt größtenteils nur kriechend oder gebückt zu begehen waren. Da der Entdeckungstag der Höhle auf den Namenstag des Bayernkönigs Otto fiel, wurde die Höhle nach ihm benannt.

Die Kunde von der Entdeckung der Höhle verbreitete sich sehr schnell. Die Verantwortlichen des Verkehrs- und Verschönerungsvereins Velburg erkannten die Chance, mit dieser Tropfsteinhöhle eine überregionale Besucherattraktion zu schaffen. In den nächsten acht Monaten wurde die Höhle mit großem Eifer etwas erweitert und Wege wurden tiefer gelegt. Im Mai 1896 konnten die ersten Besucher durch die Höhle geführt werden. Diese Führungen wurden bis 1954 nur mit Kerzen-, Fackel- oder Magnesiumlicht durchgeführt.

Der Verein sorgte auch in den folgenden Jahren für die Aufrechterhaltung des Schauhöhlenbetriebes. Die Höhle hatte inzwischen ihren festen Platz unter den Schauhöhlen. In den 1930er-Jahren wurden eine Holztreppe und andere Erleichterungen für den Führungsbetrieb in die Höhle eingebaut. Sie geriet 1951 in ernste Gefahr, aufgegeben werden zu müssen, da sie auf dem Gebiet des nach den alten Plänen wieder zu errichtenden Truppenübungsplatzes Hohenfels lag. Daraufhin mauerten die Höhleneigentümer die Höhle zum Schutz vor Beschädigungen vorsorglich zu. Als dann bekannt wurde, dass die Höhle doch außerhalb des Truppenübungsplatzes blieb, wurde sie wieder geöffnet.

1952 pachtete der "Fremdenverkehrsverein Velburg" die Höhle und baute sie im Laufe der nächsten zwei Jahre um. Dabei wurden die Wege vertieft und feste Stufen eingebaut. 1953 wurde die Höhle erstmals wieder für Besucher geöffnet. Man installierte elektrisches Licht, wodurch die für die Tropfsteine nachteiligen Fackeln nicht mehr benötigt wurden. Die elektrische Ausleuchtung der Höhle war 1954 fertiggestellt. Die ersten regelmäßigen Führungen fanden ab 1954 mit Hans Federl, dem Sohn des Entdeckers, statt.

Im August 1968 untersuchten der 17-jährige Helmut Schlierf, der zwei Jahre vorher die Höhle mit seinen Eltern erstmals besucht hatte und von ihr angetan war, und sein Freund Michael Kirnberger die Höhle, um sie zu erforschen. Der Höhlenführer Hans Wieser erteilte ihnen die Genehmigung, die Höhle zu besuchen, wann immer sie wollten, um in ihr nach Fortsetzungen zu suchen.

Am 19. Oktober 1969 hatten sie eine Spalte entdeckt, in der sie ab Mai 1970 immer wieder gruben. Im März 1971 kamen die beiden Forscher mit der Forschungsgruppe Höhle und Karst Franken (FHKF) in Berührung. Mitglieder dieser Gruppe waren am 11. Mai 1972 zum ersten Mal an den Grabungen in der Spalte beteiligt. Am 2. Dezember 1972 wurde mit vielen Helfern und starkem Gerät ein großer Block zerkleinert, der den Weiterweg versperrt hatte. Helmut Schlierf, der Erstentdecker der Spalte, kroch als Erster hindurch und gelangte in einen kleinen Raum. Die anderen Höhlenforscher folgten ihm und mussten noch durch eine Engstelle einen Verbruchhang hinaufsteigen. Sie gelangten in die Adventhalle, eine große, hallenartige Grotte, mit einer Vielzahl von Tropfsteinformationen. Die Entdeckung des neuen Höhlenteils fiel in den Advent, weshalb die Erforscher ihm den Namen Adventhalle gaben. An der Entdeckung des Höhlenteils waren sieben Personen beteiligt.

Am 3. Dezember 1972 begann die Vermessung der neuen Räume, die bis März 1973 abgeschlossen wurde. Die Außenvermessung erfolgte in den Jahren darauf, so dass im Herbst/Winter 1976/1977 nach vorherigen Probebohrungen ein Stollen von der Nordseite des Bockenberges in die Adventhalle getrieben werden konnte. In der Zwischenzeit wurden auch die alten Anlagen erneuert oder verbessert, ein Gang beim Erlhain wurde 1976 gegraben und ein weiterer von der alten Höhle zur Adventhalle vorgetrieben.

Während der Erschließungsarbeiten an der Adventhalle wurde diese stark verändert und teilweise zerstört. Über ein großes Sinterbecken wurden eine Betonbrücke mit beidseitigem Stahlrohrgeländer und eine Besucherplattform errichtet. Es wurden Tropfsteine, die im Wege waren, entfernt und ein einst weißes Knöllchensinter teilweise verschmutzt und zertreten. Das Sinterbecken ist bei den Erschließungsarbeiten auch fast trockengefallen. Das Aussehen der Höhle hat sich durch diese Maßnahmen erheblich verändert. Am 3. Juni 1977 wurde die Adventhalle für den Besucherverkehr eröffnet.

In das Höhleninnere gelangt man abwärts über 47 Stufen und erreicht die Federlhöhle, die sich direkt am Fuß der Treppe befindet. Sie wurde nach dem Erstentdecker, dem Schäfer Peter Federl benannt. Von dort gelangt man durch einen schmalen Gang in die Königsgrotte. Die Decke des in den Fels gebrochenen Ganges wird in geringer Höhe von mächtigen, wie abgebrochen wirkenden Sintersäulen gebildet. Die Königsgrotte wird nach dem Namensgeber der Höhle, König Otto, bezeichnet.

In der Höhle wurden Höhlenpartien nach Personen benannt, die an der Höhlenentdeckung und -erschließung beteiligt waren. Andere Teile weisen in ihren Namen auf Erscheinungsbilder der Tropfsteinformationen hin. Bei der Königsgrotte handelt es sich um einen Raum, der unregelmäßig auf acht bis zehn Meter Höhe ansteigt. Dort befinden sich viele niedrige, haubenförmige Stalagmiten. Diese verschiedenen Tropfsteingebilde haben Namen wie „Buddha“, „Schloss“ und „Eremiten“.

Der Weg führt vorbei an einem großen Stalagmiten und über einen Felsrücken in die Niederwaldgrotte'. Dieser Raum ist nur etwa mannshoch. Aus der Decke wachsen zahllose Sinterröhrchen, die wegen der unterschiedlichen Mineralienbeimengungen unterschiedliche Färbungen aufweisen. Viele dieser Sinterröhrchen sind mit Wasser gefüllt, das auf die darunter befindlichen Stalagmiten tropft, welche dadurch mitwachsen. Es gibt aber auch manche Partien, die sehr trocken sind, dies ist auf einen stellenweise geringen oder fehlenden Wasserdurchfluss zurückzuführen. Es ist auch ein Zeichen dafür, dass die Niederschläge unterschiedlich stark in die Höhle einsickern. Bei einem 1976 gegrabenen Gang in diesem Höhlenteil ist auf den Seiten ersichtlich, wie die Höhle im Laufe der Jahrhunderte zugewachsen ist. In der Niederwaldgrotte befindet sich eine Nische, die als „Schatzkammer“ bezeichnet wird. Dort sammelt sich Wasser in einem kleinen Becken, dessen Ränder aus Sintermaterial gebildet sind. Dort ragen Stalagmiten ungleicher Größe, ähnlich wie kleine Inseln, aus dem Wasser, manche sehen wie gekappte Pilze oder kleine Mützen aus. Dieses Wasserbecken bleibt immer gefüllt. Die Tropfsteine in der Höhle haben eine dunkle bis schwarze Färbung. Die Ursache hierfür liegt darin, dass die Höhle früher mit rußenden Fackeln begangen wurde. Seitdem elektrisch ausgeleuchtet wird, bilden sich an vielen Stellen wieder weiße Sinterablagerungen.

Bei einem neuen Durchgang befindet sich der Erlhain, benannt nach dem Mitentdecker, Kaminkehrermeister Josef Erl. Das mächtige Gewölbe aus Kalkstein wird durch Säulen gestützt und „Märchenwald“ genannt. Diese Säulen, Stalagnaten genannt, gebildet aus zusammengewachsenen Stalaktiten und Stalagmiten, wirken wie ein Wald aus knorrigen Eichenstämmen. In diesem Märchenwald versteckt sich auch ein Tropfsteingebilde mit dem Namen „Liebespaar“. In einer Vitrine werden Knochen von Höhlenbären gezeigt. Anschließend geht es eine Treppe aufwärts und durch einen 70 Meter langen Gang zur Kuhngrotte, die nach dem weiteren Mitentdecker, Mechanikermeister Josef Kuhn, benannt ist. Am Anfang des Ganges befindet sich auf der rechten Seite der alte Höhlenausgang. Umfangreiche Sinterbildungen wirken wie erstarrte Kaskaden. Am Boden ist ein dinosaurierähnliches Tropfsteingebilde zu sehen. Tief nach unten fällt der Blick in die Traubenkammer. Unter Wasser sind dort perlenartige Tropfsteine gewachsen. Dieser Teil ist jetzt wieder trockengefallen.

Durch einen langen Gang, in dem man Bruchzonen gut erkennen kann, kommt man zur 1972 entdeckten Adventhalle, die zu den schönsten Höhlenräumen der Fränkischen Alb zählt. Schon in der Vorhalle fallen die weißen Tropfsteine auf und bilden einen Kontrast zu den fast schwarzen im alten Höhlenteil. In der Adventhalle wurde nie mit Fackeln geführt, deswegen sind keine Sinterbildungen vom Ruß geschwärzt. Am Boden liegen überall große Steinquader, die von einstigen Deckenabstürzen herrühren. Auf den herabgestürzten Deckenteilen befinden sich bereits wieder reichhaltige Tropfsteingebilde. Diese Bruchstücke sind oftmals bereits wieder miteinander versintert.

Von hier geht es wenige Schritte weiter zur eigentlichen "Adventhalle". Dies ist eine hallenartige Grotte, die eine Fülle von Tropfsteinen in den unterschiedlichsten Formen und in verschiedenen Farben aufweist. Die Wände sind über und über mit farbigen Sinterperlen besetzt, ein Beweis dafür, dass die Höhle lange unter Wasser stand. Es lassen sich an den Wasserstandslinien verschieden hohe Wasserstände deutlich erkennen. Unzählige Sinterröhrchen mit Wassertropfen ragen von der Decke. Auffallend sind auch sägezahnartige Sinterfahnen und kleine spiralförmige Stalaktiten. Bis heute gibt es für deren exzentrisches Wachstum keine schlüssige Erklärung. In der "Adventhalle" befinden sich auch einige mehrere Meter hohe Stalagnaten. Von der "Adventhalle" geht es durch einen kurzen Gang mit zwei Türen zum künstlich geschaffenen Ausgang.

Die König-Otto-Tropfsteinhöhle liegt im Frankendolomit des Malm im Jura. Es handelt sich um den Typ Hallenhöhle. Sie liegt fast vollständig hangparallel in Nord-Süd-Richtung, so dass auch der heutige Ausgang in der Adventhalle relativ einfach anzulegen war. Die Höhle weist mehrere größere Hallen auf. Die Adventhalle, der größte Raum der Höhle, hat eine Überdeckung von fast zehn Metern. Die Königsgrotte ist der zweitgrößte Raum und weist einen mächtigen Versturzberg auf. In der Königsgrotte konnte bei mehreren Grabungen an keiner Stelle der tatsächliche Boden erreicht werden. Die Bodensinterschichten, die im Profil aufgeschlossen sind, erreichen eine Mächtigkeit von 1,8 Metern mit Fortsetzungen nach unten. In diesen Profilen sind alte Tropfsteingenerationen enthalten, wobei der größte Stalagmit eine Höhe von etwa 0,7 Meter erreicht. Wie man festgestellt hat, ist der Versturzberg durch mindestens zwei bis drei Deckeneinbrüche entstanden. Er setzt sich bis zur Erdoberfläche fort, wobei die Geländeüberformung nicht mehr auf einen Einbruch hindeutet.

Die Höhle ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 373H001 ausgewiesen. Siehe hierzu auch die Liste der Geotope im Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz.

Von April bis Oktober finden regelmäßig Führungen über gut begehbare Wege und vereinzelte Treppen in die einzelnen Abteilungen und zu den Tropfsteinformationen statt. In den Wintermonaten von November bis März finden Führungen nur nach Anmeldung und ab 20 Personen statt. Vom Ausgang der Höhle geht es über einen Waldlehrpfad zurück zum Höhlengebäude.

Die König-Otto-Tropfsteinhöhle zählt seit der Entdeckung zu einem großen Tourismusfaktor in der Region. Die Besucherzahlen lagen jedoch immer erheblich hinter denen der Teufelshöhle und knapp hinter den Besucherzahlen der Binghöhle und der Sophienhöhle. Allerdings sind die Besucherzahlen der König-Otto-Tropfsteinhöhle höher als die der Maximiliansgrotte und der Osterhöhle. Die höchste Besucherzahl mit 31.955 aus dem Jahre 1989 fiel danach etwas auf Werte knapp unter 25.000 ab. Im Jahre 2004 lagen die Werte mit 25.170 letztmals über 25.000 Besucher. Im Jahr 2006 fielen die Besucherzahlen mit 19.658 dann erstmals unter die 20.000 ab. Im Jahr 2008 war der bisherige Tiefstwert mit 15.977 Besuchern. Im Jahr 2009 lagen die Besucherzahlen bei 17.034, 2010 bei 18.392, 2011 bei 19.443. In den Jahren 1989 bis 1993 lag die durchschnittliche Besucherzahl bei 31.000, was den höchsten Fünfjahresdurchschnitt bedeutet. Im Jahre 2009 besichtigte der millionste Besucher die Höhle. In den Jahren 2007 bis 2011 lag die durchschnittliche Besucherzahl bei 18.177.





</doc>
<doc id="677945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677945" title="Balver Höhle">
Balver Höhle

Die Balver Höhle ist eine im Hönnetal bei Balve in Nordrhein-Westfalen gelegene Karsthöhle, die für kulturelle Veranstaltungen genutzt wird. Dem gut erforschten archäologischen Fundmaterial zufolge ist die Höhle einer der wichtigsten Fundplätze der Kulturen der Mittleren Altsteinzeit in Europa (daher die Bezeichnung „Kulturhöhle“). Der Vorplatz zur Höhle besteht aus ausgeräumten Sedimenten.

Die Höhle besteht aus einer großen tunnelförmigen Halle mit zwei davon abzweigenden Nebenarmen. Sie tragen die Namen zweier Wissenschaftler: des Geologen Ernst Heinrich von Dechen und des Anatomen und Naturforschers Rudolf Virchow. Einer der Nebenarme hat zwei Seitengänge, die zur Oberfläche führen. Die Höhle reicht 70 Meter in den Felsen hinein. An der höchsten Stelle nahe dem Eingang ist sie zwölf Meter hoch (gemessen vom derzeitigen Niveau) und an der breitesten Stelle im Inneren 18 Meter breit. Um die Höhenverhältnisse auszugleichen, wurde im Inneren eine circa 15 Meter breite dreistufige Treppe angelegt.

Die Höhle liegt im Massenkalk des Oberen Mitteldevons. Sie entstand durch Karstverwitterung während der Kreidezeit und des Tertiärs.

Eindeutige Erklärungen zur Entstehung des Tonnengewölbes fehlen bislang. Eine Vermutung geht davon aus, dass im Verlauf der letzten Eiszeit (Pleistozän) große Bereiche durch Frostsprengung aus der Decke gelöst wurden.

Die naheliegendste Annahme ist, dass durch zwei Nebenarme der Höhle, sogenannte Einstrudelungskanäle, periodisch jahrtausendelang Oberflächenwasser von umliegenden Höhen und Hochebenen in das Höhleninnere strömte. Lockergestein sei dabei durch das Wasser gelöst und zerrieben und die Seitenwände hierdurch abgeschmirgelt worden. Gleichzeitig sei es zur Abschwemmung von Erosionsschutt gekommen. Schmirgel- und Schrammspuren seien noch heute an den Höhlenwänden zu erkennen. Dieser Ansatz ist vor dem Hintergrund plausibel, dass die umliegenden Höhenzüge vor etwa 800.000 Jahren eine Höhe von etwa 1000 m hatten, das Talniveau aber in etwa heutiges Niveau hatte.

Möglicherweise entstand das Tonnengewölbe durch die Einwirkung von Wasser und Erosion bis zum Beginn der Weichsel-Eiszeit. Es füllte sich in der Folgezeit mit Sediment, vor allem Höhlenlehm, auf. In der Höhle entstanden über den Sedimenten mehrere Sinterschichten, die sich noch heute an den Höhlenwänden abzeichnen.

In den Höhlenablagerungen wurden nicht nur prähistorische, sondern auch früh- und hochmittelalterliche Keramikscherben entdeckt. Die Höhle war zu dieser Zeit folglich begehbar. 1690 wurde sie erstmals urkundlich erwähnt. In der Karte Westfalens von 1645 findet sich lediglich ein unspezifischer Vermerk auf Latein "" (etwa: ‚wüste Höhle‘, ‚unerforschte Abgründe‘).

Ursprünglich versperrten rund 15 Meter hohe Sedimente, die fast bis zur Höhlendecke reichten, das Portal. Der Zugang in das Gewölbe und zu den hinteren Nebenarmen war demnach beschwerlich. Diese Sedimente wurden durch Balver Landwirte, die ihre besondere Eignung für Düngezwecke erkannt hatten, nahezu vollständig ausgeräumt und auf den umliegenden Feldern verteilt. Viele wertvolle archäologische Relikte wurden deshalb später offen auf den umgebenden Feldern liegend gefunden. Heimatforscher in Balve (u. a. Heinrich Falke und Josef Pütter) spezialisierten sich auf diese Fundquelle.

In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts richteten die Stadtväter zur Stärkung der Gemeindefinanzen eine „Höhlenkasse“ ein. Der Preis für eine Fuhre Lehm kletterte auf den damals hohen Preis von 1,50 Mark. Der Lehmberg war damit in wenigen Jahren abgetragen, die Sperre zum Höhleninneren aufgehoben. Um das Jahr 1840 war die Höhle weitgehend geräumt, wie der sorgfältig gearbeitete Stich in "Das malerische und romantische Westfalen" von Levin Schücking und Ferdinand Freiligrath aus dem Jahr 1841 belegt.

Im Zweiten Weltkrieg richteten Einbauten für einen Rüstungsbetrieb in dem bis dahin im Wesentlichen naturbelassenen Höhleninneren viel Schaden an. Die Gothaer Waggonfabrik, die mit dem Bau von Flugzeugen (darunter auch Nurflügler) beschäftigt war, richtete mit Kriegsgefangenen und Zwangsarbeitern – überwiegend russische und französische Frauen, die im Lager Sanssouci unter unwürdigen Bedingungen untergebracht waren – im Jahr 1944 in der Höhle einen „bombensicheren“ Zulieferbetrieb ein. Die Höhle wurde zu diesem Zweck zugemauert. Ein Verbindungstrakt zum Verwaltungsgebäude (heute Haus Sauer) wurde gegraben.

Unter der britischen Militärregierung drohte die Sprengung der Höhle. Sie konnte mit Hinweis auf die hohe archäologische Bedeutung der Höhle – vielleicht aber auch aus Einsicht in den fraglichen Erfolg – buchstäblich in letzter Minute abgewendet werden.

1997 wurde mit Mitteln des Landes Nordrhein-Westfalen der Dechenarm konserviert und befestigt.

Im Jahr 1815 wurde die Höhle erstmals „auf ihren Zustand hin“ untersucht und grob vermessen. Im Jahr 1843 führten die Bergämter Bonn und Siegen erste Schürfungen durch. Um 1844 begann Bergwerksdirektor Noeggerath mit ersten Grabungen. Mit der Entdeckung des Neandertalers (1856, Johann Carl Fuhlrott) wurde die Besonderheit der Höhlen im Hönnetal zu einem festen Begriff unter Experten. Dutzende Geologen, Archäologen, Biologen, Prähistoriker, Hobbyforscher schürften oder gruben auf der Suche nach „neuen Erkenntnissen“. Es wurde gesammelt und registriert, was für das jeweilige Fachgebiet von Bedeutung war. Berichte in Fachzeitschriften und Zeitungen weckten die Neugier jener, die „alte Steine und Knochen“ für Privatsammlungen suchten und vermarkten wollten. Der Schaden durch die „Wühlarbeit“ von Hobbyarchäologen in den Höhlen des Hönnetales ist nicht abzuschätzen.

Dokumentierte Erkundungen wurden 1870 im linken Nebenarm durch Rudolf Virchow, im rechten mit zwei Seitengängen im Jahr 1871 durch Heinrich von Dechen Grabungen durchgeführt. Umfangreiche Grabungen erfolgten in den 1920er Jahren durch den Geologen Julius Andree und 1938 durch den Lehrer Bernhard Bahnschulte. Diese Grabungen entsprachen nicht heutigen wissenschaftlichen Standards der Archäologie. Lediglich die Grabung von Bahnschulte lieferte Erkenntnisse, die noch heute nachprüfbar sind.

Bei Schürfgrabungen entdeckte H. Werli im Jahr 1938 die Spitze eines elfenbeinernen Gebildes, das ein Jahr später Bahnschulte freilegte (Länge 4,4 m). Restauratoren rekonstruierten die ursprüngliche Größe und Form des Fundes. Das Ergebnis waren Nachbildungen von 4,2 bzw. 4,4 m Länge, die in Münster und Balve ausgestellt wurden. Die fossilen Originale gingen im Zweiten Weltkrieg verloren. Seit 2003 weiß man, dass es sich um den Stoßzahn eines Waldelefanten handeln könnte, da die für Mammuts typische Krümmung des Zahnes nach innen fehlt. Mammuts hingegen hatten keine Stoßzähne, sondern nutzten ihre Zähne, um die Bodenoberfläche nach Nahrung aufzuwühlen. In den 1950er Jahren untersuchte der Archäologe Klaus Günther die Höhle, um Grabungsergebnisse aus dem Jahr 1938 zu überprüfen. Dies war die erste systematische wissenschaftliche Grabung. Im Jahr 2002 wurden vom Westfälischen Amt für Bodendenkmalpflege – Außenstelle Olpe (Michael Baales) – wissenschaftliche Sondagen (d. h. Probeschnitt oder Grabungssondage) und Grabungen in der Höhle durchgeführt. Diese Untersuchungen bezogen erstmals auch den bisher nicht untersuchten Vorplatz ein, der aus aufgeschütteten Sedimenten besteht, die teilweise auch von Menschen verursacht wurden, als diese die Höhle „untersuchten“ oder nutzbar machen wollten.

Die archäologischen Grabungen erbrachten zahllose Knochenreste eiszeitlicher Tiere, darunter Mammut, Wollnashorn und Rentier, sowie Tausende Steinartefakte. Anhand der Grabungsbefunde ergeben sich wertvolle Rückschlüsse auf das Klima während der Eiszeit, der Lebensweise steinzeitlicher Menschen und ihre Ernährung.

Auch menschliche Skelettreste wurden in der Höhle entdeckt. Ein kleines Schädelfragment, das nachträglich in den unhorizontierten Funden entdeckt werden konnte, wurde 2003 durch Radiocarbonanalysen auf ein Alter von 10.400 Jahren datiert. Zusammen mit den in Hagen im Jahre 2004 in der Blätterhöhle entdeckten Skelettresten aus dem frühen Mesolithikum handelt es sich um den ältesten Nachweis moderner Menschen in Westfalen.

Seit dem Mittleren Pleistozän diente die Höhle einer frühen Art des Höhlenbären ("Ursus deningeri") als Versteck.
Zur Zeit des Neandertalers, in der Mittleren Altsteinzeit während der Eem-Warmzeit, diente die Höhle zum ersten Mal mobilen Jägergruppen als Lager. Das Klima war damals warm und in den Flüssen der Umgebung müssen sogar Flusspferde gelebt haben. Während dieser Zeit scheint die Höhle erstmals auch von Höhlenhyänen als Bau benutzt worden zu sein. Während der Weichsel-Eiszeit wurde die Höhle weiterhin von Neanderthalern, Höhlenbären und Höhlenhyänen als Rückzugsort genutzt. Zahlreiche Reste von Beutetieren wie Wollnashörner, Wollhaarmammuts und Hirsche wurden ebenfalls in der Höhlen gefunden. Wie intensiv die Höhle in der Weichsel-Eiszeit von Menschen genutzt wurde, ergaben seit den 1920er-Jahren mehrere archäologische Untersuchungen. Zu dieser Zeit waren weite Teile der Höhle bereits ausgeräumt und die darin befindlichen archäologische Funde enthaltenden Sedimente zerstört.

Tiefe Grabungsschnitte im Eingangsbereich der Höhle (vornehmlich im Jahre 1939 unter Bernhard Bahnschulte) erschlossen die Schichten von mehr als sieben Wohnphasen aus der mittleren Altsteinzeit. Sie setzten mit dem späten Acheuléen vor rund 100.000 Jahren ein und reichten über das entwickelte Micoquien vor rund 75.000 Jahren bis zum Moustérien vor rund 40.000 Jahren.

In den Fundinventaren aus dem älteren Abschnitt der Weichsel-Eiszeit lassen sich nach eingehenden wissenschaftlichen Untersuchungen bestimmte Techniken erkennen. Sie geben Hinweise auf Entwicklungsstufen und eine Besiedlung durch Menschengruppen, die unterschiedliche Techniken bei der Bearbeitung von Steinwerkzeugen benutzten. In den letzten Jahren konnten durch neuere Forschungen auch zahlreiche Werkzeuge aus Knochen und Mammutelfenbein in den alten Grabungsfunden festgestellt werden. Leider wurden die Knochenfunde bei der Grabung im Jahre 1939 nicht sorgfältig eingemessen, beschriftet und den jeweiligen Fundschichten zugeordnet.

Die oberen Fundschichten in der Höhle, die aus der Jüngeren Altsteinzeit über die Mittelsteinzeit bis zur vorrömischen Eisenzeit stammten, wurden bereits im 19. Jahrhundert zerstört; die fundhaltigen Sedimente gelangten als Dünger auf die umliegenden Felder.

In der Nachbarschaft zur Balver Höhle fand sich in der Volkringhausener Höhle im Hönnetal neben Steinwerkzeugen aus dem Mittelpaläolithikum auch ein kleines Inventar mit typischen Steinwerkzeugen aus dem frühen Jungpaläolithikum. Derartige Funde aus der Zeit vor dem Beginn des Hochglazial der Weichsel-Eiszeit vor 24.000 Jahren, weite Teile Nordwesteuropas waren für rund 10.000 Jahre für den Menschen nicht bewohnbar, sind in Westfalen selten. In diesem Hochglazial fehlten auch Hyänen und Höhlenbären in Norddeutschland. Als das Klima wärmer wurde, besiedelten Menschen erneut die Höhle, die Höhlenhyäne und der Höhlenbär kamen allerdings nicht mehr vor.

Im direkten Umfeld der Höhle befand sich auf einer Flussterrasse der Hönne ein mittelsteinzeitlicher Freilandfundplatz. Auch in der Balver Höhle wurden typische Steinwerkzeuge und auch ein Teil eines menschlichen Schädeldaches aus dem frühen Mesolithikum entdeckt.

Am Eingang des sich im mittleren und unteren Teil wie ein Canyon verengenden Hönnetals in Balve gelegen, besaß die große Höhle anscheinend eine besondere Anziehungskraft auf die alt- und mittelsteinzeitlichen Jäger. Im Hönnetal sowie im benachbarten Lennetal befinden sich zahlreiche weitere steinzeitliche Fundplätze in Höhlen und Felsabris.

Besonders intensiv war in der Region auch die Nutzung von Höhlen in den vorrömischen Metallzeiten. Während der Eisenzeit kam es zu kultischen Handlungen, die unter anderem auch mit Begräbnisriten im Zusammenhang standen. Ob es dabei auch, wie für andere Höhlen im Hönnetal vermutet, zu kannibalistischen Handlungen kam, wie im 19. Jahrhundert behauptet und bis heute von Hobby-Heimatforschern spekuliert wird, ist nach dem gegenwärtigen Stand der wissenschaftlichen Forschung nicht festzustellen und entbehrt jeder wissenschaftlichen Grundlage.

Die zahlreichen Fundplätze belegen eine intensive Nutzung der sauerländischen Karstlandschaft zwischen Hagen und Balve während des Mittelpaläolithikums, in der jüngeren Altsteinzeit und im Mesolithikum. Auch im Neolithikum und in den vorrömischen Metallzeiten wurden die Höhlen genutzt. Diese Situation ist in Europa mit der Schwäbischen Alb und mit der Dordogne vergleichbar.

Die archäologischen Funde aus der Balver Höhle wurden seit dem 19. Jahrhundert stark verstreut. Sie gelangten in mehrere Museen in Nordrhein-Westfalen sowie in einige Privatsammlungen. Funde aus der Balver Höhle finden sich unter anderem in den Museen in Altena, Arnsberg, Bonn, Dortmund, Iserlohn und Menden. Das Fundmaterial aus dem früheren Heimatmuseum Balve, das zahlreiche Altfunde verwahrte, befindet sich heute in dem im Jahr 2006 eröffneten Museum für Vor- und Frühgeschichte in der Luisenhütte im Balver Ortsteil Wocklum.

Der Großteil des reichhaltigen und horizontierbaren Fundmaterials aus der Höhle wird im Westfälischen Museum für Archäologie in Herne sowie im Museum für Ur- und Frühgeschichte im Wasserschloss Werdringen in Hagen verwahrt.

Dort sind die Funde in einem wissenschaftlich abgesicherten Zusammenhang eingeordnet und mit zahlreichen Informationen – im Wasserschloss Werdringen sogar mit Dermoplastiken eines Mammuts, Rentiers und Wollnashorns sowie im Westfälischen Museum für Archäologie in einer eindrucksvoll inszenierten Höhlensituation – präsentiert.

Die Höhle wird wegen ihrer Atmosphäre schon seit dem Jahr 1922 gerne für Musik- und Theateraufführungen genutzt. So veranstaltet der Verein Festspiele Balver Höhle hier seit 1991 die "Balver Märchenwochen".

Einmal jährlich findet hier traditionell das Balver Schützenfest statt. Nach der Räumung der Höhle durch Balver Landwirte im 19. Jahrhundert verlagerte sich das örtliche Schützenfest in die Höhle, die von den Balvern bis heute als wettersichere Festhalle genutzt wird. Die Stadt Balve hat die Balver Höhle an die Schützenbruderschaft St. Sebastian verpachtet. Diese verfügt über das Nutzungsrecht und organisiert die Vermietung. Die Eigentumsverhältnisse sind jedoch nicht verbindlich geklärt.

Nach 2000 nahmen im Juli 2012 Die Fantastischen Vier zum zweiten Mal ein MTV-Unplugged-Album in der Höhle auf.

Seit 2006 wird die Balver Höhle auch zum Public Viewing genutzt. Am 3. Oktober 2011 führte der 9. Radio-MK-Lauf mitten durch die Höhle.

Im April 2015 diente die Höhle als Aufzeichnungslocation für die 2. Eventshow der 12. Staffel des RTL Formates "Deutschland sucht den Superstar".

Außerhalb von Veranstaltungen ist die Balver Höhle nur nach Voranmeldung für Besuchergruppen zugänglich.

Der Name der Stadt Balve deckt sich etymologisch mit dem in der legendären Thidrekssaga überlieferten Wohnort der Zwerge (Ballofa), die Wieland das Schmiedehandwerk lehrten. Diese sollen der Sage nach in einem Berg gewohnt haben. Ballova ist der älteste überlieferte Name Balves.





</doc>
<doc id="677951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677951" title="Alkmaion (Sohn des Amphiaraos)">
Alkmaion (Sohn des Amphiaraos)

Alkmaion () war ein griechischer Heros, Sohn des Sehers Amphiaraos und der Eriphyle, Bruder des Amphilochos, aus Argos.

Seine Mutter hatte, von Polyneikes mit dem Halsband der Harmonia bestochen, ihren Gatten verraten: Amphiaraos wollte nicht am Feldzug der Sieben gegen Theben teilnehmen und hielt sich versteckt, denn er hatte vorausgesehen, dass er dabei den Tod finden würde.

Vor seinem Aufbruch zum Feldzug trug er daher Alkmaion auf, ihn nach seinem unvermeidlichen Tod an der verräterischen Mutter zu rächen.

Als darauf die Söhne der vor Theben gefallenen Helden für eine zweite Heerfahrt gegen die Stadt rüsteten, ließ sich Eriphyle durch das kostbare Gewand der Harmonia von Neuem bestechen und veranlasste ihre beiden Söhne zur Teilnahme an dem Zug.

Alkmaion, zum Oberhaupt der Epigonen gewählt, tötete den Laodamas im Zweikampf und eroberte und zerstörte Theben.

Nach dem Feldzug erfüllte er den Auftrag des Vaters und ermordete seine Mutter, wurde aber dafür von den Erinnyen verfolgt, bis er in Phegeia, dem späteren Psophis, in Arkadien von König Phegeus entsühnt wurde. Phegeus gab ihm seine Tochter Arsinoë zur Frau. Sie erhielt nun die verhängnisvollen Kleinode.

Darauf wurde Arkadien von Unfruchtbarkeit heimgesucht, und Apollon verkündete, Alkmaion werde nicht eher zur Ruhe kommen, als bis er in ein Land komme, welches bei der Ermordung seiner Mutter noch nicht von der Sonne beschienen worden sei; an des Acheloos Mündung werde er es finden.

Alkmaion machte sich dorthin auf und fand neu angeschwemmtes Land. Er siedelte sich hier an, heiratete Kallirrhoë, die Tochter des Flussgottes. Um ihr das Halsband und den Peplos zu holen, kehrte Alkmaion nach Phegeia zurück. Er gab vor, er wolle die Kleinode dem Gott Apollon in Delphi opfern um geheilt zu werden. Man gab sie ihm beide. Nachdem aber sein Diener den wahren Grund verraten hatte, wurde Alkmaion von den Söhnen des Phegeus für seine Untreue an Arsinoë getötet.

In Psophis stand, im Schatten heiliger Zypressen, sein Grabmal. Auch in Theben genoss er als Seher Heroenverehrung, so wie sein Vater in Oropos.

Alkmaion gilt als Vater des Akarnan, welcher der Stammvater der Akarnanier in Mittelgriechenland ist.

Von den Tragikern wurde Alkmaions Geschichte vielfach benutzt, unter anderem von Euripides in der Tragödie "Alkmaion in Psophis".



</doc>
<doc id="677956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677956" title="Altonaer Volkspark">
Altonaer Volkspark

Der heute 205 Hektar große Altonaer Volkspark in Bahrenfeld ist Hamburgs größter öffentlicher Park, dessen Kernbereich seit September 2002 unter Denkmalschutz steht.
Bereits 1895 trat ein privates Komitee mit der Forderung an den Altonaer Magistrat heran, den eklatanten Freiflächenmangel im Interesse einer aktiven Gesundheitsfürsorge zu beheben: Das industriell geprägte, bis 1938 selbständige Altona/Elbe war seinerzeit die neben Breslau dichtestbesiedelte Großstadt im Deutschen Reich. Die Kommune erwarb seit dieser Zeit zahlreiche private Grundstücke an der Peripherie und in benachbarten Landgemeinden, unter anderem 1903 die "Bahrenfelder Tannen", wo später große Teile des Volksparks entstanden.

1913 beschloss der Magistrat unter Oberbürgermeister Bernhard Schnackenburg die Anlage eines "Kaiser-Wilhelm-Parks", obwohl dessen Finanzierung noch nicht gesichert war, und berief Ferdinand Tutenberg zum Gartenbaudirektor. Dieser plante den Park in bewusster Abgrenzung von der verbreiteten Gartenbauschule, nach der architektonische Elemente und Gesetzmäßigkeiten den Kunstpark dominieren (wie etwa im Ostteil des Hamburger Stadtparks) – vielmehr sollten die natürlichen Gegebenheiten und die darin vorgefundenen Materialien die Gestaltung bestimmen. 1914/15 begannen ca. 1.000 arbeitslose „Notstandsarbeiter“ mit der Herrichtung des Geländes und nahmen die Arbeiten nach einer kriegsbedingten Unterbrechung ab November 1918 wieder auf. Auch wenn die Realisierung der Tutenberg’schen Pläne die gesamte Weimarer Zeit hindurch andauerte, waren wesentliche Teile der nun Altonaer Volkspark genannten Anlage 1920 fertiggestellt. 1925 kam das städtische Altonaer Stadion dazu.

Strukturiert durch ein weitläufiges axiales Wegenetz und eingebettet in einen großflächigen Wald mit steilen Hügeln und tiefen Schluchten, existiert – entsprechend der Konzeption als Park für das Volk – ein breit gefächertes Angebot an Erholungs-, Bildungs- und Freizeitmöglichkeiten: Spiel- und Liegewiesen, Minigolfanlage, Europas ältester Dahliengarten mit rund 40.000 Pflanzen (eine touristische Attraktion), ein Schul-, Stauden- und Rosengarten, Waldlehrpfad, Heckentheater, mehrere Aussichtspunkte (darunter der streng geometrisch angelegte, terrassierte "Tutenberg") sowie das ursprünglich gärtnerisch gestaltete "Schleswig-Holstein-Modell". Einkehr ermöglichen ein nach Altona versetztes niedersächsisches Bauernhaus mit Kaffee- und Biergarten sowie eine „Milchwirtschaft“; ebenfalls innerhalb des Parks liegen eine Grundschule und ein Kinderheim.

Den Volkspark umschließt ein Kranz weiterer Nutzungen, namentlich die Bahrenfelder Trabrennbahn (bereits seit 1867), der nach Tutenbergs Plänen 1923 angelegte Altonaer Hauptfriedhof sowie Kleingartenanlagen. Heutzutage nicht mehr vorhanden sind der 1931 angelegte Paddelsee (trocken gefallen Mitte der 1930er), das grundwassergespeiste Freibad (eröffnet 1927) und die Bornmoorwiese (beide seit dem Bau zweier Arenen – s. u.).

Aufgrund seiner waldartigen Struktur und Größe brütet im Volkspark eine Vielzahl von Waldvögeln, wie Habicht, Sperber, Waldkauz, Waldohreule, Grünspecht, Waldlaubsänger, Trauerschnäpper, Haubenmeise und als Seltenheit der Baumfalke.






</doc>
<doc id="677961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677961" title="Watergraafsmeer">
Watergraafsmeer

Watergraafsmeer (umgangssprachlich "De Meer") ist ein vormaliger Stadtteil der Gemeinde Amsterdam. 1998 wurde er mit dem Stadtteil Oost zum Stadtteil "Oost en Watergraafsmeer" zusammengelegt. Seit 2010 ist Watergraafsmeer ein Ortsteil des Stadtbezirkes Amsterdam-Oost. Vor 1921 war Watergraafsmeer eine selbständige Gemeinde mit etwa 10.000 Einwohnern.

Der Stadtteil besteht größtenteils aus einem Polder. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts entstand der Polder durch den Abschluss eines Sees. Der Name stammt von „Watergraftsmeer“ – Water = Wasser, graft = Gracht = Kanal, Meer = See.

Es ist die Stammgegend von "Ajax Amsterdam", deren De Meer Stadion sich nach diesem Viertel benannte.


</doc>
<doc id="677962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677962" title="Arthur Andersen">
Arthur Andersen

Arthur Andersen LLP war eine der Big-Five-Prüfungsgesellschaften und bot Dienstleistungen in den Bereichen Wirtschaftsprüfung, Steuerberatung und Unternehmensberatung an. Der Hauptsitz befand sich in Chicago, Illinois. Wegen der Verstrickung in den Enron-Skandal war das Unternehmen ab 2002 nicht mehr tätig, die selbständigen Ländergesellschaften gingen in der Folge mit verschiedenen Wettbewerbern zusammen. 

Arthur Andersen wurde 1913 von Arthur E. Andersen und Clarence DeLany als Andersen, DeLany & Co gegründet. Andersen war damals Professor für Unternehmensrechnung an der Northwestern University. Das Unternehmen wechselte 1918 den Namen zu Arthur Andersen & Co. Arthur Andersens erster Mandant war die Joseph Schlitz Brewing Company.

In Deutschland eröffnete das Unternehmen 1960 sein erstes Büro. 42 Jahre später, im Jahre 2002, hatte Arthur Andersen Deutschland 3.800 Mitarbeiter an zehn Standorten, zuletzt mit Hauptsitz in Kronberg im Taunus.

Als Ergebnis der Verstrickung im Enron-Skandal 2002 stellte die Gesellschaft für die Zeitdauer des Strafverfahrens freiwillig den Betrieb ein. Aufgrund der Anweisungen von Firmenjuristin Nancy Temple und David Duncan (Chef des Andersen-Büros in Houston) wurden Unterlagen des Enron-Konzerns vernichtet, obwohl die Mitarbeiter von Arthur Andersen bereits von der Aufnahme einer SEC-Untersuchung gegen Enron informiert waren. Von einer Jury in Houston wurde die Firma deshalb der Behinderung der Justiz schuldig gesprochen. Dieser Schuldspruch hätte einen Entzug der CPA-Lizenzen nach sich gezogen. Dieses Urteil wurde allerdings am 1. Juni 2005 vom Obersten US-Gerichtshof in Washington, D. C. wieder aufgehoben.

Die einzelnen Landesgesellschaften trennten sich kurz nach dem Urteil von der weltweiten Andersen-Organisation und fusionierten mit unterschiedlichen Unternehmen, die meistens zu den heutigen Big Four gehörten. In Deutschland fusionierte der größte Teil des Unternehmens mit Ernst & Young.

Der deutsche Bereich Financial & Commodity Risk (FCRC) ging in der neu gegründeten Firma d-fine GmbH auf und die AABC (Arthur Andersen Business Consulting) wurde an Deloitte Touche Tohmatsu Consulting verkauft. Weltweit erfolgte der Zusammenschluss der Sparte AABC v. a. mit Hitachi Consulting und KPMG Consulting (die spätere BearingPoint); in Südafrika erfolgte eine komplette Angliederung an KPMG.

Im September 2014 kündigte die von 23 ehemaligen Arthur-Andersen-Partnern betriebene Steuerberatungsgesellschaft "Wealth & Tax Advisory Services" aus San Francisco an, die Namensrechte für die Marke „Arthur Andersen“ erworben zu haben und trat fortan als "Andersen Tax" im Markt auf.

Arthur Andersen und Andersen Consulting waren unabhängige Gesellschaften unter der gemeinsamen Holding Andersen Worldwide Société Coopérative (AWSC). Im Jahr 2000 erreichte Andersen Consulting die gewünschte Trennung von Andersen Worldwide und Arthur Andersen durch gewonnenen Schiedsspruch der Internationalen Handelskammer (International Chamber of Commerce). Als Resultat der Trennung war Andersen Consulting gezwungen, die Verwendung des Namensanteils Andersen zu beenden, was sie am 1. Januar 2001 taten. Das neue Unternehmen nennt sich seitdem Accenture.




</doc>
<doc id="677963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677963" title="Badegast">
Badegast

Badegast ist ein Begriff aus der Seemannssprache. So freundlich und so ironisch bezeichnen die Seeleute jeden Gast an Bord, der an einer Reise oder an einem Seetörn teilnimmt, aber keine Aufgaben im Schiffsbetrieb erfüllt. Innerhalb der Besatzung dagegen ist ein „Gast“ (pl.: Gasten) ein Matrose in einer bestimmten Dienststellung oder mit besonderen Aufgaben, beispielsweise ein Steuermannsgast, Signalgast, Rudergast, Pumpengast, Bootsgast oder Fallreepsgast ("mhd." gast = Krieger).

Etymologisch gehört das Wort Gast zur westindoeuropäischen Wurzel "ghost-s´" und bedeutet Fremder, dem man vor der verschlossenen Tür des eigenen Hauses Obdach und Lager gewährt; der Fremde kann sowohl Freund als auch Feind sein. Ferner verstand man unter „Gast“ einen Handwerksgesellen, einen Genossen, einen Kameraden. „Schipgast“ für Matrosen oder Schiffsknechte gehörte damals zum seemännischen Berufswortschatz.

Als man den Nichtseeleuten an Bord spöttisch das Bestimmungswort „Bade-“ zuordnete, war ziemlich genau die Zeit, als gutbetuchte Sommerfrischler zunehmend die Fischerdörfer und Hafenstädte aufsuchten. Die Einheimischen nannten die zeitweilig Zugereisten vorerst anzüglich "Isenbahner", weil sie mit der Eisenbahn kamen und mit ihr auch wieder verschwanden, oder auch "Oorsutkäuhlers" – „Arschauskühler“, weil sie sich zu einer den Küstenbewohnern viel zu früh erscheinenden Jahreszeit am Strand tummelten und badeten. Wahrscheinlich lange, bevor man von „Urlaubern“ sprach, setzte sich als allgemeine Bezeichnung für sie das Wort Badegast durch, zunächst sicher mit einem ironischen Unterton, der die abwertende Haltung der Alteingesessenen gegenüber den für sie vor sich hin faulenzenden Menschen ausdrückte. Es ist nicht auszuschließen, dass Seeleute das Wort an Land aufnahmen.

Die Herkunft des Wortes unterliegt aber auch einer anderen Deutung, die den maritimen Badegast auf das Wort "Badequast" zurückführt. Zunächst war ein "Quast" in früheren Jahrhunderten ein Büschel oder eine Troddel und das Ende eines Kuhschwanzes, bis es ein grober Pinsel wurde. Im 18. Jahrhundert war Quast ein Schimpfwort für einen verkehrten, wunderlichen und seltsamen Menschen. Im 19. Jahrhundert sagte man im Niederdeutschen zu einem albernen Menschen "Hans Quast".

Die ironische Bezeichnung „Badegast“ breitete sich aus und wurde auf Handelsschiffen üblich; man übertrug sie auf Passagiere und nannte schließlich alle Personen Badegast, die sich zeitweilig an Bord befanden, jedoch für den Einsatz des Schiffes überflüssig waren. So ist es auch heute noch.




</doc>
<doc id="677964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677964" title="Hornpipe (Blasinstrument)">
Hornpipe (Blasinstrument)

Hornpipe (), Hornpfeife, ist im engeren Sinn ein historisches Holzblasinstrument, das vom Mittelalter bis ins 18. Jahrhundert auf den Britischen Inseln verbreitet war. Sein Ton wurde durch ein idioglottes Einfachrohrblatt erzeugt. Die Hornpipe hatte ein zylindrisches Schallrohr aus Holz, Pfahlrohr oder Knochen, in das Grifflöcher gebohrt waren. Am unteren Ende des Schallrohrs war ein Schallbecher aus Tierhorn angebracht, nach dem das Instrument seinen Namen hat. Das Rohrblatt am oberen Ende konnte von einer Windkapsel aus Horn (oder Holz) überdeckt sein. Der Klang war kräftiger und etwas runder als bei Einfachrohrblattinstrumenten ohne Schalltrichter.

Nach dem Instrument ist der Tanz "Hornpipe" benannt, wahrscheinlich weil er ursprünglich von Hornpipes begleitet wurde.

Im weiteren Sinn werden alle Einfachrohrblattinstrumente mit einem Schalltrichter aus Horn als Hornpipe oder Hornpfeife bezeichnet. Dieser Typ war nicht nur in Großbritannien, sondern in weiten Teilen Europas und vom Maghreb bis nach Indien verbreitet. Seit der frühen Neuzeit ging das Verbreitungsgebiet stark zurück. Es sind auch zwei parallel verbundene Pfeifen mit zwei separaten oder einem gemeinsamen Schallbecher bekannt.

Da sich von den britischen Hornpipes die Instrumente in Schottland und Wales am längsten erhalten haben (vgl. Pibgorn), gilt die Hornpipe vielen als typisch keltisch. Tatsächlich waren und sind Hornpfeifen in vielen Regionen und Kulturen verbreitet. Bis in die Gegenwart haben sich folgende Instrumente erhalten:


Das walisische Pibgorn wurde erst im 20. Jahrhundert wieder belebt, die litauische Birbynė ist eine Weiterentwicklung des traditionellen Ragelis.

Die Hornpfeifen gehören zu den Einfachrohrblattinstrumenten, deren Geschichte sich bis ins alte Ägypten zurückverfolgen lässt.

Die älteste Darstellung einer Hornpfeife stammt aus minoischer Zeit (Mitte 2. Jahrtausend v. Chr.) von Kreta. Auf einem Sarkophag in Hagia Triada ist ein Spieler mit einem Doppelaulos abgebildet, bei dem eines der Spielrohre einen Horntrichter hat. Die beiden etwa armlangen Rohre werden in gleicher Höhe, fast waagerecht gehalten.

Eine Darstellung der Hallstattzeit stammt aus Százhalombatta (Ungarn), das zum östlichen Hallstattkreis gehört. Eine Figurine (6. Jh. v. Chr.) stellt eine Person dar, die zwei Hornpfeifen in V-Haltung spielt. Auch hier werden die Spielrohre fast waagerecht gehalten. Das linke Spielrohr dieses „Hallstatt-Aulos“ ist etwa um ein Viertel länger als das rechte. Das rechte Rohr hat mindestens Armlänge. Die Spielrohre sind in die hohle Wölbung der Hörner eingeführt, etwa um ein Drittel der Hornlänge vor der Hornspitze.

Bei den griechischen und etruskischen Rohrblattinstrumenten der klassischen Zeit sind keine Hornaufsätze bekannt. In der römischen Kaiserzeit wird die Tibia aufwändig weiter entwickelt (u. a. mit Silberringen zum Öffnen und Verschließen von Grifflöchern, Schallrohre aus Metall oder Elfenbein). Bei der phrygischen Tibia sind die beiden Spielrohre sind verschieden lang und haben unterschiedlich viele Grifflöcher. Eines der Rohre (meist das linke) ist mit einem "elymos" genannten Horntrichter versehen. Bisweilen ist auch das Rohrende aufwärts gebogen und läuft in einen kleinen Holztrichter aus.
Aus dem frühen Mittelalter fehlen Belege, doch seit dem hohen Mittelalter sind Vorformen der heute noch erhaltenen Hornpfeifen greifbar. Die früheste literarische Erwähnung des Pibgorns findet sich in den Gesetzen Howell des Guten, die zwischen 940 und 950 n. Chr. niedergeschrieben wurden. Die Bezeichnung Albogue findet sich erstmals im "Libro de Alexandre" aus dem 13. Jahrhundert.

Bei den archäologischen Funden sind oft nur Spielrohre bzw. Fragmente davon erhalten. Die Abgrenzung zu einfachen Chalumeaux (ohne Horntrichter) oder zu Sackpfeifen (mit Hornpfeife als Spielrohr) ist oft nicht mit Sicherheit zu treffen. Es ist auch kein Rohrblatt erhalten oder auf einer Abbildung sichtbar, so dass die Einfachrohrblätter aus dem Vergleich zu rezenten Instrumenten und aus Spielversuchen auf rekonstruierten Instrumenten erschlossen sind.

Im Einzelnen sind knapp ein Dutzend Funde von Spielrohren mit abgeflachtem oder rechteckigem Querschnitt aus dem Nord- und Ostseeraum zu nennen (11. Jahrhundert bis Anfang des 13. Jahrhunderts). Sie haben drei bis sieben Grifflöcher, die oft in quadratischen Aussparungen platziert sind. Dazwischen ergeben sich Stege oder quadratische Flächen, die mit Einkerbungen verziert sind (gekreuzte oder parallele Muster). An drei Funden sind Horntrichter erhalten. Die meisten Fundstücke haben an einem oder an beiden Enden Zapfen, woran Schalltrichter und Windkapseln befestigt werden konnten (aus Horn/Holz, evtl. als Verbindungsstück zum Luftsack einer Sackpfeife).
Am bekanntesten sind Funde aus Achlum (undatiert), Lund (undatiert) und Falster (2. Hälfte des 11. Jahrhunderts – „Falsterpiben“). Dass der Typus auch im Süden Europas verbreitet war, zeigen Darstellungen in den spanischen Cantigas de Santa Maria (um 1300 n. Chr.), eine Wandmalerei in Pouzauges aus dem 12. Jahrhundert, sowie eine Skulptur mit Doppelinstrument aus Jugazan (12. Jahrhundert). Diese Instrumente haben starke Ähnlichkeit mit der Caremera aus der Gascogne und dem Pibgorn.
Zu nennen sind auch Darstellungen mit einer Windkapsel aus Horn und ohne Schalltrichter (Champvoux, 12. Jh.; Sainte-Engrace, 12. Jh.).

In der frühen Neuzeit fanden die Einfachrohrblattinstrumente zunächst keine Aufnahme in den aufkommenden Hofkapellen bzw. Orchestern (Chalumeau und Klarinette erst seit dem 18./19. Jahrhundert). Dadurch ging ihre Verbreitung in den meisten Gebieten Europas stark zurück. Der schottische Nationaldichter Robert Burns (1759–1796) musste lange nach einem Exemplar der schottischen Hornpfeife suchen. Dieses „Stock and Horn“ genannte Instrument wurde mit einem losen Rohrblatt gespielt, dass mit den Lippen im Inneren des Schallrohrs gehalten wurde, vgl. Chifla de Campoo. Das Pibgorn wurde zu Beginn des 19. Jahrhunderts nur noch auf der walisischen Insel Anglesey gespielt und war im späten 19. Jahrhundert ausgestorben.

Heute sind die Hornpfeifen, wo sie gepflegt bzw. wiederbelebt wurden, zum Zeichen regionalen Bewusstseins geworden (Baskenland, Wales, Litauen). Im Zuge der experimentellen Archäologie erlangt auch das Musizieren auf rekonstruierten antiken Instrumenten Bedeutung.





</doc>
<doc id="677965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677965" title="Louis Schneider">
Louis Schneider

Louis Schneider (eigentlich Ludwig Wilhelm Schneider; Pseud. Sir John Retcliff, Louis Both, Ludwig Both, L. W. Both; * 29. April 1805 in Berlin; † 16. Dezember 1878 in Potsdam) war ein Schauspieler, Theaterdichter, Militärschriftsteller, Publizist und Vorleser zweier preußischer Könige. Bekannt ist er als Mitglied im Tunnel über der Spree und Förderer der jungen Talente in dieser literarischen Sonntagsvereinigung. In der Heereskunde hat er sich mit seinen militärischen Schriften, insbesondere der Herausgabe des "Soldaten-Freundes", einen Namen gemacht.

Er trat schon mit acht Jahren in Kinderrollen auf. Von großer Vielseitigkeit als Schauspieler und Sänger, fiel er 1823 König Friedrich Wilhelm III. von Preußen durch sein Theaterspiel, noch mehr aber durch seine militärischen Schriften, auf. Als Schauspieler verfasste er auch viele Theaterstücke.

1830 verfasste Schneider einen Leitfaden "Instruktionen für den Landwehrmann", der es zu einer Auflage von 84.000 Stück brachte. Für die Soldaten des stehenden Heeres entstand danach im Mai 1832 der mit 211.000 Stück Auflage ebenfalls sehr erfolgreiche "Soldatenfreund, ein Lesebüchlein für den preußischen Infanteristen".

Die Zeitschrift "Der Soldaten-Freund. Zeitschrift für faßliche Belehrung und Unterhaltung des Preußischen Soldaten" wurde von Juli 1833 bis zum Juli 1914 herausgegeben und dürfte eine der wichtigsten, wenn nicht die wichtigste, Militär-Zeitschrift im deutschsprachigen Raum gewesen sein. Sie ist für den Militärhistoriker und Heereskundler von unschätzbarem Wert, weil sie die Entwicklung der preußischen Armee über 80 Jahre hinweg begleitete. Schneider war bis zu seinem Lebensende der Herausgeber und auch Redakteur.

Die Besonderheit des "Soldaten-Freundes" war, dass er für den Unteroffizier und Soldaten gedacht war. Zeitungen und Zeitschriften für Offiziere gab es bereits etliche, aber eine für den 'gemeinen Mann' war ein Novum in Preußen. Bis 1848 eine Wochenschrift, erschien sie danach monatlich. Vorbild war das ebenfalls seit 1833 erscheinende "Journal de l’Armée" in Paris.

1848 wurde er Regisseur des "Königlichen Theaters" in Berlin. Im Revolutionsjahr 1848 setzte er sich sehr für die Rückkehr des Prinzen von Preußen (dem späteren Wilhelm I.) aus dem Exil ein und gab ihm auch insbesondere mit der "Wehrzeitung" ein Sprachrohr. Der Prinz von Preußen verfasste viele der Artikel in dieser Zeitung anonym selbst.

Das Jahr 1848 brachte eine Wende in Schneiders Leben. Seine königstreue und konservative Gesinnung verführte ihn dazu, einen Bühnenskandal auszulösen. Bei der Aufführung seines Stückes „Der Kurmärker und die Picarde“ hatte er das bekannte Lied O Tannenbaum zu singen, dessen Verse: „Die Treue und Beständigkeit, die soll man halten jederzeit“. . . er mit herausforderndem Gestus dem Publikum darbrachte. Das demokratisch gesinnte Publikum antwortete darauf mit Zischen, Pfeifen und Pochen, und als Schneider darauf die Verse noch einmal in gleicher Weise wiederholte, brach ein so gewaltiger Theaterskandal los, dass er sich veranlasst sah, seinen Abschied von der Bühne zu nehmen.

Friedrich Wilhelm IV. ließ Schneider zu sich rufen und belohnte ihn durch Ernennung zum „Vorleser“ und durch Verleihung des Hofrattitels. In seiner neuen Stellung vertrat Schneider das heitere Element in der Kunst und Literatur am Hofe. Er machte den Berliner Witz, an dem der König selbst immer großes Gefallen fand, gewissermaßen hoffähig. Unter dem Belagerungszustand rettete er die bedrohte Existenz des Kladderadatsch und schützte den damaligen Redakteur David Kalisch vor der Ausweisung. Auch sonst nutzte er in diskreter Weise seinen Einfluss zugunsten seiner früheren Kollegen und literarischen Freunde, besonders der Mitglieder des „Tunnels über der Spree“. Hauptsächlich auf seine Verwendung hin wurde der Dichter Ernst Scherenberg mit einer Pension bedacht. Auch seinen ehemaligen Schauspielerkollegen bewahrte er eine fürsorgliche Gesinnung. Er gründete die erste Altersversorgungsanstalt für deutsche Bühnenangehörige. Ebenso gründete er den Verein für die Geschichte Berlins (1865) und Potsdams (1862), nachdem er schon durch einige historische Werke seine gründlichen Kenntnisse auf diesem Gebiete bewiesen hatte. Dem Verein für die Geschichte Berlins stand er von 1868 bis 1878 als Vorsitzender vor und prägte so die Gründungsjahre maßgeblich.

Seine große Gewandtheit, sein Sprachtalent, seine persönliche Liebenswürdigkeit und seine Zuverlässigkeit und Diskretion erwarben ihm das Vertrauen des Königs. Schneider wurde ständiger Begleiter Friedrich Wilhelms IV. auf dessen Reisen. Besonderes Vertrauen schenkte ihm der russische Zar, bei dessen Besuchen in Berlin Schneider stets vor ihm erscheinen musste. Er war mit allen russischen Angelegenheiten bestens vertraut und hat für die Kreuzzeitung Berichte aus St. Petersburg geschrieben.

Im Schleswig-Holsteinischen Feldzug wurde er der erste preußische Kriegsberichterstatter, denn Zeitungsredakteure bei der Truppe waren bis dahin unbekannt.

Nach dem Tode Friedrich Wilhelms IV. konnte Schneider nicht mehr in seiner bisherigen Stellung verbleiben. Er wurde mit der Aufsicht der königlichen Privatbibliothek beauftragt und zum Geheimen Hofrat befördert. In dieser Eigenschaft begleitete er den König als Sekretär und offizieller Berichterstatter für den Staatsanzeiger während des österreichischen Feldzuges. Auch am Krieg gegen Frankreich 1870/71 nahm er teil als Begleitung des Königs; er schreibt in seinen Lebenserinnerungen u. a. darüber, wie er als Freimaurer in Versailles an der Vorbereitung der Einrichtung einer Feldloge beteiligt war.

Im Dienste Wilhelms I. nahm er auch Funktionen als dessen Pressesprecher und kleinere diplomatische Missionen wahr. Als erzkonservativer, legitimistischer Verehrer der preußischen Monarchie und des autokratischen Zaren war er schon bald in der Dichtervereinigung „Tunnel über der Spree“ Gegenstand des Spotts. Doch Theodor Fontane würdigt in seinen Lebenserinnerungen ausführlich seine Verdienste als Förderer junger Talente.

Nach seiner Rückkehr aus Frankreich lebte Schneider in Potsdam, wo er noch grundlegende Werke der Ordenskunde verfasste.






</doc>
<doc id="677967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677967" title="Rotation (Rundfunk)">
Rotation (Rundfunk)

Mit Rotation wird im Hörfunk und Musikfernsehen die Häufigkeit bezeichnet, mit der einzelne Musiktitel pro Zeitspanne wiederholt gespielt werden.

"Welche" Musiktitel im Radio und Fernsehen gespielt werden, wird (meistens) nicht erst "in/während" einer Sendung, vom "Moderator", entschieden, sondern "vorher" Eine Ausnahme können Sendungen, bei denen Zuhörer anrufen können, sein. Aber auch bei "solchen" besteht die Möglichkeit, Anrufe aufzuzeichnen und aus diesen Wünschen etwas zum Format Passendes zusammenzustellen. Die vorgesehenen Musiktitel werden gewöhnlich vorher auf eine "Playlist für eine bestimmte Sendezeit" gesetzt. Diese Playlist entspricht dem Charakter (Sendeformat) des Senders und beinhaltet jene Musikstücke, die zu diesem Format passen. Bei Schlagersendern enthält sie entsprechend Schlager, bei Oldiesendern mithin Oldies, beim Hitparaden-Radio die aktuellen Hits.

Die Beobachtung, dass bestimmte Musiktitel bei einem Sender täglich häufiger gesendet werden (wiederholtes Airplay erhalten) als andere, ist nicht auf die Vergesslichkeit oder Trägheit der Redakteure zurückzuführen. Dahinter steckt das methodische Ziel, bestimmte Musiktitel gegenüber anderen Stücken zu bevorzugen. Die Häufigkeit, mit welcher ein Musiktitel wiederholt wird, ist ebenfalls in der Playlist vorgegeben. Je öfter ein Musiktitel gespielt wird, je höher also die Rotation ist, um so kleiner ist die Playlist. Im Rahmen des Marketings nehmen Plattenlabels Einfluss auf die Radio- und Fernsehstationen mit dem Ziel, dass eine Neuveröffentlichung möglichst in die Playlist gelangt, bestenfalls auch in die Rotation kommt, siehe Payola.

Ist ein Musiktitel nur "ein" mal in einer Playlist enthalten, gehört er nicht zur Rotation. Die „C-Rotation“ („low rotation“) beginnt ab einer ersten Wiederholung desselben Songs, während die „A-Rotation“ („heavy rotation“) ab 7 Wiederholungen pro Woche beginnt. Bei chart-orientierten Sendern liegt die A-Rotation bei etwa 30 Wiederholungen pro Woche. Dazwischen gibt es die „B-Rotation“ („medium rotation“). In den USA liegt diesen Arten eine höhere Häufigkeit zugrunde. Neuveröffentlichungen beginnen hier mit „low rotation“, also 5–15 Mal pro Woche, nach maximal 2 Wochen wird der Musiktitel auf „medium rotation“ angehoben (10–25 Mal), danach steigt er in die „heavy rotation“ mit etwa 50 Wiederholungen pro Woche auf. Das Abspielen der Titel aus der Playlist erfolgt heute computergesteuert über Selektoren-Programme, welche die vorgegebenen Rotationsfrequenzen berücksichtigen.

Erstmals bewusst wurde die Rotation in den Playlists des Hitparaden-Radios der USA mit einem begrenzten Playlist-Konzept eingesetzt. Der Radiostations-Besitzer Todd Storz gilt als der erste, der seine Radiosender mit dem "Top-40-Format" versah und die Rotation einführte. Als ersten Radiosender erwarb er im April 1949 KOWH in Omaha, der ab 1952 die Top-10-Hitparade präsentierte. Storz hatte beobachtet, wie in Restaurants und Kneipen von den Gästen die Jukeboxen bedient wurden. Sie tendierten dazu, von den meist 40 Platten immer dieselben abzuspielen. Das war der Kern der „music rotation“, wonach die populärsten Songs auch mehr gespielt werden sollten als andere. Ab Mai 1953 übernahmen auch andere Stationen dieses Hitparaden-Konzept, so dass der Ausdruck „Top-40-Radio“ für ein Radioformat stand, bei dem die Hitparade im Countdown-Prinzip mit dem Nummer-eins-Hit am Schluss gespielt wird. Im August 1954 hatte KOWH in Omaha durch dieses Konzept einen Marktanteil von 48 % aller Radiohörer. Die Rotation bei einer Top-40-Station bestand darin, insbesondere die Top-10 oft zu wiederholen.

Im Payola-Betrugsskandal ergaben die Anhörungen im Jahre 1958, dass die weitverbreitete Rotation des Top-40-Radios mit der Macht der Radio-Disc-Jockeys zusammenhing. So hatte Disc Jockey Alan Freed das Lied "Maybelline" (aufgenommen am 21. Mai 1955) von Chuck Berry in „heavy rotation“ gesendet und dadurch zur Popularisierung eines Songs beigetragen, bei dem Freed als Mitkomponist registriert war. Freed hatte den Song bei der Radiostation WINS (New York) im Juli 1955 alle zwei Stunden während seiner Sendung gespielt.

Seit etwa 1990 haben in Deutschland sowohl die "privaten" Radiosender als auch die "öffentlich-rechtlichen" Rundfunkanstalten ihre Unterhaltungsmusikformate (U-Musik oder Popmusik) grundlegend neu strukturiert. Mit dem Ziel einer stärkeren Bindung der erwünschten werberelevanten Zielgruppe – Jugendliche und junge Erwachsene – wurde die musikalische Bandbreite (Genre, Zeitraum) reduziert, der Titelstock (regelmäßig gespielte Stücke) verkleinert und die Rotation der bekanntesten Titel erhöht. Damit setzten sie die seit den 1960er-Jahren sichtbare Entwicklung fort, die Rundfunkprogramme immer gleichförmiger aufzubauen, zum Beispiel U- und E-Musik sowie Informationssendungen in jeweils verschiedene Spartensender auszulagern. Während die Hörer früher (wie heute noch Fernsehzuschauer) gezielt einzelne Sendungen auswählten und bewusst konsumierten, sind die Popmusikformate heutzutage auf kontinuierliche, bruchlose Begleitung bei allen möglichen Aktivitäten des täglichen Lebens ausgerichtet.

Stücke mit hohem Wiedererkennungswert, die in den aktuellen Musikcharts enthalten sind, werden bevorzugt und in schneller Wiederholung gespielt, um eine gleichmäßige Durchhörbarkeit zu gewährleisten. Gezielt produzierte Hits, zumeist mit geringem Wortanteil, lassen sich dabei schneller und einfacher konsumieren; Minderheitengenres wie zum Beispiel Heavy Metal oder Jazz werden demgegenüber benachteiligt. Der Anteil von „aktuellen Hits“ (nicht älter als drei Monate), "Recurrents" (älter) und "Oldies" (ca. 5 Jahre oder älter) liegt in engen Grenzen fest; darüber hinaus sind auch: Tempo, Stil und Stimmung, Sprache etc. ("Kreativdaten") des gesamten Titelstocks kategorisiert und werden für die Programmplanung der Musikredakteure herangezogen. Es ist beispielsweise üblich geworden, nach Wortsegmenten (Nachrichten, Ansage, Werbung) gezielt so genannte "Opener" zu spielen, das sind Stücke mit schnellem Einsatz ohne Vorspiel.

In der Playlist werden die für ein Airplay in Frage kommenden Musiktitel erfasst und einige Titel danach eingestuft, wie oft sie pro Tag eingesetzt werden dürfen. Der verantwortliche Redakteur hat die Aufgabe, Neuerscheinungen auf Grundlage der Formatvorgaben zu prüfen und eventuell in die Rotation zu übernehmen. Um Titel bekannt zu machen, können sie über die C-Rotation, B-Rotation zur A-Rotation befördert werden. Diese Wiederholungen können Auswirkung auf die Hitparaden und umgekehrt haben. Ein aktueller Nummer-eins-Hit erhält demnach A-Rotation, solange er den ersten Rang innehat. Wird er vom ersten Rang verdrängt, wird er auf B- oder C-Rotation herabgestuft und gilt schließlich als „burnout“. Er wird aus der Rotation herausgenommen wie auch überspielte Titel, von denen eine große Anzahl von Hörern des Zuhörens müde ist. Der Musiksender VIVA kategorisierte seine Playlisten nach aktuellen Hitparadenplatzierungen, wobei in der A-Liste die Top-20-Hits mit 3–4 Wiederholungen pro Tag standen, während die B-Liste die Platzierungen 21–50 mit 2–3 Wiederholungen pro Tag enthielt; es folgte die C-Liste (Ränge 51–100 der Hitparade) mit maximal 2 Wiederholungen.

Die Rotation ist Teil der Programmplanung des täglichen Radioprogramms. Ziel der Rotation ist es, sicherzustellen, dass die beliebtesten Hits häufiger wiederholt werden als die weniger beliebten. Damit Neuveröffentlichungen beim Zuhörer überhaupt eine Chance haben, werden sie über einen Zeitraum von vier Wochen mit ca. 200 Wiederholungen „warmgespielt.“ Die wiederholte Sendung einzelner Musiktitel fördert den Wiedererkennungswert beim Hörer und begünstigt dadurch das mechanische Üben. Die gezielte Wiederholung fördert auch die Erinnerung beim Hörer. Sie führt aber ebenso zu einer Bekanntmachung bisher noch unbekannter Titel und kann deren Hitparaden- und Verkaufschancen enorm verbessern. Neuveröffentlichungen können durch eine hohe Rotation in die Hitparade gelangen. Bereits bei einer „medium rotation“ wird die Hitparaden-Chance verbessert. Als Nirvanas LP Nevermind im September 1991 erschien und bei MTV eine „heavy rotation“ erhielt, verkaufte die LP in den ersten drei Wochen seit Veröffentlichung 200.000 Exemplare und verdrängte im Januar 1992 Michael Jacksons Album Dangerous vom ersten Rang der LP-Charts.



</doc>
<doc id="677969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677969" title="Cloelia">
Cloelia

Cloelia ist eine sagenhafte Frauengestalt aus der römischen Frühgeschichte.

Nach Titus Livius soll bei einem Friedensschluss zwischen den Römern und dem etruskischen König Lars Porsenna im Jahr 508 v. Chr. Cloelia mit anderen jungen Frauen als Geisel in das Lager der Etrusker geschickt worden sein. Sie sei jedoch geflohen, indem sie mit anderen Geiseln durch den Tiber schwamm, um nach Rom zurückzugelangen. Porsenna habe sie zunächst zurückgefordert und gedroht, andernfalls den frisch geschlossenen Friedensvertrag als ungültig anzusehen. Dann jedoch habe ihn Cloelias Tapferkeit so beeindruckt, dass er den Römern für den Fall ihrer Auslieferung seinerseits die umgehende Rückgabe versprochen habe. Sie sei daraufhin von den Römern wieder zu Porsenna geschickt worden, der sich an sein Versprechen gehalten, sie ehrenvoll behandelt und ihr sogar noch erlaubt habe, bei der Rückkehr weitere Geiseln mitzunehmen. Für ihren Heldenmut sei Cloelia mit einer Reiterstatue an der Via Sacra geehrt worden, die zu Livius’ Lebzeiten aber bereits nicht mehr zu sehen war.

Die Erzählung wurde von manchen als Versuch angesehen, sich dieses einzige weibliche Reiterstandbild Roms zu erklären. Auch in der Ikonographie stellte man Cloelia oft als Mädchen zu Pferd vor Porsenna dar. Andere haben Bezüge zu einer vorgeschichtlichen Mythologie der Stadt Rom hergestellt und die Figur mit verschiedenen Beinamen der Venus (Equestris, Cluilia oder Cloacina „die Reinigende, Sühnende“) oder einer mit den drei zentralen Aspekten der indogermanischen Gesellschaftstheorie begabten „transfunctional goddess“ (vgl. Georges Dumézil), vergleichbar der Draupadi des indischen "Mahabharata", zusammengebracht, da sie Rom mit "fides", kriegerischem Mut und Sorge um die Jungen gerettet habe.




</doc>
<doc id="677972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677972" title="Ludwig Schneider (Politiker, 1898)">
Ludwig Schneider (Politiker, 1898)

Ludwig Schneider (* 20. September 1898 in Erdhausen; † 23. April 1978 in Lollar) war ein deutscher Politiker (FDP, später FVP, DP und CDU).

Nach dem Zweiten Weltkrieg trat Schneider, von Beruf Rechtsanwalt und ab 1945 Notar, der FDP bei, die er am 23. Februar 1956 mit dem Ministerflügel („Euler-Gruppe“) verließ, um die FVP mitzubegründen, mit der er 1957 zur DP kam. Nach der Fusion dieser Partei mit dem GB/BHE zur GDP trat er, der den Zusammenschluss als „widernatürliche Ehe“ empfand, am 3. Mai 1961 zur CDU über. Er begründete den Ortsverband der CDU in der im Landkreis Gießen gelegenen Gemeinde Lollar mit und stand ihm bis 1972 vor.

Schneider gehörte dem Deutschen Bundestag seit dessen erster Wahl 1949 bis 1957, jeweils im Wahlkreis Gießen direkt gewählt, und erneut vom 10. September 1958, als er für August-Martin Euler nachrückte, bis 1961 an. Von 1949 bis zum 5. Oktober 1956 war er Vorsitzender des Wahlprüfungsausschusses des Bundestages.
1953 bis 1957 amtierte Schneider als Bundestagsvizepräsident. Vom 8. Oktober 1956 bis 1957 war er Vorsitzender der Unterkommission Haushalt des Bundestagspräsidiums.

Mit Gründung der FVP-Fraktion am 1. März 1956 wurde er bis zum Zusammenschluss mit der DP Fraktionsvorsitzender. Vom 14. März 1957 bis zum Ende der zweiten Legislaturperiode war er gemeinsam mit Ernst-Christoph Brühler Fraktionsvorsitzender der DP/FVP-Fraktion.

1959 gehörte er mit Josef Arndgen (CDU), Walther Kühn (FDP) und Carlo Schmid (SPD) nach dem Unfalltod des Abgeordneten Josef Gockeln, dessen Hinterbliebene zu Sozialfällen wurden, zu den Initiatoren einer Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenversorgung für Abgeordnete.

Von 1952 bis 1960 und 1964 bis 1968 war Schneider Mitglied des Kreistages des Landkreises Gießen, nachdem er zuvor bereits vier Jahre dem Kreisausschuss angehört hatte. Von 1952 bis 1956 war er Präsident des Kreistages, in der übrigen Zeit Vizepräsident. Von 1964 bis 1972 gehörte er der Gemeindevertretung (später Stadtverordnetenversammlung) von Lollar an.



</doc>
<doc id="677980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677980" title="Wolfgang Wiester">
Wolfgang Wiester

Wolfgang Wiester (* 2. Februar 1936; † 15. Dezember 2016) war von 1995 bis 2001 Vorsitzender Richter am deutschen Bundessozialgericht.

Nach Beendigung seiner juristischen Ausbildung trat Wiester im Jahre 1966 in den höheren Justizdienst des Landes Hessen ein und wurde noch im gleichen Jahr an das Bundessozialgericht abgeordnet. Während der Zeit seiner Abordnung wurde er zum Oberregierungsrat befördert.

Ab 1970 war Wiester dann als Richter am Sozialgericht Kassel tätig, ab 1976 am Hessischen Landessozialgericht.

1984 wurde Wiester zum Richter am Bundessozialgericht ernannt. Von 1995 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand im Jahre 2001 bekleidete er das Amt eines Vorsitzenden Richters und stand dem 8. und dem 10. Senat des Bundessozialgerichtes vor.

Nach seinem Ausscheiden aus dem Richteramt wirkte Wiester weiter auf dem Gebiet der gesetzlichen Unfallversicherung als Kommentator sowie bei der Formulierung der „Grundsätze des Spitzenverbandes der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung für Begutachtungen bei Berufskrankheiten“.



</doc>
<doc id="677981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677981" title="Eisenbahnbetriebsleiter">
Eisenbahnbetriebsleiter

Eisenbahnbetriebsleiter (EBL) leiten und überwachen die sicherheitsrelevanten Abläufe in einem Eisenbahnunternehmen (Eisenbahnverkehrsunternehmen oder Eisenbahninfrastrukturunternehmen). 

Der Begriff "Oberster Betriebsleiter" (OBL) wurde als Synonym für "Eisenbahnbetriebsleiter" besonders in älteren Publikationen benutzt. Aufgrund des für Außenstehende fehlenden Bezugs zum Thema Eisenbahn ist dieser Begriff heute nicht mehr gebräuchlich.

In Österreich lautet die Bezeichnung nur "Betriebsleiter".

Die Zugangsvoraussetzungen werden durch die Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung festgelegt. Erforderlich sind

Wer diese Voraussetzungen erfüllt, kann zur Prüfung beim Eisenbahn-Bundesamt (EBA) oder der zuständigen Landesbehörde (z. B. Landesbevollmächtigter für Bahnaufsicht) zugelassen werden und bei erfolgreichem Abschluss einen Befähigungsnachweis erhalten, wobei der Befähigungsnachweis einer Landesbehörde in der Regel auch von anderen Landesbehörden anerkannt wird.

Ohne die Prüfung kann auch als EBL tätig werden, wer in einem Fachgebiet, zu dem in erheblichem Umfang Planung, Bau und Betrieb von Eisenbahnen gehören, die große Staatsprüfung für den höheren technischen Verwaltungsdienst bestanden hat und mindestens drei Jahre in für die Sicherheit einer Eisenbahn wesentlichen Fachbereichen als Ingenieur tätig war, sowie wer bereits bestätigter Straßenbahn-Betriebsleiter und in einem Unternehmen tätig ist, das die Genehmigung als Straßenbahnunternehmen und als Eisenbahnunternehmen besitzt oder bei einfachen Betriebsverhältnissen.

Nach erfolgreicher Prüfung erfolgt durch die zuständige Aufsichtsbehörde die Erteilung eines Befähigungsnachweises. In den Jahren 2005 bis 2009 legten jährlich etwa 40–50 Personen die Prüfung zum Betriebsleiter ab.

Die Zugangsvoraussetzungen werden durch die Eisenbahnverordnung 2003 (EisbVO 2003) festgelegt:

In Deutschland setzt der Einsatz als Eisenbahnbetriebsleiter bei einem Eisenbahnunternehmen den Nachweis der Zugangsvoraussetzungen gegenüber der jeweiligen Aufsichtsbehörde voraus. An den stellvertretenden Eisenbahnbetriebsleiter, früher: "Stellvertreter des Obersten Betriebsleiters" (Stv. OBl), werden in der Regel die gleichen Qualifikationsanforderungen gestellt, soweit nicht durch die Aufsichtsbehörde davon abgewichen wird. Auch mehrere Stellvertreter, insbesondere auch bei regional getrennten Betrieben, sind möglich.

Die Bestellung oder Berufung kann sich jeweils auf die festgelegte Unternehmensrichtung als Eisenbahnbetriebsleiter für ein Eisenbahnverkehrs- oder Eisenbahninfrastrukturunternehmen beziehen. Besonders bei kleineren Unternehmen mit beiden Geschäftsfeldern werden aber durch den Eisenbahnbetriebsleiter regelmäßig auch beide Aufgabenfelder wahrgenommen. Dann sind jedoch zumeist die Stellvertreter jeweils konkret für ein Aufgabenfeld zuständig.

In Österreich ist die Bestätigung des Betriebsleiters nach Vorlage aller Nachweise durch die Eisenbahnbehörde per Bescheid erforderlich.

Auch in Österreich müssen Stellvertreter des Betriebsleiters alle Voraussetzungen für den Betriebsleiter erfüllen. Erleichterungen sind von der Behörde für Nebenbahnen und regional tätige Unternehmen möglich. Bei großen Eisenbahnunternehmen sind auch fachlich zuständige Betriebsleiter möglich, die den Betriebsleiter unterstützen. 

Mit der Einführung des vierten Eisenbahnpakets im Jahr 2016 und dem Inkrafttreten der nationalen Umsetzung in Deutschland zum 16. Juni 2020 sind zahlreiche Eisenbahnunternehmen in die Nachweispflicht eines Sicherheitsmanagementsystem (SMS) gefallen. Die Möglichkeit der Erteilung einer Sicherheitsbescheinigung mit erleichterter Nachweisführung gemäß § 7a Abs. 3 AEG ohne vollumfängliche Prüfung des SMS („EBL-Nachweis“) entfällt. Bis zu diesem Zeitpunkt war es kleineren EVU möglich durch die Bestellung eines Eisenbahnbetriebsleiters die aufwendige Einführung und Auditierung eines SMS zu umgehen. Dies ist nun nicht mehr möglich.

Der Einsatz eines Eisenbahnbetriebsleiters in der Betriebsleitung eines Eisenbahnunternehmens erfolgt auf der Grundlage der Eisenbahnunternehmer-Berufszugangsverordnung auf Basis einer formalen Bestellung oder Berufung.

Eisenbahnbetriebsleiter sind mit besonderen Befugnissen ausgestattet und in Sicherheitsfragen besonders qualifiziert. Sie sind – unbeschadet der Verantwortung des Eisenbahnunternehmers – dafür verantwortlich, dass der Eisenbahnbetrieb sicher verläuft.

Eisenbahnbetriebsleiter organisieren die Aus- und Fortbildung der Mitarbeiter, nehmen entsprechende Prüfungen ab, erlassen erforderliche Weisungen und Anordnungen, überwachen die Tätigkeit der Mitarbeiter und klären Ursachen von Unregelmäßigkeiten. 

Bei Eisenbahnverkehrsunternehmen ist der Eisenbahnbetriebsleiter im Wesentlichen für die Organisation und die Verantwortung über den Bahnbetrieb und die Fahrbetriebsmittel zuständig, bei Eisenbahninfrastrukturunternehmen schwerpunktmäßig für die Organisation der Instandhaltung und betriebssicheren Unterhaltung von Bahnanlagen und Bauwerken.

Die Eisenbahnbetriebsleiter der EVU sind mit der Umsetzung des vierten Eisenbahnpakets auch für die betriebsinterne Implementierung des SMS verantwortlich, sofern dafür kein eigener SMS-Manager vorhanden ist. Das Berufsbild ist somit einem formalen Wandel unterworfen. Während früher die Kompetenz des EBL für einen sicheren und zuverlässigen Bahnbetrieb zu sorgen durch eine Prüfung beim EBA und regelmäßigen Fortbildungsunterricht festgestellt wurde, ist heute die Auditierung des vom EBL verantworteten SMS und die Erhaltung der Sicherheitsbescheinigung Gradmesser für eine erfolgreiche Tätigkeit als EBL. Hinzu kommt das Tagesgeschäft in der Betriebsorganisation als wichtige Berufskomponente. 




</doc>
<doc id="677983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677983" title="Nachtechsen">
Nachtechsen

Die Nachtechsen (Xantusiidae) sind eine Familie in der Ordnung der Schuppenkriechtiere (Squamata).

Die "Xantusia"-Arten bewohnen felsige, trockene Gebiete im Südwesten der USA, während die "Lepidophyma"-Arten mehr feuchte Regionen in Mittelamerika besiedeln, unter anderem auch Höhlen. "Cricosaura" lebt auf Kuba in trockeneren Habitaten, jedoch muss immer eine gewisse Grundfeuchigkeit vorhanden sein.
Die 34 Arten umfassende Familie bekam ihren Namen aufgrund der vorwiegend nachtaktiven Lebensweise. In der Abenddämmerung machen sie sich auf für die Jagd. Tagsüber verstecken sie sich in Felsspalten, unter Steinen oder Totholz und in der Laubschicht. Sie erreichen eine Gesamtlänge von bis zu 26 cm ("Lepidophyma flavimaculatum") und ernähren sich von Insekten, Spinnen und gelegentlich auch von Früchten und anderen pflanzlichen Teilen.

Ein Merkmal der Nachtechsen sind ihre unbeweglichen Augenlider. Diese sind wie bei den Geckos zu einer Art Brille verwachsen. Das untere Augenlid zeichnet sich durch ein durchsichtiges „Fenster“ aus. Bei Helligkeit sind ihre schlitzförmigen Pupillen sichtbar. Am Bauch und am Rücken haben sie Schuppen und auf dem Kopf einen Schuppenschild. Die Arten der Gattungen "Lepidophyma" und "Xantusia" bringen soweit bekannt lebende Jungtiere zur Welt, die bei manchen Arten über eine Plazenta im Körper der Mutter ernährt werden. "Cricosaura typica" legt als einzige Art der Familie Eier.

Xantusiidae



</doc>
<doc id="677987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677987" title="Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliches Institut">
Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliches Institut

Das Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Institut ist ein gewerkschaftsnahes Forschungsinstitut mit Sitz in Düsseldorf. Es geht zurück auf das 1946 gegründete Wirtschafts-Wissenschaftliche Institut (WWI) und wurde 1972 umbenannt. Seit 1995 ist es in die Hans-Böckler-Stiftung eingegliedert.

Das Arbeitsfeld umfasst Strukturfragen von Wirtschaft und Arbeitsmarkt ebenso wie Fragen der Verteilung und der sozialen Sicherung sowie der Arbeitsbeziehungen und der Tarifpolitik. Das Institut erarbeitet wirtschafts- und sozialwissenschaftlich fundierte Vorschläge zur Bewältigung gesellschaftlicher Probleme. Forschungsergebnisse und Konzepte werden der Öffentlichkeit, der Politik und der Wissenschaft vorgestellt. Die Forschungsarbeiten des WSI erfolgen in enger Kooperation mit dem Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) in der Hans-Böckler-Stiftung. Das WSI publiziert als wissenschaftliche Zeitschrift die sechsmal im Jahr erscheinenden "WSI-Mitteilungen" und veröffentlicht einmal pro Jahr die deutsche Arbeitskampfbilanz des Vorjahres.

Das WSI-Tarifarchiv ist die zentrale Dokumentationsstelle der gewerkschaftlichen Tarifpolitik.
Es wirkt darüber hinaus durch wissenschaftliche Beiträge meinungsbildend in die öffentliche
Debatte um die Tarifpolitik hinein. Das Tarifarchiv berichtet regelmäßig über das
aktuelle Tarifgeschehen in Deutschland, es führt eine umfassende tarifbezogene Verdienst-, Arbeitszeit- und Beschäftigtenstatistik, es beobachtet neue Trends der Rahmen- und Manteltarifpolitik
und analysiert entsprechende tarifliche Regelungen. Es erstellt ferner regelmäßig
einen europäischen Tarifbericht. Das WSI-Tarifarchiv führt das Projekt LohnSpiegel durch: Auf der Website www.lohnspiegel.de wird ein Online-Gehaltscheck angeboten, der über tatsächlich gezahlte Löhne und Gehälter in 425 Berufen informiert.

Die WSI-Mitteilungen sind die Zeitschrift des WSI. Sie sind eine wissenschaftliche Fachzeitschrift mit politik- und praxisorientierter Ausrichtung. Die WSI-Mitteilungen informieren über neue wissenschaftliche Erkenntnisse im Themenspektrum "Arbeit – Wirtschaft – Soziales".

Regelmäßig behandelte Themen sind:


Über das Online-Archiv stehen Zusammenfassungen aller Aufsätze bereit. Ausgewählte Beiträge können im Volltext gelesen werden.

Wissenschaftliche Direktorin des Instituts ist seit dem 1. Mai 2020 Bettina Kohlrausch. Sie ist Professorin für "Gesellschaftliche Transformation und Digitalisierung" an der Universität Paderborn.

Chefredakteurin der WSI-Mitteilungen ist die Soziologin Gudrun Linne. Im WSI arbeiten dauerhaft 17 Wissenschaftler und eine Reihe weiterer wissenschaftlicher Projektmitarbeiter.



</doc>
<doc id="677988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677988" title="Remda-Teichel">
Remda-Teichel

Remda-Teichel war eine Stadt und Einheitsgemeinde in Thüringen im Nordwesten des Landkreises Saalfeld-Rudolstadt an der Grenze zum Ilm-Kreis und zum Landkreis Weimarer Land. Remda-Teichel lag auf einer Höhe von 319 m ü. NHN und hatte 2898 Einwohner (Stand 31. Dezember 2017) auf einer Fläche von 79,76 km. Die Postleitzahl war 07407 und die Vorwahlen waren 036744 (Remda) und 036743 (Teichel).

Das Gebiet von Remda-Teichel gehört zu den ältesten Siedlungsgebieten nördlich des Thüringer Waldes. So wurden im Raum Remda mit Waffen ausgestattete Gräber von germanischen Stämmen aus der Zeit zu Beginn unserer Zeitrechnung gefunden. Älteste urkundliche Erwähnungen reichen in das Jahr 750 in Zusammenhang mit Schenkungsurkunden des Klosters Fulda zurück.
Remda erhielt 1286, Teichel 1417 Stadtrecht. Teichel war mit 543 Bewohnern (1994) neben Neumark (Landkreis Weimarer Land) und Ummerstadt (Landkreis Hildburghausen) eine der kleinsten Städte Thüringens. Remda-Teichel entstand mit der Thüringer Gemeindegebietsreform am 1. Januar 1997, nachdem die beiden Städte zusammen mit sechs weiteren Gemeinden bereits seit 1974 einen Gemeindeverband gebildet hatten. Der Stadt sind die Verwaltungsgemeinschaften Remda und Teichel vorgegangen.

Die Gemeinde wurde im Zuge der zweiten Runde der Gebietsreform in Thüringen 2018 und 2019 am 1. Januar 2019 nach Rudolstadt eingemeindet.

Zum Stadtgebiet Remda-Teichel gehören die bis zum 1. Januar 1997 selbstständigen Städte und heutigen Ortsteile Remda (mit den Gemarkungen Alt- und Kirchremda) und Teichel sowie zehn weitere Ortsteile, die bis 1996 selbstständige Gemeinden waren.

Seit der Gründung von Remda-Teichel im Jahr 1997 war Horst Engelmann (CDU) Bürgermeister der Stadt. Zur Bürgermeisterwahl 2015 trat dieser nicht mehr an und beendete seine Amtsgeschäfte 68-jährig Ende April. Sein Amtsnachfolger ist Peter Pabst (Freie Wähler Remda-Teichel) aus Heilsberg.
Die Wahl 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Das Wappen wurde am 3. November 2000 genehmigt. Der Löwe im grünen Feld steht für Teichel, der Löwe im blauen Feld für Remda. Mit beiden Motiven wird auf die lange Zugehörigkeit zur Grafschaft Schwarzburg bzw. zum Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt verwiesen.

Blasonierung: „Durch einen silbernen Faden gespalten; vorn in Grün ein goldener doppelschwänziger Löwe, bekrönter hersehender Löwe; hinten in Blau ein linksgewendeter goldener, rot bewehrter hersehender Löwe.“



</doc>
<doc id="677989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677989" title="Julius von Horst">
Julius von Horst

Julius Joachim Ludwig Freiherr von Horst (* 12. April 1830 in Hermannstadt, Siebenbürgen; † 6. Februar 1904 in Graz/Steiermark) war ein österreichischer Generalmajor und Staatsmann.

Horst trat 1844 als Kadett in die österreichische Armee ein und wurde 1846 Offizier. Nach dem Deutschen Krieg 1866, der für das Kaisertum Österreich so verheerend ausfiel, legte Horst in einer Denkschrift einen Plan zur Reorganisation des österreichischen Heeres nach preußischem Muster vor. Er wurde daraufhin in die Organisationskommission in Wien berufen, später gehörte er auch dem Marschallsrat an. Der Kriegsminister Freiherr von Kuhn beauftragte Horst mit der Ausarbeitung und später auch mit der parlamentarischen Vertretung der Gesetzentwürfe, die sich mit der Heeresreform befassten.

Horst wurde 1871 Minister für die Landesverteidigung, 1873 wurde er zum Geheimrat ernannt und 1877 in den Freiherrenstand erhoben.

Am 25. Juni 1880 trat Horst als Minister zurück, da er die vom Innenministerium eingeschlagene Richtung nicht billigte. Er verzichtete auch auf sein Mandat im Reichsrat. Er ist auf dem St.-Leonhard-Friedhof in Graz beigesetzt.



</doc>
<doc id="677990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677990" title="Schreierstoren">
Schreierstoren

Der Schreierstoren ist ein ehemaliger Wehrturm in Amsterdam, der früher Bestandteil der Stadtmauer war. Der Turm wurde um 1487 an der Ecke zwischen IJ und der Ostseite der Stadt erbaut. Es ist der einzige heute noch erhaltene Verteidigungsturm von Amsterdam.

Der Turm hieß früher "Schrayershoucktoren", da die Stadtmauer hier ein scharfes Eck nahm (von "schray" „scharf“). Den heutigen Namen soll der Turm bekommen haben, da an dieser Stelle die Frauen zur Zeit der Niederländischen Ostindien-Kompanie von ihren Männern Abschied nahmen, wenn diese zu langen und gefährlichen Entdeckungsreisen aufbrachen. "Schrei" kann hier etwa mit „weinen“ übersetzt werden. Heute weiß man, dass diese Geschichte reine Erfindung ist.

Die Stadtmauer lief entlang des Hafens und der Prins Hendrikkade über den Platz, auf dem sich heute der Bahnhof Amsterdam Centraal befindet. Am Schreierstoren bog die Mauer scharf nach Südwesten ab, wo sie sich entlang der damaligen "Stadsgracht" (der heutigen "Geldersekade") zur Stadtwaage am Nieuwmarkt fortsetzte. In der Ufermauer entlang der Geldersekade sind heute noch Überreste der Stadtmauer als große Blöcke von Sandstein zu sehen.

Als der Turm seine verteidigende Funktion verlor, diente er noch geraume Zeit als Hafenmeisterei. Ab etwa 1960 wohnte der Hafenmeister in dem Turm.

1966 wurde der Turm restauriert. Die Zinnen, die auf alten Zeichnungen zu sehen waren, wurden nicht wiederhergestellt, da im Gebäude selbst keinerlei Anzeichen dafür gefunden werden konnten, dass der Turm sie jemals besaß. Seit der Restaurierung befindet sich im Gebäude ein Café. Im Obergeschoss wird ein Schiffskarten- und Schiffsbuchhandel betrieben.

Auf der Nordostseite des Turms wurde im September 1927 eine Plakette zur Erinnerung an die Reise von Henry Hudson angebracht, der von hier aus am 4. April 1609 im Auftrag der Niederländischen Ostindien-Kompanie in See stach, um eine Westdurchfahrt nach Indien zu finden. Sie wurde auf Initiative der "Greenwich Village Historical Society" mit Sitz in New York angebracht.



</doc>
<doc id="677992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677992" title="Bridgette Kerkove">
Bridgette Kerkove

Bridgette Kerkove (* 8. Februar 1977 in Los Angeles, Kalifornien; bürgerlicher Name "Patricia Lynn Felkel") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin und Regisseurin.

Kerkove begann ihre Pornokarriere im Jahr 1998. Im folgenden Jahr stellte sie den Rekord für die meisten in einem Jahr gedrehten Sex-Szenen auf, wobei sie 203 Sex-Szenen in 344 Tagen drehte und Anfang 2000 mit dem AVN Award als Bestes Neues Sternchen ausgezeichnet wurde. Im Jahr 2000 drehte sie sogar 205 Sex-Szenen in 319 Tagen. Sie wurde 13 Mal für den AVN Award 2001 nominiert, öfter als jeder andere Darsteller.

Die blonde Darstellerin ist 1,57 m groß und wiegt circa 49 kg. Als besondere Kennzeichen hat sie ein Schmetterlings-Tattoo am rechten Knöchel und ein weiteres Tattoo auf dem linken Schulterblatt.

Seit 1995 war sie mit Skeeter Kerkove verheiratet. Von Oktober 2001 bis Mitte 2002 machte sie eine Baby-Pause. Ihre Tochter wurde am 21. Juli 2002, ihr Sohn am 24. Oktober 2004 geboren. Danach zog sie sich größtenteils aus der Branche zurück und hatte nur noch gelegentliche Auftritte, vor allem nicht sexuelle. Etwa um das Jahr 2009 ließ das Ehepaar sich scheiden.





</doc>
<doc id="677995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677995" title="The Roots">
The Roots

The Roots ist eine US-amerikanische Hip-Hop-Band, die 1987 in Philadelphia gegründet wurde. Sie nennen ihren Stil „Organic Hip-Hop“. Dieser bestand anfangs aus einem Mix aus Jazz und Rap. Gegen Ende der 90er Jahre entwickelten sie sich jedoch mehr in Richtung Neo Soul und experimentieren seit dem neuen Jahrtausend auch mit verschiedenen anderen Stilen.

The Roots wurden vom Rapper Black Thought (eigentlich Tariq Trotter) und dem Schlagzeuger Questlove (eigentlich Ahmir Khalib Thompson) gegründet, die sich auf der Philadelphia High School for Creative Performing Arts kennengelernt hatten. Zuerst bestand ihre Musik nur aus Rap und Percussion. Zusammen mit dem Bassisten Josh Abrams und dem Rapper Kenyatta „Kid Crumbs“ Warren machten sie als "Square Roots" auf der Straße Musik. In dieser Zusammensetzung nahmen sie ihre ersten drei Lieder auf. Später wurde Abrams von dem E-Bassisten Leonard „Hub“ Hubbard und Warren von Malik B. ersetzt. Das Debüt-Album "Organix" wurde von der Gruppe auf eigene Kosten aufgenommen und bei ihrem ersten Auftritt außerhalb Philadelphias – in Deutschland auf dem Moers Festival – verkauft. Sie wurden von Jamaaladeen Tacuma zu dem Deutschland-Besuch eingeladen.

Die Besetzung der Gruppe wechselte mit der Zeit mehrmals. Mitglieder waren, zumindest vorübergehend, Scott Storch, Ben Kenney, Rahzel, Scratch, Martin Luther, Owen Biddle. Derzeit besteht die Band aus Questlove, Black Thought, Cpt. Kirk (Gitarre), Freddie Knuckles (Perkussion), Tuba Gooding Jr. (Sousaphon), Mark Kelley (E-Bass), Kamal (Keyboard) und James Poyser (Rhodes).

Als ein zusätzliches (Gründungs-)Mitglied kann Richard Nichols gezählt werden, der auf allen The-Roots-Alben der ausführende Produzent war und Co-Manager der Gruppe ist.

1993 erschien ihr erstes Album "Organix", von der Öffentlichkeit damals noch weitgehend unbemerkt. 1994 bekamen sie einen Platten-Verlag bei Geffen Records. Mit "Do You Want More?!!!??!" erweiterten sie 1995 ihren Bekanntheitsgrad und mit "Illadelph Halflife" schafften sie innerhalb der Szene ein Jahr darauf den Durchbruch, was wohl auf den nicht mehr durchgängig live eingespielten Sound und die Hinzunahme bekannter Gastmusiker (Common, D’Angelo, Q-Tip) zurückzuführen ist. Zu dieser Zeit bestand die Band auch aus den beiden Beatboxern Rahzel und Scratch, dagegen entschied sich der damals noch unbekannte Produzent Scott Storch, der auf den ersten beiden Alben der Roots Keyboard spielte, seine eigene Karriere zu verfolgen. Er wurde durch Kamal Gray ersetzt.

Ihre Single "You Got Me" mit Erykah Badu aus dem Album "Things Fall Apart" wurde international zum kommerziellen Erfolg, zudem gewannen sie den Grammy für die "beste Rap-Performance" 2000. Ähnlich erfolgreich war 2002 der Rock-Crossoversong "The Seed (2.0)" zusammen mit Cody ChesnuTT, dessen Original "The Seed" sie damit coverten. Der Song ist unter anderem am Anfang des Films "Collateral" und auf dem dazugehörigen Soundtrack zu hören.

Im Jahre 2005 wurden sie von Jay-Z, auf dessen Unplugged-Album sie spielten, für sein Label Def Jam unter Vertrag genommen. Dort veröffentlichten sie 2006 "Game Theory", dessen Sound weitaus unkommerzieller klang als der eingängige Vorgänger "The Tipping Point", weshalb es von den Kritikern überwiegend positiver aufgenommen wurde. Das Album war zugleich eine Hommage an den kurz zuvor verstorbenen J Dilla und an die Heimatstadt der Gründungsmitglieder der Band, Philadelphia, das zu der Zeit mit brutalen Gang-Kriegen zu kämpfen hatte. Das 8. Studioalbum der Roots mit dem Titel "Rising Down" erschien am 29. April 2008 und zeichnete sich durch einen noch düstereren Sound und politischere Texte als der bereits in diese Richtung tendierende Vorgänger. Es ist eine Reaktion auf die als rassistisch aufgefasste Kampagne gegen den damaligen Präsidentschaftskandidaten Barack Obama. Aufgrund dieses Konzepts ist in den USA die Single "Birthday Girl" mit Patrick Stump von Fall Out Boy nicht auf dem Album enthalten. Zudem wirkten unter anderem Common, Mos Def, Talib Kweli, Styles P., Jazzy Jeff und Saigon mit. In der Juni-Ausgabe des deutschen Hip-Hop-Magazins "Juice" wurde "Rising Down" zum „Album des Monats“ gekürt.

Die Single "How I Got Over" aus dem 2010er Album mit demselben Titel wurde bereits Ende Juni 2009 live bei "Late Night with Jimmy Fallon", wo The Roots auch als Hausband aktiv sind, vorgestellt. Die Band trat seit der Erstausgabe am 2. März 2009 bis Februar 2014 als Showband in der NBC-Late-Night-Show auf. Seit Fallons Wechsel zur Tonight Show im selben Monat fungiert die Band dort als Studioband.

Am 2. Dezember 2011 erschien das zehnte Studioalbum der Gruppe, "Undun", mit der ersten Single "Make My". Das Konzeptalbum erzählt in umgekehrter chronologischer Reihenfolge die Geschichte eines Jungen, der in die Kriminalität abrutscht. Zu "Undun" erstellte die Band einen Kurzfilm, der von fünf Liedern des Albums unterlegt ist.

Im September 2013 erschien bei Blue Note Records ein Album mit dem Namen "Wise Up Ghost", das The Roots gemeinsam mit Elvis Costello konzipierten und aufnahmen.



Weitere Singles





</doc>
<doc id="677998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677998" title="Schlacht von Ticonderoga (1759)">
Schlacht von Ticonderoga (1759)

Die Schlacht von Ticonderoga 1759 war eine Auseinandersetzung während des Franzosen- und Indianerkrieges um den Besitz des wichtigen Forts Ticonderoga am Lake Champlain. Sie war Teil eines Doppelangriffs auf das französische Kanada, dessen Hauptstoß General James Wolfe von See her mit der entscheidenden Belagerung von Québec führte, wo schließlich die Vormachtstellung Englands in Kanada gesichert wurde.

Im Sommer 1758 war eine große, zahlenmäßig überlegene britische Armee in der Schlacht von Carillon am später zum Fort Ticonderoga umbenannten Fort Carillon von französischen Truppen geschlagen worden. Im darauffolgenden Winter 1758/1759 war aber der Großteil der französischen Besatzung des Forts zur Verteidigung von Québec, Montreal und der westlich gelegenen französischen Forts abgezogen worden. 

Im Jahr 1759 machte sich Sir Jeffrey Amherst daher an die Rückeroberung und zog vom Lake George nach Norden, um die Versorgungswege von Fort Carillon/Ticonderoga abzuschneiden. Die Briten lernten aus ihren Fehlern der blutig gescheiterten Belagerung vom Vorjahr, bei dem in einem Frontalangriff allein etwa 1940 Mann der "Black Watch" (42. Highlander-Infanterieregiment) fielen. 11.000 Briten unter Amherst erreichten Ticonderoga am 22. Juli und begannen die Belagerung. Am 23. Juli zogen sich der Großteil der 3500 Franzosen und Kanadier in der Festung unter dem Oberbefehl von Oberst François-Charles de Bourlamaque auf die Insel "Isle aux Noix" im Lake Champlain zurück und ließen nur 400 Mann unter Hauptmann de Hébécourt zurück. Dieser sollte die Festung so lange wie möglich halten, zog sich aber am 26. Juli 1759 ebenfalls zurück, nicht ohne vorher ihr Pulverlager in die Luft zu jagen.

Amherst konnte die Verfolgung nicht aufnehmen, da ihm Schiffe fehlten. Er baute das durch die Explosion schwer zerstörte Fort Ticonderoga wieder auf und ließ auch zwei Schiffe bauen, überwinterte dann aber in Ticonderoga und im ebenfalls eroberten Fort Crown Point. Durch diese Verzögerungen kam Amherst allerdings zur Unterstützung von Wolfe in Quebec zu spät. Gleichzeitig zur Belagerung von Ticonderoga wurde das Fort Niagara belagert, das sich ebenfalls den Engländern ergeben musste.

"Für weitere Schlachten dieses Namens siehe:" Schlacht von Ticonderoga



</doc>
<doc id="677999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677999" title="Aggregation (Verhaltensforschung)">
Aggregation (Verhaltensforschung)

Aggregation (lat. "aggregare", ‚anhäufen, beigesellen‘) bezeichnet im deutschen Sprachraum in der klassischen ethologischen Instinktforschung Ansammlungen von Tieren, die – ohne soziale Anziehung zwischen den Mitgliedern – vom gleichen Objekt der Umwelt angezogen werden (gregäres Verhalten) – etwa von einer Wasserstelle oder einem Futterort. Auch artübergreifende, anonyme Verbände sind möglich, z. B. im Schlafverband (Fledermäuse) oder an attraktiven Blüten (Insekten).



</doc>
<doc id="678009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678009" title="Eclogae">
Eclogae

Die Eklogen (lateinisch "Eclogae" oder "Bucolica") sind ein Sammelwerk von zehn Hirtengedichten Vergils, das vermutlich zwischen 42 und 39 v. Chr. entstanden ist. Obwohl auch schon antike Kommentatoren diesen Veröffentlichungszeitraum annahmen, ist nach neuerer Forschung auch ein Zeitpunkt bis 35 v. Chr. denkbar.

Die Hirtengedichte wurden bis zum dritten Jahrhundert "Bucolica" genannt, dies war wohl der ursprüngliche Titel. Die erst im 4. Jahrhundert bezeugte Bezeichnung „Eclogae“ für die bukolische Dichtung Vergils ist sicher nicht authentisch, hat sich aber im Lauf der Zeit durchgesetzt.

Formales Vorbild der "Eclogae" sind die Idyllen (griech.: Eidyllia) des hellenistischen Dichters Theokrit aus Syrakus (Anfang des 3. Jahrhunderts v. Chr.). Vergil übernimmt das Grundthema der singenden Hirten, verschafft der bukolischen Gattung aber einen großen Gewinn an Tiefe, indem er Themen der Zeitgeschichte und echte menschliche Emotionen einbindet sowie das Groteske und Humoristische deutlich zurückfährt. Zudem huldigt er auch seinen Gönnern Octavian, Alfenus Varus, Cornelius Gallus und Gaius Asinius Pollio.

Historischer Hintergrund vor allem der ersten und neunten Ekloge ist die Landverteilung in Cremona und Mantua an 200.000 Veteranen der Triumvirn infolge der Bürgerkriegswirren nach den Ereignissen von Philippi und Perusia (42 und 41 v. Chr.): Viele Bauern wurden von ihren Ländereien vertrieben oder verließen notgedrungen ihr Land. Vermutlich war auch Vergil zunächst betroffen, bekam aber seinen Grundbesitz durch den Einsatz von Gaius Asinius Pollio und Alfenus Varus bei Octavian wieder zurück.
Die berühmteste Ekloge ist die Pollio gewidmete "4. Ekloge", die ca. aus dem Jahr 40 v. Chr. stammt. In diesem Gedicht wird die Geburt eines Weltenheilands und der Beginn eines neuen, goldenen Zeitalters prophezeit, was die christliche Deutung als Ankündigung der Geburt Christi auslegte. Dies brachte Vergil seinen Ruf als "anima naturaliter christiana", als „von Natur aus christliche Seele“ ein, wodurch er trotz seines vorchristlichen Glaubens zu einem der auf das Mittelalter und die frühe Neuzeit einflussreichsten Autoren wurde.

Das erste Gedicht der zehn Eklogen besteht aus einem Dialog zweier Hirten, Tityrus und Meliboeus, vor dem Hintergrund einer ländlichen Szenerie. Während Meliboeus darüber klagt, dass er seine Herden nicht mehr auf dem gewohnten Land weiden dürfe, berichtet Tityrus, dass er in Rom einen jungen Mann ("iuvenem") getroffen habe, den er auch als Gottheit ("deus") bezeichnet und der ihm sein übliches Weideland gelassen habe.

Seit der Spätantike hat man die Person des Tityrus immer wieder als Vergils Alter Ego deuten wollen und den jungen Mann, dem Tityrus in Rom begegnete, als Octavian. Es ist umstritten, ob und inwieweit eine solche bereits in der Antike geübte allegorische Deutung (nicht nur der 1. Ekloge), die in den Typologien der bukolischen Welt Maskierungen biographischer und geschichtlicher Ereignisse sieht, statthaft ist. Im Gegensatz zu den Idyllen Theokrits, besonders im Vergleich zum 1. Idyll, wird hier eben das Idyllische immer weiter hinausgedrängt, stattdessen ragt die historisch-politische Welt immer mehr hinein (Anspielung auf die Landverteilungen). Es kommt somit zu einer Historisierung der bukolischen Dichtung, was gleich in der 1. Ekloge angezeigt wird, die damit einen Ausblick auf das Buch gibt.

Corydon, ein Hirte mit einer eigenen Herde, verliebt sich in den jungen Hirten Alexis, den Liebling seines Herrn, der ihn jedoch trotz aller Bemühungen und Versprechungen abweist. Corydon versucht, Alexis das Leben auf dem Land schönzureden, indem er dessen Vorzüge preist, z. B. dass er 1000 Lämmer habe und somit das ganze Jahr über frische Milch. Außerdem stellt er Alexis in Aussicht, dass dieser bei ihm das Spielen der Rohrflöte werde lernen können (V. 31: "mecum una in silvis imitabere Pana canendo"). In V. 56 ("Rusticus es, Corydon; nec munera curat Alexis") sieht Corydon jedoch selbst ein, dass Alexis überhaupt kein Interesse an diesen Dingen hat. So bleibt ihm am Ende (V. 69ff) nur die Klage und das Hoffen auf einen „anderen Alexis“, wenn dieser ihn verschmähe (V. 73: "invenies alium, si te hic fastidit, Alexin").

Die 2. Ekloge hat massive Anleihen bei Theokrit, v. a. bei dessen 11. Idyll, wo der Kyklop Polyphem auf ähnliche Weise um die Nymphe Galateia wirbt. Allerdings ist auch hier die Ausrichtung anders, die Liebes"qual" ist ernst gemeint, es gibt kein selbstironisches Belächeln der Szenerie. Dazu kommen hier auch explizit Elemente der römischen Liebeselegie vor, wie z. B. der Topos des Paraklausithyrons, aber auch die Realitätsferne des Verliebten, die daran zu erkennen ist, dass er dem Alexis einen Strauß Blumen darreichen möchte, die jedoch alle zu unterschiedlichen Jahreszeiten blühen. Somit könnte diese Ekloge den späteren Liebeselegikern als unmittelbares Vorbild gedient haben.

Bei der 3. Ekloge handelt es sich um einen Wettgesang zwischen den Hirten Menalcas und Damoetas. Zunächst beschuldigt Damoetas Menalcas, dieser habe dem Daphnis aus Eifersucht die Pfeile zerbrochen, worauf Menalcas entgegnet, Damoetas habe dem Damon einen Bock gestohlen. Infolge dieser gegenseitigen Anschuldigungen beschließen die Hirten, ihren Streit mit einem Wettgesang auszutragen, wofür Damoetas eine junge Kuh, Menalcas kunstvoll mit Schnitzarbeiten verzierte Becher aus Buchenholz setzt. Damoetas will dies nicht akzeptieren, aber dennoch kommt es zum Wettkampf. Zum Schiedsrichter wird der zufällig auftauchende Palaemon bestimmt. Von V. 60-107 duellieren sich die beiden Hirten distichomythisch in jeweils zwei Versen, in denen das zentrale Thema die Liebe ist. Auch der Gegensatz zwischen homo- und heterosexueller Liebe wird thematisiert. Am Ende erklärt Palaemon aufgrund der hohen Qualität des Gesangs beide zum Sieger.

Die 3. Ekloge ist mit 111 Versen die längste der ersten Hälfte des Eklogenbuches. Auch hier finden sich wieder massive Anleihen bei Theokrit, besonders im 5. (und teilweise auch im 4.) Idyll. Entscheidender Unterschied ist bei Vergil die Zurückdrängung des Rustikalen und der Beleidigungen. So gibt es bei Theokrit einen Sieger, der seine Freude über den Sieg auch ganz unverhohlen zum Ausdruck bringt. In dem Wettgesang wird die schon in Ekloge 2 begonnene Liebesthematik fortgeführt, wenn auch in etwas knapperer Form.

Die 4. Ekloge handelt von einer Prophezeiung aus den Sibyllinischen Büchern. Es wird die Geburt eines göttlichen Knaben unter dem Konsulat des Asinius Pollio im Jahr 40 v. Chr. angekündigt, mit dem auch die Herrschaft Saturns wiederkehre und das eiserne Zeitalter dem goldenen weichen werde (V. 8–9: "quo ferrea primum|desinet ac toto surget gens aurea mundo"). Des Weiteren ist die Rede vom Frieden unter den Menschen und unter den Tieren. Außerdem wachse in diesem goldenen Zeitalter alles von selbst, sodass die Landwirtschaft überflüssig werde (diese war in der Antike eine große Mühsal). Auch Handel und Wirtschaft verschwänden und die Menschen könnten in einem paradiesähnlichen Zustand leben. Dieses goldene Zeitalter wird nicht nur mit der Geburt des Kindes verknüpft, sondern reift mit diesem im Laufe des Textes auch heran.

Die Ekloge unterscheidet sich (wie auch die sechste) massiv von den übrigen. Die bukolische Welt gibt hier zwar Anregungen für Bilder (z. B. tauchen in V. 2 die "myricae" (Tamarisken) als typisch bukolische Pflanzen auf), aber die Inhalte und Stimmungen sind anders. Die Liebesthematik und auch die Klage spielen in dieser Ekloge keine Rolle, die Bukolik bildet nur noch den Rahmen. Die ganze Ekloge durchzieht eine Stimmung der Hoffnung auf eine bessere Zeit, die mit der Geburt des Knaben anbricht. In der Forschung wird dieser Knabe häufig mit Augustus gleichgesetzt. Manfred Erren hingegen hält das ganze Gedicht für einen ziemlich frechen Scherz Vergils. Bereits in der Spätantike setzte jedoch eine christliche Umdeutung des Textes ein, da man den Knaben mit Jesus Christus gleichsetzte. Diese Gleichsetzung geht zurück auf Kaiser Konstantin I. Sie wurde beeinflusst durch eine griechische Übersetzung der vierten Ekloge, die dem Konzil von Nicäa vorlag. Die Übersetzung weicht stark von Vergils Ekloge ab. Es fehlen z. B. sämtliche Götternamen, bis auf solche, die rein künstlerisch konnotiert sind (Musen) oder in der vierten Ekloge als unterlegen dargestellt werden (Pan). Auch fehlen historische Bezüge wie das Konsulat des Pollio. Auf dieser Deutung ist ein großer Teil von Vergils Ruhm im Mittelalter gegründet.

Wie schon die 3. Ekloge ist auch die 5. ein Wettgesang. In diesem Fall singen zwei Hirten, der junge Mopsus und der ältere Menalcas, über den Tod und die anschließende Apotheose des Daphnis. Dabei tragen beide Sänger in einer jeweils längeren Passage (25 Verse beiderseits) ihr Lied über Daphnis vor. Mopsus beginnt und schildert, wie sehr nicht nur die Nymphen und die Tiere den Tod des Daphnis betrauert hätten, sondern auch die ganze Natur, indem sie nur noch für die Menschen unbrauchbare bzw. gefährliche Pflanzen wie Schwindelhafer und Dornsträucher sprießen lasse. Menalcas lobt das Lied des Mopsus und kündigt sein eigenes mit den Worten an, er wolle Daphnis zu den Sternen erheben ("Daphninque tuum tollemus ad astra", V. 51). Sein Lied handelt vom Frieden unter den Menschen und Tieren, weil Daphnis diesen liebe ("amat bonus otia Daphnis", V. 61). Die ganze Natur künde von seiner Vergöttlichung ("deus, deus ille, Menalca!", V. 64) und sowohl Mensch als auch Tier würden ihn auf ewig mit Opfern und Gebeten verehren. Anschließend beschenken sich die beiden Hirten Mopsus und Menalcas gegenseitig. Mopsus bekommt eine Flöte aus Schierlingsstengeln, Menalcas einen erzbeschlagenen Hirtenstab.

Die 5. Ekloge ist als Todesgedicht das genaue Gegenteil der 4. Ekloge, des Geburtsgedichtes. Sie wird jedoch von einer durchgehend freundschaftlichen Stimmung durchzogen. Der Wettkampf zwischen den Hirten zielt nicht auf einen Sieger ab, sondern auf das Besingen und Rühmen des verstorbenen Daphnis. Dabei liegt der Fokus nicht auf dem Sterben, sondern auf der Situation nach dem Tod. Es wird gezeigt, dass die Lebenden die Nachfolge der Toten antreten, weshalb der Tod hier nicht als Ende, sondern als Quelle von Leben und Kultur dargestellt wird. Besonders in der älteren Forschung wurde oft eine politische Deutung des Gedichtes vorgenommen, indem man Daphnis mit dem kurz zuvor ermordeten Caesar gleichsetzte. Diese lässt sich aber aufgrund der Textgrundlage nicht nachweisen. Naheliegender ist eine poetologische Deutung, die zum Ende des 1. Teils gut passen würde, wo die beiden Hirten über den Wert ihrer Dichtung reflektieren. Auch die ausgetauschten Gegenstände könnten für eine Form von Ritual zwischen Dichtern stehen. Jedoch lässt sich auch zu dieser Deutungsmöglichkeit konstatieren, dass die Symbolik zwar vorhanden ist, diese aber ebenfalls nicht ohne Schwierigkeiten ist, sodass sich eine eindeutige Interpretation nicht finden lässt.

Die 6. Ekloge beginnt vor Einsetzen der Handlung mit einer Widmung an Varus. Es wird erzählt, dass der Silen von den zwei Knaben Chromis und Mnasyllos sowie der Najade Aegle völlig betrunken in seiner Höhle aufgefunden wird. Weil der Silen diesen vorher schon oft ein Lied versprochen, sich daran aber nie gehalten hatte, fesseln sie ihn mit den Kränzen, die ihm im Schlaf vom Kopf gerutscht sind. Dazu wird er von Aegle noch im Gesicht mit Maulbeeren bemalt. Dabei wacht er auf, ist jedoch nicht böse, sondern singt das versprochene Lied. Dieses handelt zunächst von der Weltentstehung, dem goldenen Zeitalter unter dem Gott Saturn, von Prometheus und der Fahrt der Argonauten, hat also zunächst Züge eines Lehrgedichtes. Anschließend geht es um die Allmacht der Liebe mit den Beispielen Pasiphaë und den Töchtern des Proetus, die sich im Wahn für Kühe hielten. Auch die schnelle Läuferin Atalante sowie Phaëthons Schwestern finden Erwähnung. Im nächsten Abschnitt des Liedes geht es dann von der Mythologie weg zur Musenweihe des Gallus in Böotien. Den Abschluss des Liedes bilden mythische Exempla von Scylla sowie Tereus und Procne. Die Ekloge endet damit, dass es Abend wird und die Täler vom Klang des Liedes der Silenen widerhallen.

Die 6. Ekloge hat als einzige keinen Verweis auf Theokrit, sondern auf den Prolog der Aitien von Kallimachos. Die bukolische Welt bekommt wie so oft bei Vergil auch hier einen historischen Rahmen, indem er ganz konkret Bezug auf die historischen Personen Varus und Gallus nimmt. Vielgestaltig ist die Ekloge in Bezug auf die verwendeten Motive. Es kommen jeweils in Episoden unterteilt Tod und Trauer sowie Fesselung, aber auch Liebe in ihren verschiedensten Ausprägungen vor. Das Thema des "captus amore" ließe sich sogar weitgehend durchhalten. Stets präsent ist auch das Motiv des Spiels, sowohl auf inhaltlicher als auch auf narrativer Ebene. Dabei spielen nicht nur mehrere Motive, sondern auch mehrere Gattungen wie Lehrgedicht und Liebeselegie ineinander. Das Thema der Poetologie, das insbesondere in der Gallus-Episode hervorsticht, tut mit den vielen ineinander verwobenen Motivkreisen sein Übriges, die eigentliche Leistung des Dichters herauszustellen. Diese liegt darin, die Natur mithilfe seines Gedichtes bzw. Gesanges vorübergehend aus der Erstarrung herauszuführen, was daran zu erkennen ist, dass die gesamte Natur, sowohl Pflanzen als auch Tiere, bei Beginn des Liedes wild zu tanzen beginnen (V. 27–28).

Wie schon die 3. und die 5. Ekloge handelt auch diese von einem Dichterwettstreit. Den ersten und letzten Redepart hat Meliboeus inne, ansonsten sprechen Corydon und Thyrsis immer abwechselnd. Am Anfang beschreibt Meliboeus, wie er zu Daphnis und den Arkadern Corydon und Thyrsis gekommen sei, die sich unter einer Steineiche niedergelassen hätten, da Meliboeus Zieckenbock sich dorthin verlaufen habe. Er wird von Daphnis eingeladen, dem Dichterwettstreit zwischen Corydon und Thyrsis beizuwohnen. Diese sprechen abwechselnd mit jeweils vier Versen Redeanteil. Dabei greifen sich die beiden Hirten auch persönlich an ("invidia rumpantur ut ilia Codro", V. 26). Inhaltlich geht es um die Anrufung verschiedener Gottheiten, z. B. der Nymphen, des Priaps und Galateas. Außerdem wird der schöne Alexis aus der 2. Ekloge wieder aufgegriffen, nach dessen Fortgang aus der Natur sogar die Flüsse austrockneten ("at si formosus Alexis | montibus his abeat, videas et flumina sicca", V. 55 f.). Das überwiegende Thema ist jedoch die Liebe. Corydon und Thyrsis wünschen sich am Ende ihres Wettstreites, dass Phyllis und Lycidas zu ihnen kommen. Die letzten beiden Verse stammen wieder von Meliboeus, worin er sagt, dass Corydon den Wettstreit gewonnen habe und seitdem "der Corydon" für ihn sei ("Haec memini, et victum frustra contendere Thyrsin | ex illo Corydon Corydon est tempore nobis", V. 69 ff.).

Bei der 7. Ekloge handelt es sich (wie schon bei der 3. und 5.) um eine weitere Variation des Themas Wettgesang, das vom Erzähler Meliboeus dem Leser aus einer Rückschau berichtet wird. Doch während in der 3. Ekloge der Wettkampf unentschieden ausging und in der 5. Ekloge eine freundschaftliche, ja sogar liebevolle Stimmung herrschte, wird der Ton hier rauer und Beleidigungen finden auf der persönlichen Ebene statt. Dabei verkörpert Thyrsis den zupackenden, besitzergreifenden Dichter, während Corydon für den geistreichen und liebevollen Dichter aus Selbsterkenntnis steht. Außerdem ist neu, dass es am Ende einen klaren Sieger gibt. Dazu klingt das Arkadienthema an, das besonders in der 10. Ekloge noch eine gewichtige Rolle einnehmen wird.

Zwar ist auch die 8. Ekloge dialogisch, jedoch handelt es sich bei ihr nicht direkt um einen Wettgesang, wie man es bisher aus den Eklogen gewohnt war. Stattdessen sprechen sowohl Damon als auch Alphesiboeus nur einmal, dafür aber jeweils in einem kohärenten Stück. Das Thema ihres Gesangs ist die Liebe. Nachdem die Ekloge von einem Erzähler dem Pollio gewidmet worden ist, beginnt Damon mit dem Gesang. In seinem Gedicht gibt es dabei mehrere Einlagen, die durch einen versus intercalaris gegliedert werden (ein immer wiederkehrender Vers, welcher im Lied des Damon lautet "Incipe Maenalios mecum, mea tibia, versus" = „Stimme, meine Flöte, mit mir die Lieder vom Maenalus an“). So verflucht ein Liebhaber den Amor, weil dieser ihm seine Geliebte ausgespannt habe. Als mythologisches Exemplum für dessen vermeintliche Grausamkeit wird Medea angeführt. Der Geliebte stürzt sich am Ende aus Liebeskummer in den Tod. Das Lied des Alphesiboeus ist parallel aufgebaut, der versus intercalaris lautet hier "Ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnin" = „Führt Daphnis, meine Lieder, führt ihn aus der Stadt nach Hause.“ Dort schlüpft der Erzähler in die Rolle der in Daphnis verliebten Amaryllis. Da dieser aber in der Stadt ist, wendet sie einen Liebeszauber an, um ihn zurückzuholen, worauf der versus intercalaris schon hindeutet. Während sie noch am Ausführen des Rituals ist, kehrt Daphnis jedoch zurück.

Die beiden Gesänge sind ein typischer Fall von Rollendichtung, da der jeweilige Sänger in die Rolle einer anderen Person schlüpft. Das Thema Liebe wird sowohl aus männlicher als auch aus weiblicher Perspektive beleuchtet, wobei die erfüllte und die unerfüllte im Gegensatz zueinander stehen. Die verwendeten mythologischen Exempla sind jedoch negativ. Es zeigt sich, dass die Figuren von der Macht der Zaubersprüche ausgehen. Während Damon jedoch daran verzweifelt, ist Amaryllis letzten Endes doch erfolgreich, als Daphnis noch vor Vollziehen des Ritus heimkehrt. Das plötzliche Aufflammen der Asche steht jedoch für das Spontane und Willkürliche solcher Sprüche, die deshalb als weitgehend unabhängig von der Intention der Sprecher zu bezeichnen sind. Die 8. Ekloge ist mit 108 Versen die längste im zweiten Teils des Eklogenbuches.

In der 9. Ekloge geht es als zentrales Thema um die Landverteilungen. Sie startet „medias in res“, indem sich die beiden Hirten Lycidas und Moeris über dieses Thema unterhalten. Moeris klagt, dass er von einem neuen Besitzer von seinem Land vertrieben wurde ("diceret: 'haec mea sunt; veteres migrate coloni'." V. 4). Nicht einmal Menalcas sei mit seinen Liedern imstande gewesen, das Land für die Hirten zu retten, und wenn ihn eine Krähe nicht vor Widerstand gewarnt hätte, wäre er nicht mehr am Leben (V. 15 f). Lycidas fragt sich darauf, wer sich dann um das Besingen der Nymphen und andere typisch bukolische Hirtentätigkeiten kümmern solle. Moeris ergänzt, auch das Loblied auf Varus könne dann nicht mehr vollendet werden. Im gleichen Zuge äußert er den Wunsch, dass ihnen wenigstens Mantua erhalten bleibe. Nach einigen Versen über ihre Dichtungen erwähnt Lycidas im Zusammenhang mit Daphnis das Gestirn Caesars ("Caesaris astrum", V. 47). Die Ekloge klingt damit aus, dass Moeris von sich sagt, viele Lieder aufgrund seines Alters vergessen zu haben, während Lycidas vorschlägt, auf dem Weg in die Stadt trotzdem Lieder zu singen, was von Moeris jedoch abgelehnt wird.

In der 9. Ekloge wird wie in keiner anderen deutlich, dass die bukolische Welt durch Einflüsse von außen unter Druck steht. Durch diese werden die Hirten gezwungen, ihr idyllisches Leben aufzugeben. Persönliche Bindungen gehen verloren und selbst die Musik wird Opfer der Verhältnisse, da sie nicht mehr in der Lage ist, das Zerbrechen der bukolischen Welt durch ihre Wirkung aufzuhalten. In dieser Ekloge verarbeitet Vergil auch reale Ereignisse, da die Landverteilungen um diese Zeit ebenfalls stattfanden. Dabei sind Bezüge zur (späteren) 1. Ekloge systematisch herstellbar, wo diese ebenfalls schon thematisiert werden. Vergil wird somit zum Sprecher vieler Menschen seiner Zeit. Starke Bezüge finden sich zu Theokrits Idyll 7 (Das Erntefest, eine „biographische Idylle“), allerdings wird dieses ins Negative verkehrt. Als hoffnungsvolles Element kann lediglich das "Caesaris astrum" gedeutet werden: Es ist nicht genug, dass die Dichtung jemanden zu den Sternen tragen kann, durch Caesar ist ein neuer Stern entstanden, auf den Daphnis hoffnungsvoll blicken kann. Dennoch stellt die 9. Ekloge den Tiefpunkt des Eklogenbuches dar, da sich in ihr die tiefe Hoffnungslosigkeit darüber ausdrückt, dass die bukolische Welt dem Druck von außen standhalten kann.

Die 10. und letzte Ekloge beginnt mit der Vorstellung des Themas: der unglücklichen Liebe des Gallus ("sollicitos Galli dicamus amores", V. 6). Diese werde von der ganzen Natur beweint. Menalcas und Apollon erscheinen und der Gott verkündet Gallus, dass seine Geliebte Lycoris einem anderen Soldaten gefolgt sei ("tua cura Lycoris | perque nives alium perque horrida castra secuta est", V. 22-23). Pan erinnert ihn außerdem an die Grausamkeit des Liebesgottes Amor. Daraufhin klagt Gallus sein Liebesleiden, wobei er Lycoris trotzdem wünscht, sie möge, während sie mit einem anderen Soldaten davongehe, keinen Schaden nehmen. Er spricht davon, dass er sein Leid in der Natur ertragen wolle. Dennoch wollen weder diese noch Lieder ihm mehr gefallen und er ist verzweifelt, Amors Sinn nicht wandeln zu können. Seine Klage gipfelt in dem Ausspruch "omnia vincit Amor: et nos cedamus Amori" (Amor besiegt alles, also wollen auch wir uns Amor fügen, V. 69). Die Ekloge und damit das Werk endet, indem der Erzähler die Musen bittet, diese Verse für Gallus kostbar zu machen und danach die Ziegen, weil es Abend wird, heimschickt.

Die 10. Ekloge ist in der Landschaft Arkadien verortet, welche sehr abgelegen liegt und deren Einwohner als ein raues Hirtenvolk galten. Doch schon in der Antike wurde die Landschaft zum Ort des Goldenen Zeitalters verklärt, zu einem Ort des Mensch- und Tierfriedens, an dem Menschen, Tiere, Pflanzen und die Götter zusammenkommen – ein Ereignis, das es das letzte Mal bei der Hochzeit von Peleus und Thetis gegeben hatte. In diese Welt kommt nun der unglücklich verliebte Soldat und Dichter Gallus hinein, der sich in der bukolischen Welt überhaupt nicht zurechtfindet. Das liegt daran, dass die Liebe für ihn eine Lebensmacht darstellt, der er sich nicht entziehen kann. Zwar ist die Liebe auch für die Hirten wichtig, bei denen ist sie aber nur ein Punkt unter vielen und das Leben geht auch nach einer erfolglosen Liebe weiter (Vgl. Ekloge 2, V. 73: "invenies alium, si te hic fastidit, Alexin"). Mit dem berühmten Vers "omnia vincit Amor: et nos cedamus Amori" führt Vergil die Gattung Bukolik außerdem zu einem Ende, da nun das Thema der Elegie explizit angesprochen wird. Aus dieser finden sich in dieser Ekloge schon viele Motive und Topoi, so z. B. das Paraklausithyron, das servitium amoris (Liebe als Sklavendienst) und die dura puella (das hartherzige Mädchen). Aber auch typisch bukolische Elemente wie Selbsttäuschung und ein unzuverlässiger Erzähler kommen ebenfalls vor. Somit steht dieses letzte Gedicht gattungstypisch an der Grenze zwischen Bukolik und Liebeselegie.





</doc>
<doc id="678011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678011" title="Hiram Rhodes Revels">
Hiram Rhodes Revels

Hiram Rhodes Revels (* 27. September 1827 in Fayetteville, North Carolina; † 16. Januar 1901 in Aberdeen, Mississippi) war ein US-amerikanischer Politiker und Geistlicher, der 1870 als erster Afroamerikaner in den US-Senat gewählt wurde.

Revels wurde 1845 Prediger der African Methodist Episcopal Church. 1861 beteiligte er sich am Aufbau zweier schwarzer Regimenter, die im Bürgerkrieg für die Nordstaaten kämpften. Revels selbst diente dort ab 1864 als Hauptmann.

Nach dem Krieg zog er nach Natchez in Mississippi und ging ab 1866 in die Politik. 1870 wurde Revels als Republikaner in den US-Senat gewählt und nahm dort für 14 Monate den Sitz ein, den 1861 – unmittelbar vor Ausbruch des Bürgerkrieges – Albert G. Brown geräumt hatte. Ab 1871 wurde Revels Präsident des Alcorn Agricultural and Mechanical College, der ersten Hochschule für Schwarze in Mississippi.



</doc>
<doc id="678015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678015" title="Franz Kugler (Journalist)">
Franz Kugler (Journalist)

Franz Kugler (* um 1827; † 29. Januar 1878) war Redakteur der National-Zeitung.

Kugler war ein Neffe des Kunsthistorikers Franz Kugler. Wie sein Onkel war er Mitglied beim Berliner Dichterverein Tunnel über der Spree. Sein Pseudonym war Hagedorn. Über die Dauer der Mitgliedschaft liegen ungenaue Informationen vor. Man geht davon aus, dass er 1853 oder 1854 aufgenommen wurde. Ab 1877 war er Ehrenmitglied.


</doc>
<doc id="678016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678016" title="Les Reines Prochaines">
Les Reines Prochaines

Les Reines Prochaines (französisch, zu deutsch wörtlich: "Die nächstfolgenden Königinnen") ist eine Schweizer Frauenband. Sie vertonen ihre Texte auf der Basis von Pop, Tango, Volksmusik und Klassik.

Gegründet wurden Les Reines Prochaines im Jahr 1987 von Teresa Alonso, Regina Florida Schmid und Muda Mathis. Ein Jahr später kamen Fränzi Madörin und Pipilotti Rist dazu und später die weiteren Bandmitglieder Gabi Streiff, Sus Zwick, Sibylle Hauert, Michèle Fuchs und Barbara Naegelin.

Zur Zeit setzt sich die Band aus Muda Mathis, Sus Zwick und Fränzi Madörin zusammen.

Außer dem Gesang war am Anfang ein Synthesizer das einzige Instrument, mit dem die Frauen ihr Programm bestritten. Heute spielen die Musikerinnen, die häufig auch bildende Künstlerinnen sind, auch Bass, Schlagzeug, Akkordeon, Gitarre, Klarinette, Trompete oder Querflöte. Trotzdem sind ihre musikalischen Arrangements minimalistisch und dienen als Basis für ihre multimedialen Darbietungen. Ihre Songs sind poetisch, politisch und provozierend. Jede Musikerin inszeniert im Konzertprogramm ihren eigenen Part, die Instrumente werden getauscht, es wird rezitiert, gesungen und getanzt.





</doc>
<doc id="678017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678017" title="Selbstreinigung">
Selbstreinigung

Als Selbstreinigung bezeichnet man allgemein die Fähigkeit eines Gegenstandes oder Systems, sich eigenständig und insbesondere ohne äußeren Eingriff von Verschmutzungen bzw. von spezifizierten Stoffeinträgen befreien zu können. 

Man unterscheidet primär zwischen zwei Bedeutungen:

Ein Beispiel für die Selbstreinigung von Tieren ist deren Exkretion von Endprodukten des Stoffwechsels sowie von unbrauchbaren oder schädlichen Substanzen, die mit der Nahrung aufgenommen wurden.

Die bekannteste Verwendung des Begriffes bezieht sich auf Gewässer, deren biologischer Abbauprozess organischer Verbindungen durch pflanzliche, tierische und bakterielle Organismen (Saprobionten) bei gleichzeitigem Verbrauch von Sauerstoff als Selbstreinigung bezeichnet wird. 

Die Selbstreinigungskraft von Gewässern ist abhängig vom Sauerstoffgehalt des Wassers und somit von Faktoren wie dem Boden und dem transportierten Material, von der Strukturgüte und der Wassertemperatur.

Unter Sauerstoffmangel kommt es zu anaeroben Fäulnisprozessen. Im sauerstoffreichen Wasser dagegen kann eine begrenzte Menge organischer Substanz z. B. aus Abwasser durch Bakterien, Pilze und kleinere Tiere (vgl. Destruenten) zersetzt werden. Daher ist das Selbstreinigungspotential in fließenden Gewässern höher als in stehenden Gewässern, weil der Eintrag von Luftsauerstoff über die bewegte Oberfläche dort größer ist. 
Eine weitere Rolle spielt die Wassertemperatur, da bei Erwärmung des Gewässers (wie etwa durch abgeleitetes Kühlwasser) die Sauerstofflöslichkeit sinkt, sich aber die Abbauvorgänge beschleunigen. 
Als natürlicher Sauerstofflieferant dienen außerdem die Schwebalgen Phytoplankton, die Aufwuchsalgen sowie die höheren Wasser- und Uferpflanzen.

Im Zusammenhang mit der Selbstreinigung steht die Gewässergüteklassifikation von Fließgewässern nach dem System des Saprobienindex. Hierbei wird durch die Bestimmung von Indikatororganismen ein Maß für die Fracht an abbaubarem organischen Material gewonnen und nach einem normierten Verfahren klassifiziert.

Die Selbstreinigungskraft wird auch in der sogenannten biologischen Klärstufe in Kläranlagen nutzbar gemacht. 

Etwas weiter definiert umfasst die Selbstreinigung folgende Aspekte:


Mit dem Begriff Selbstreinigung ist die Fähigkeit der Gewässer gemeint, organische Gewässerverschmutzung oder Belastungen abbauen zu können. 

Durch die oben beschriebenen Prozesse werden solche Belastungen „abgebaut“ und somit in eine weniger komplexe – nicht mehr zwingend organische – Verbindung überführt (aus organischen Verbindungen werden z. B. mineralische Salze). Manche Vorgänge entfernen tatsächlich Substanz – Nährstoffe – aus dem Gewässer und verhindern somit automatisch eine Eutrophierung und dadurch auch das Umkippen des Sees, solange die anthropogene Schadstoffbelastung nicht zu groß ist:


Die Selbstreinigung des Gewässers versagt bei zu großer Schadstoffbelastung oft aus folgenden Gründen:

Eine Teilmenge der Phosphate und Nitrate bleibt düngewirksam im Gewässer und trägt in jedem Fall zur Eutrophierung bei. Ein Teil davon wird zwar zunächst sedimentiert (siehe auch: Phosphatfalle), aber beim Auftreten von Sauerstoffmangel über dem Sediment wird es wieder zurückgelöst (vgl. Umkippen). Auch Filtration und Sorption wirken nur vorübergehend entlastend.

Auch die als Vorteil erwähnte Umwandlung in lebende Biomasse stellt keine wirkliche Entlastung dar. Die Biomasse nimmt am Stoffkreislauf des Gewässers teil. Sie führt z. B. wieder zur vermehrten Detritusbildung (z. B. abgestorbene Pflanzen, Kot), der wiederum von den Destruenten zu Düngesalzen mineralisiert wird. Diese Nährstoffe, und damit die Gewässerbelastung, bleiben also dem Gewässer erhalten.

Die Selbstreinigungskraft bezieht sich dabei auf organische Einträge, wie sie in der Natur vorkommen, z. B. Laubfall, Totholz, Einträge aus Sümpfen, Mooren. Die anthropogenen Einträge aus Industrie und Landwirtschaft überschritten die Selbstreinigungskraft der Gewässer in der Vergangenheit bei weitem. Die Selbstreinigungskraft der Gewässer wurde zudem durch den technischen Gewässerverbau (Begradigung und Befestigung) herabgesetzt. Keinerlei Selbstreinigungskraft haben die Gewässer gegenüber vielen anthropogenen Schadstoffen wie Schwermetallen, vielen Pestiziden und Industrieabfallstoffen, für die es keine Stoffwechselwege in den Wasserorganismen gibt.

Die Erhöhung oder Wiederherstellung der natürlichen Selbstreinigungskraft der Gewässer ist eines der Ziele bei der Renaturierung von Fließgewässern.





</doc>
<doc id="678019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678019" title="Arthur George Tansley">
Arthur George Tansley

Sir Arthur George Tansley (* 15. August 1871 in London; † 25. November 1955 in Grantchester/Cambridgeshire) war ein britischer Pflanzenökologe und Geobotaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Tansley“.

Tansley studierte in den Jahren 1889 sowie von 1893 bis 1895 an der Universität London und ab 1890 am Trinity College, Cambridge, wo er 1894 sein Examen ablegte. Von 1900 bis 1901 unternahm er eine Forschungsreise nach Ceylon und Malaya. Bereits 1902 begründete er die später berühmte Fachzeitschrift ""The New Phytologist"", die er bis 1931 herausgab.
1907 wurde er Professor für Botanik an der Universität Cambridge und veröffentlichte 1911 ""Types of British Vegetation"". 1913 begründete er die ""British Ecological Society"", deren Präsident er in der Folge auch war. 1917 gründete er die Zeitschrift ""Journal of Ecology"", deren Redaktion er für die nächsten 21 Jahre innehatte.
Von 1927 bis 1937 war Tansley Professor für Botanik an der Oxford University und organisierte 1929 den ""International Congress of Plant Sciences"" in Ithaca, New York. 1939 wurde er zum Präsidenten der ""British Ecological Society"" gewählt. Im Jahr 1936 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Weitere Funktionen waren die Präsidentschaft des ""Council for the Promotion of Field Studies"" (1947) und der Vorsitz des ""Nature Conservancy Council"" (1949–1953).

Wesentliche Publikationen Tansleys sind ""The Use and Abuse of Vegetational Concepts and Terms"" (1935) sowie ""The British Islands and their Vegetation"" (1939). Im Jahre 1941 erhielt Tansley die Goldmedaille der ""Linnean Society of London"". 1950 wurde er zum Ritter geschlagen.

Tansley führte 1935 den Begriff „Ökosystem“ in die biologischen Wissenschaften ein (in ""The Use and Abuse of Vegetational Concepts and Terms""). In diesem Aufsatz, der in der Zeitschrift "Ecology" erschien, analysierte er den Nutzen und die Missbrauchsmöglichkeiten vegetationskundlicher Vorstellungen, um einige der vom Holismus beeinflussten Denkformen, die damals in der Bioökologie unreflektiert verbreitet waren, zurückzuweisen.

Sein Artikel war eine Entgegnung auf eine Abhandlung des im südlichen Afrika forschenden, von Jan Christiaan Smuts beeinflussten Botaniker John Phillips, der die Vorstellungen vom Super-Organismus und von der Biozönose propagierte. Tansley akzeptierte zwar, dass diese "Gewebe des Lebens ... an besondere Komplexe von Umweltfaktoren angepasst ... [und] wirkliche 'Ganze' sind (oft höchst integrierte Ganze), die die lebenden Kerne von Systemen im Sinne des Physikers sind." Nach Tansleys Ansicht lassen sie sich aber nicht als 'Organismen' beschreiben.

Tansley machte stattdessen den Vorschlag, "sie – gemeinsam mit dem Ganzen der enthaltenen physischen Wirkfaktoren – einfach als Systeme zu betrachten." Denn die "unbelebten Faktoren" müssten in die ökologische Analyse miteinbezogen werden. In diesen Ökosystemen "bestehen die verschiedensten Arten von Wechselwirkung, nicht nur zwischen den Organismen, sondern zwischen Belebtem und Unbelebtem." (zit. n. Schramm 1984: 198f.)




</doc>
<doc id="678023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678023" title="Restverkehr">
Restverkehr

Restverkehr bezeichnet in der Verkehrstheorie den Teil des Angebotes formula_1, der die Leistung formula_2 übersteigt und abgewiesen wird. Der Restverkehr formula_3 wird für Verlustsysteme definiert.

Es gilt
mit formula_5 und formula_6 eingesetzt ergibt sich


</doc>
<doc id="678028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678028" title="Einkünfte aus Gewerbebetrieb (Deutschland)">
Einkünfte aus Gewerbebetrieb (Deutschland)

Einkünfte aus Gewerbebetrieb gehören in Deutschland zu den in Abs. 1 EStG genannten sieben Einkunftsarten und zählen zu den Gewinneinkünften. Gesetzliche Grundlage ist EStG.

Einzelunternehmer oder Mitunternehmerschaften erzielen Einkünfte aus Gewerbebetrieb, wenn sie

Die "Tätigkeit", für die weder feste Einrichtungen noch ein fester Ort erforderlich sind, darf dabei
anzusehen sein, für welche eigene Einkunftsarten definiert sind.

Unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtige Kapitalgesellschaften erzielen immer gemäß Abs. 2 KStG Einkünfte aus Gewerbebetrieb. 

Einkünfte aus Gewerbebetrieb können auch erzielt werden, wenn eine Tätigkeit gegen gesetzliche Verbote verstößt.

Ausgangsgröße für die Ermittlung der Einkünfte aus Gewerbebetrieb ist der Gewinn. Dieser wird entweder durch Betriebsvermögensvergleich oder durch Einnahmenüberschussrechnung ermittelt. Für die Ableitung der Einkünfte aus dem Gewinn sind verschiedene Sondervorschriften zu beachten, z. B. die nichtabzugsfähigen Betriebsausgaben oder der Investitionsabzugsbetrag.




</doc>
<doc id="678040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678040" title="Griko">
Griko

Griko, im Griechischen oft als "Katoitaliótika" ("Κατωιταλιώτικα": „Niederitalienisch“) bezeichnet, ist eine Sprache, die altgriechische, byzantinisch-griechische und italienische Elemente aufweist und in der Magna-Graecia-Region im süditalienischen Apulien und vereinzelt auf Sizilien gesprochen wird. 

Es existieren heute zwei kleine Griko sprechende Gemeinschaften in Kalabrien und in Apulien. Der apulische Griko-Sprachraum umfasst neun kleine Städte mit einer Bevölkerung von 40.000 Menschen in der Region "Grecia Salentina" (siehe auch Salento): Calimera, Martano, Castrignano de’ Greci, Corigliano d’Otranto, Melpignano, Soleto, Sternatia, Zollino und Martignano. Der kalabrische Sprachraum, in dem der griechisch-kalabrische Dialekt gesprochen wird, umfasst ebenfalls neun Orte, die jedoch weniger Einwohner haben. Da die Sprache vorwiegend von älteren Leuten gesprochen und kaum an Kinder weitergegeben wird, liegt die Sprecherzahl deutlich unter der Einwohnerzahl.
Es existieren zwei Theorien über die Herkunft und Entstehung von Griko:

Die erstere Theorie stützt sich auf sprachliche Merkmale des Griko, z. B. dorische Wörter und weitere altgriechische Elemente, die noch enthalten sind.

Griko ist eine vom italienischen Parlament anerkannte Minderheitensprache.





</doc>
<doc id="678046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678046" title="Heinrich Krebs">
Heinrich Krebs

Heinrich Otto Ludwig Philipp „Harry“ Krebs (* 6. Januar 1910 in Schwabenheim an der Selz; † 21. März 2001 in Kassel) war ein deutscher Richter. Von 1959 bis 1972 war er Bundesrichter am Bundessozialgericht.

Am 17. November 1928 immatrikulierte sich Krebs an der Hessischen Ludwigs-Universität für Rechtswissenschaft. 1929 wurde er im Corps Hassia Gießen recipiert. Am 28. Juli 1933 wurde er von der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main „gut“ zum Dr. iur. promoviert. Unterschrieben ist die Promotionsurkunde vom Rektor Ernst Krieck und vom Dekan Hans-Otto de Boor. 1937 trat er in die ordentliche Gerichtsbarkeit. Mit der Ernennungsurkunde aus dem Führerhauptquartier, unterschrieben von Franz Gürtner am 19. September 1939, wurde er zum Amtsgerichtsrat ernannt. Am 30. November 1950 wurde zum Oberlandesgerichtsrat beim Oberlandesgericht Koblenz ernannt. Als Senatspräsident beim Landessozialgericht Rheinland-Pfalz wechselte er in die Sozialgerichtsbarkeit. Im Jahre 1959 wurde Krebs zum Richter am Bundessozialgericht ernannt. Nach Erreichen der Altersgrenze trat er 1972 in den Ruhestand.


</doc>
<doc id="678049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678049" title="Angebot (Nachrichtentechnik)">
Angebot (Nachrichtentechnik)

Ein Angebot formula_1 in der Verkehrstheorie ist der Verkehrswert, der einer Anlage zur Verarbeitung zugeführt (angeboten) wird. Wenn zu einem realen Zeitpunkt C Belegungsversuche mit einer mittleren Belegungsdauer formula_2 an eine Anlage gerichtet werden, so ist das Angebot

Praktisch werden die Angebote, die bestimmten Teilen der Anlage zugeführt werden, meist getrennt betrachtet. 

Ob das Angebot verarbeitet werden kann oder nicht, richtet sich danach, welche Leistung (= Verkehrswert der Leistung) die Anlage verarbeiten kann und nach welchem Verkehrsmodell sie konzipiert ist:

In der Fernmeldetechnik können Anlagen Vermittlungsstellen oder Telefonanlagen sein. Anlagenteile können verschiedene Zubringerbündel einer Fernvermittlungsstelle sein.


</doc>
<doc id="678054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678054" title="Abu Faradsch al-Libi">
Abu Faradsch al-Libi

Abu Faradsch al-Libi () ist ein mutmaßliches Mitglied der Terrororganisation al-Qaida und nach Aiman az-Zawahiri eines der ranghöchsten Mitglieder der Organisation. 

Nach der Verhaftung von Chalid Scheich Mohammed im März 2003 soll al-Libi zum Chefplaner und Militärchef der Organisation aufgestiegen sein. Er gehörte zu den fünf meistgesuchten Terroristen Pakistans, da vermutet wird, dass er Drahtzieher von zwei gescheiterten Anschlägen im Jahr 2003 auf den pakistanischen Präsidenten Pervez Musharraf gewesen sei. Auf seinen Kopf war in Pakistan eine Belohnung von 260.000 Euro ausgesetzt, zusätzlich zu einem 5 Millionen US-Dollar hohen Kopfgeld aus den USA.

Nach Angaben aus pakistanischen Sicherheitskreisen wurde al-Libi am ersten Mai-Wochenende 2005 in Mardan im Stammesgebiet Nord-Wasiristan gefasst, rund 150 Kilometer südwestlich der Hauptstadt Islamabad, zusammen mit fünf weiteren al-Qaida-Mitgliedern.

Ob der verhaftete Abu Faradsch al-Libi (auch: Abou Faradj al-Libbi oder al-Liby) tatsächlich zur oberen Führungsebene von al-Qaida gehört, oder ob er auf Grund einer Namensähnlichkeit mit der tatsächlichen Nummer 3 von al-Qaida verwechselt worden ist, ist derzeit noch nicht geklärt.


</doc>
<doc id="678056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678056" title="Lord of the Dance">
Lord of the Dance

Lord of the Dance ist eine Irish-Dance-Show. Sie wurde ursprünglich unter der Regie von Michael Flatley aufgeführt, der auch die Hauptrolle tanzte. Die Show hatte am 28. Juni 1996 im Point Theatre in Dublin Premiere. Die Musik wurde von Ronan Hardiman komponiert.

"Lord of the Dance" ist die Nacherzählung einer alten irischen Legende vom Kampf der guten Mächte gegen die bösen Mächte. Sie wurde von Michael Flatley in einer irischen Stepptanz-Show wiedergegeben, die bis heute über 50 Millionen Menschen gesehen haben.







</doc>
<doc id="678057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678057" title="Cher Ami">
Cher Ami

Cher Ami († 1919) war eine berühmte Brieftaube des United States Army Signal Corps in Frankreich zur Zeit des Ersten Weltkrieges.

Die Taube Cher Ami zählt neben dem Täuberich G.I. Joe zu den berühmtesten Brieftauben der Welt. Der Name „Cher Ami“ stammt aus dem Französischen und bedeutet "Lieber Freund". Diese Phrase ist ein typischer Beginn eines französischen Briefes. Trotz des männlichen Namens war Cher Ami eine Täubin, wie bei der Taxidermie nach ihrem Tod festgestellt wurde.

Cher Ami wurde von der US-amerikanischen Armee in der Nähe der französischen Stadt Verdun eingesetzt. Sie transportierte insgesamt zwölf wichtige Nachrichten. In ihrer letzten Mission wurde die Brieftaube durch deutschen Dauerbeschuss beim Aufsteigen an der Brust schwer verletzt, schaffte es aber dennoch weiterzufliegen. Als die Täubin nach nur 25 Minuten beim 40 km entfernten Hauptquartier der 77. Infanterie Division ankam, war sie blutüberströmt und auf einem Auge blind. Zudem war ihr rechtes Bein nur noch durch eine Sehne mit dem Körper verbunden. Die ihr mitgegebene Nachricht hatte Cher Ami trotzdem erfolgreich abgeliefert. Diese Nachricht stammte von Major Charles Whittlesey, dessen 9 Kompanien ("The lost Bataillon") von den deutschen Truppen eingeschlossen waren und zeitweilig von der eigenen Artillerie beschossen wurden. Dank der Nachricht von Cher Ami konnten 194 Soldaten gerettet werden.

Für diesen Einsatz wurde der Taube feierlich die französische Kriegsauszeichnung Croix de guerre verliehen. Im Jahre 1919 verendete sie schließlich an ihren Wunden. Nach ihrem Tod erhielt die Brieftaube noch weitere Ehrungen, wie die Aufnahme in die "Racing Pigeon Hall of Fame". Cher Ami wurde später präpariert und ist heute gemeinsam mit dem Hund Sergeant Stubby im National Museum of American History des Smithsonian Museums ausgestellt.





</doc>
<doc id="678062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678062" title="Henryk Mandelbaum">
Henryk Mandelbaum

Henryk Mandelbaum (* 15. Dezember 1922 in Olkusz, Polen; † 17. Juni 2008 in Bytom) war ein Holocaust-Überlebender, der zum Sonderkommando des KZ Auschwitz-Birkenau gehörte, das in den Krematorien eingesetzt worden war. Von 2000 Häftlingen des Sonderkommandos in Auschwitz-Birkenau überlebten lediglich 110. Als Zeitzeuge berichtete er später von seinen Erlebnissen und erzielte damit eine breite Resonanz.

Henryk Mandelbaum, polnischer Jude, wurde im Alter von 21 Jahren inhaftiert. Er war aus dem Ghetto Sosnowiec (Sosnowitz) geflohen, verraten worden und wurde am 22. April 1944 nach Birkenau deportiert.

Mandelbaum wurde im Gegensatz zur Mehrzahl der mit ihm zusammen eingelieferten Juden aus Sosnowiec nicht sofort ermordet, weil er als Arbeiter in den Krematorien eingesetzt werden sollte. Dort wurde er u. a. dazu gezwungen, die Leichen in das Krematorium oder in die Verbrennungsgruben zu tragen, die sterblichen Überreste nach in den Körperöffnungen versteckten Wertsachen zu untersuchen oder Zahngold auszubrechen.
Dem Sonderkommando KZ Auschwitz-Birkenau war auch Alberto Errera zugeteilt, dessen heimlich gemachten Aufnahmen von Leichenverbrennungen wichtige Zeugnisse darstellen. Henryk Mandelbaum war ein Augenzeuge des missglückten Fluchtversuches Erreras und berichtete darüber. 

Am 7. Oktober 1944 war er an einem Aufstand der dort eingesetzten Häftlinge beteiligt, der niedergeschlagen wurde. 451 der Häftlinge wurden daraufhin erhängt oder erschossen. Es war einer der wenigen Aufstände in einem Konzentrationslager.

Auf dem Todesmarsch im Januar 1945 gelang es Mandelbaum zu fliehen. In Zivilkleidung entkam er und konnte sich auf einem Bauernhof für drei Wochen verstecken. Nach der Befreiung von Auschwitz meldete er sich bei der Wahrheitsfindungskommission als Augenzeuge.

Mandelbaum lebte bis zu seinem Tod 2008 in Polen. Er ließ nie die eintätowierte Nummer "181 970" auf seinem linken Unterarm entfernen, mit der die Häftlinge gekennzeichnet worden waren. Als Zeitzeuge reiste Mandelbaum in die ehemaligen Konzentrationslager und nach Deutschland, um dort über seine Erlebnisse zu berichten: "„Man muss das doch alles wissen, man muss doch wissen, wie lange sind die Leute gewesen in die Gaskammer. Man muss wissen, wie lange sie haben gebrennt in die Ofen“", so Mandelbaum.






</doc>
<doc id="678065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678065" title="Sankt Georgen im Lavanttal">
Sankt Georgen im Lavanttal

Sankt Georgen im Lavanttal (amtlich St. Georgen im Lavanttal) ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Wolfsberg in Kärnten, Österreich.

Die Gemeinde liegt im unteren Lavanttal und erstreckt sich vom Lavantfluss auf die Hänge der Koralpe. Der Hauptort St. Georgen liegt 17 Kilometer südlich der Bezirkshauptstadt Wolfsberg.

Die Gemeinde ist in sieben Katastralgemeinden (Andersdorf, Gundisch, Krakaberg, Herzogberg, Raggane, St. Georgen-Hartneidstein, Steinberg) gegliedert. Das Gemeindegebiet umfasst folgende 21 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):
Der antike Steinbruch des Spitzelofen-Marmors am oberen Steinberg weist auf römische Besiedlung hin, er war Teil eines römischen Gutshof bei der heutigen Ortschaft Allersdorf.

Die Burg Stein östlich des heutigen St. Georgen, erstmals 1214 urkundlich erwähnt, wurde vermutlich von Salzburger Gefolgsleuten errichtet und bildete das Verwaltungszentrum des heutigen Gemeindegebiets. Sie besaß im 13. Jahrhundert, als sie sich im Besitz der Herren von Pettau befand, einen Burgfried (Niedergerichtsbezirk). Die bereits 1184 erstmals genannte und für den Ort und die heutige Gemeinde namensgebende Kirche St. Georg unter Stein bzw. am Steinberg war wohl zunächst eine Eigenkirche der Burgherren, wurde aber 1245 dem nahegelegenen Stift St. Paul angeschlossen und ist seit 1246 Pfarrkirche.

1864 wurde aus den Gemeinden Steinberg, Herzogberg und Paierdorf die Gemeinde St. Georgen im Lavanttal gegründet. Bei der Kärntner Gemeindestrukturreform erfolgte zum 1. Jänner 1973 die Eingemeindung nach Sankt Paul im Lavanttal. Eine "Vereinsgemeinschaft St. Georgen" wurde gegründet, um kulturell eigenständig zu bleiben. 1990 kam es durch eine Volksbefragung zur Wiedererlangung der Selbstständigkeit, neuer Bürgermeister wurde Karl Markut.

Die Abnahme der Einwohnerzahl seit 2001 erfolgt vor allem wegen einer negativen Wanderungsbilanz.


Zum Zeitpunkt der Volkszählung 2001 hatte Sankt Georgen 2.187 Einwohner, davon waren 98,4 % österreichische Staatsbürger. 96,9 % der Bevölkerung bekannten sich zur römisch-katholischen und 0,9 % zur evangelischen Kirche, 1,3 % waren ohne religiöses Bekenntnis.

Der Gemeinderat hat 19 Mitglieder und setzt sich seit der letzten Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist Karl Markut (Team Stronach, davor SPÖ).

Im Wappen von Sankt Georgen steht die im Zinnenschnitt geteilte untere Hälfte in Silber für die Burg Stein als historisches lokales Herrschaftszentrum, der von einer Lanze durchbohrte Drache ist das Attribut des Pfarr- und Gemeindepatrons St. Georg. Die in der oberen Schildhälfte nach außen wachsenden Äste mit einem Apfel und einer Birne stehen für die Bedeutung des Obstbaus und der Mostherstellung im Gemeindegebiet.

Die amtliche Blasonierung des Wappens lautet: "Ein von Rot und Silber erhöht im Zinnenschnitt geteilter Schild, pfahlweise belegt mit einer abgeledigten, farbverwechselten Lanze, aus deren Schaft am Schnitt silbern auswärts zwei bogenförmige, belaubte Zweige, der vordere mit einem Apfel, der hintere mit einer Birne in das obere Feld wachsen, und die im unteren Feld einen grünen Drachen mit roter Flammenzunge und roten Waffen durchbohrt."

Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 6. Juli 1993 verliehen. Die Fahne ist Rot-Grün mit eingearbeitetem Wappen.



</doc>
<doc id="678066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678066" title="Polar Satellite Launch Vehicle">
Polar Satellite Launch Vehicle

Das Polar Satellite Launch Vehicle (kurz PSLV, ) ist eine indische Trägerrakete für leichte bis mittelschwere Nutzlasten. Die Rakete wird von der indischen Raumfahrtbehörde ISRO vom Weltraumbahnhof Satish Dhawan Space Centre auf Sriharikota gestartet.

PSLV wurde entwickelt, um indische IRS-Erderkundungssatelliten mit eigenen Raketen starten zu können, da man dabei bisher auf die Sowjetunion bzw. Russland und ihre Träger angewiesen war.

Der erste Start fand 1993 statt, war jedoch nicht erfolgreich. Obwohl die erste Stufe ohne Probleme arbeitete, trat in der zweiten und der dritten Stufe ein Fehler im Lageregelungssystem auf, was zu einem Absturz der Rakete führte. Bereits nach etwa einem Jahr startete erfolgreich die zweite PSLV. Seitdem brachte die PSLV erfolgreich mehrere sowohl indische, als auch zusätzliche kleinere ausländische Nutzlasten ins Weltall. Auch die erste indische Raumsonde Chandrayaan-1 wurde 2008 mit einer PSLV zum Mond gestartet.

PSLV ist eine vierstufige Rakete, bestehend aus zwei Feststoffstufen (erste und dritte Stufe) und zwei Flüssigtreibstoffstufen (zweite und vierte Stufe). Zusätzlich wird die erste Stufe in der Basisversion von sechs kleineren Feststoffboostern unterstützt. Bei der Version PSLV-CA (Core Alone) werden diese weggelassen, worauf sich die Nutzlast auf 1100 kg in eine sonnensynchrone Umlaufbahn verringert. Die erste Stufe ist eine der größten Feststoffraketen der Welt und verbrennt HTPB (Hydroxyl Terminated Poly Butadiene) als Treibstoff. Die erste Stufe enthielt bis zum dritten Start (PSLV-Dx) nur 129 t Treibstoff und wurde dann auf 138 t (PSLV-Cx) gesteigert, wobei ab der PSLV-C4 auch der Maximalschub von 4430 auf 4628 kN gesteigert wurde. Sie wird ebenfalls als erste Stufe der größeren und stärkeren GSLV eingesetzt. Auch die Booster sind mit HTPB gefüllte Feststoffraketen, welche nacheinander (erst vier, dann die restlichen zwei) gezündet werden. Die zweite Stufe verbrennt Flüssigtreibstoff und wird von einem Vikas-Triebwerk angetrieben, das ein in Lizenz gefertigtes Viking-4A-Triebwerk der europäischen Ariane 3 ist. Die dritte Stufe verbrennt ebenfalls HTPB. Die vierte Stufe hat zwei Triebwerke, die die Treibstoffkombination aus Monomethylhydrazin und Stickstofftetroxid verbrennen.

Die Höhe der Rakete beträgt 44,4 m, die Startmasse 294 t (Daten für die Raketenvariante PSLV-G 3, wie sie bei der Mission PSLV C6 eingesetzt wurde). Seit dem Erststart 1993 wurde die Rakete ständig verstärkt und verbessert, so dass die heute eingesetzte Version über 1.600 kg in eine etwa 600 km hohe polare Umlaufbahn (Erststartversion etwa 850 kg) und etwa 1.000 kg in einen Geostationäre Transferbahn bringen kann. Die letzte Version (die PSLV-XL) verfügt über verbesserte Booster und kann sogar 1.800 kg in eine polare Umlaufbahn bringen. Der Erststart dieser Version erfolgte am 22. Oktober 2008 für Chandrayaan-1. Zum Starten der Rakete verfügt das Satish Dhawan Space Centre über zwei Startanlagen, wobei die zweite (SLP – Second Launch Pad) erst 2005 mit dem Start der PSLV-Mission C6 eingeweiht wurde.

Beim Start der PSLV-C17 wurde zum ersten Mal ein Computersystem eingesetzt, das ausschließlich indische Prozessoren vom Typ Vikram 1601 in beiden redundanten Steuerungscomputer verwendete. Diese hatte man 2009 beim Start der PSLV-C12 getestet, wo sie in einem der beiden Systeme benutzt wurden.

Beim Start der PSLV C-37 am 15. Februar 2017 wurden zum ersten Mal 102 einzelne Satelliten gestartet. Dies stellt einen neuen Rekord dar.

Nach dem Teilerfolg von C-1 im September 1997 folgten 36 erfolgreiche Starts. Diese Serie wurde am 31. August 2017 beendet, als sich die Nutzlastverkleidung von C-39 nicht öffnete, wodurch die Rakete nicht die gewünschte Umlaufbahn erreichte.

→ "Siehe Liste der PSLV-Raketenstarts."



</doc>
<doc id="678068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678068" title="Akshay Kumar">
Akshay Kumar

Akshay Kumar (Hindi: , , echter Name Hari Om Bhatia, bürgerlich "Rajiv Hari Om Bhatia") (* 9. September 1967) ist ein indisch-kanadischer Schauspieler, der in Bollywood arbeitet.

Kumar arbeitete als Kellner in Bangkok, bevor er begann Filme zu drehen. Er lernte Kampfsport in Hongkong und wird daher als der „Bruce Lee von Indien“ angesehen.
"Deedar" war Akkis eigentlicher Debütfilm. Durch einige Verzögerungen schaffte es allerdings "Saugandh" als erster auf die Leinwand.
Obwohl die meisten seiner Filme Actionfilme sind, hat er die Rolle des netten Verlobten von Madhuri Dixit in "Dil To Pagal Hai" gespielt und den Sohn von Amitabh Bachchan in "Waqt". Kumar hatte gut publizierte Affären mit beinahe jedem weiblichen Co-Star, mit dem er zusammenarbeitete, bis er schließlich Twinkle Khanna heiratete – mit der er zuvor schon zweimal verlobt war. Sie ist die Tochter des Schauspielers Rajesh Khanna.Davor verlobte er sich auch mit andere Bollywood Stars z.B.



</doc>
<doc id="678072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678072" title="Liste der Biografien/Dh">
Liste der Biografien/Dh

__NOEDITSECTION__







</doc>
<doc id="678076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678076" title="Engelbert Hüging">
Engelbert Hüging

Engelbert Hüging (* 19. August 1957 in Rheine) ist ein ehemaliger deutscher Tischtennisspieler. 1978 war er deutscher Meister im Einzel.

Seine größten sportlichen Erfolge hatte Hüging von Mitte der 70er bis Mitte der 80er Jahre. In dieser Zeit nahm er dreimal an Weltmeisterschaften und viermal an Europameisterschaften teil. Zwischen 1974 und 1985 wurde er 60 mal zu Länderspielen eingeladen.

Bei den EMs 1980 und 1982 erreichte er das Viertelfinale, unterlag dann aber gegen Jacques Secrétin und Tibor Klampár.

Hüging galt als unbequem, weil er Kritik ohne Ansehen der Person äußerte. Zudem galt er als Individualist, der sich nur ungern unterordnete. Am Ende der Saison 1980/81 hörte er mit dem Tischtennisspielen auf, feierte jedoch einige Monate später sein Comeback. Dieses gestaltete er sehr erfolgreich. So gewann er mit dem TTC Simex Jülich an der Seite von Ulf Carlsson und Michael Plum den Europapokal (Tischtennis) 1984.

Hüging war reiner Defensivspieler. Er benutzte einen Tischtennisschläger mit einem griffigen Backsidebelag auf der Vorhandseite und einem Langnoppenbelag mit Sandwichunterlage auf der Rückhandseite (Tackiness D 1,5 mm/Feint long 1,0 mm). Durch taktisches Drehen des Schlägers, der damals noch auf beiden Seiten gleichfarbig sein durfte, produzierte er Schnittwechsel, die technisch unversierte Spieler zu „leichten Fehlern“ verleiteten, aber auch guten Technikern Probleme machen konnten. Aufgrund dieser von manchen Zeitgenossen nur auf das Material zurückgeführten Spielstärke wurde er auch als „Materialspieler“ bezeichnet. Nach Einführung der Zweifarbenregel 1986 sank seine Spielstärke so massiv, dass er seine Karriere als Trainer beim VfB Lübeck – mit gelegentlichen Einsätzen als Spieler – fortsetzte.

Ende 1995 wanderte Hüging nach Australien aus. Hier arbeitet er als Landestrainer (nicht Nationaltrainer) für den Bundesstaat Queensland. Auch dort bestritt er weiter Turniere bspw. die Brisbane Open.















</doc>
<doc id="678078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678078" title="Eltmann">
Eltmann

Eltmann ist eine Kleinstadt im unterfränkischen Landkreis Haßberge.

Die Stadt liegt zwischen dem Nordrand des Steigerwalds und dem Main am kleinen Maindreieck, die nächste größere Stadt ist das Oberzentrum Bamberg in ca. 25 km Entfernung.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Zeil am Main, Ebelsbach, Stettfeld, Oberhaid, Viereth-Trunstadt, Priesendorf, Oberaurach und Sand am Main.

Es gibt neun Stadtteile (in Klammern Einwohnerzahlen, Stand: Januar 2007):

Die Siedlung wurde 740 als „Castellum Altimoin“ (Castell am oberen Main) erwähnt. Der Ort bestand jedoch bereits seit 640 (Einwanderung der Franken in das obere Maingebiet). Im Zuge der gumbertschen Schenkung kam der Ort an Burkhard, den ersten Bischof von Würzburg (742/43 bis 753), der in Eltmann ein Amt des Hochstifts Würzburg einrichtete. 1335 verlieh Kaiser Ludwig der Bayer Eltmann die Stadtrechte. (Demgemäß feierte man im Jahre 2010 „675 Jahre Stadterhebung“.) Nach der Säkularisation des Hochstiftes Würzburg, das ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis gehörte, im Jahr 1803 zugunsten Bayerns, wurde es 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen und fiel mit diesem 1814 endgültig an Bayern. 1819 wurde ein bayerisches Landgericht älterer Ordnung errichtet, das 1879 in das Amtsgericht Eltmann umgewandelt wurde. Eine Großbaustelle war der Maindurchstich (heutiger Mainverlauf ab der Mainbrücke mainaufwärts) durch den Reichsarbeitsdienst 1937. 1944 wurden im Rahmen der Verfolgung von Sinti und Roma durch die Nationalsozialisten zehn Heimkinder deportiert. Am 1. Juli 1959 erfolgte die Aufhebung des Amtsgerichts.

Am 1. Juli 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Eschenbach, Lembach, Limbach und Weisbrunn eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Dippach am Main und Roßstadt hinzu.

Die Stadt ist historisch bedingt sehr christlich geprägt. Es gibt dort eine römisch-katholische und eine evangelische Kirche. Zur Volkszählung im Jahr 1987 waren von den 4982 Bürgern etwa 89,7 % römisch-katholisch, 8,5 % evangelisch, 1,2 % konfessionslos und 0,6 % gehörten einer anderen Religionsgemeinschaft an.
Der Stadtrat hat (ohne Bürgermeister) 20 Mitglieder. Die Kommunalwahlen 2020, 2014 und 2008 führten zu folgender Sitzverteilung im Stadtrat:
Bürgermeister ist seit 2002 Michael Ziegler (CSU), der 2008 mit 95,04 %, 2014 mit 94,31 % und 2020 mit 94,5 % der Stimmen wiedergewählt wurde. Die Vorgänger waren Heinz Krönert von 1978 bis 2002 und Hans Schömig von 1952 bis 1978.


Eltmann war im 8. Jahrhundert im Besitz der Grafen von Gumbert. Im Zuge der gumbertschen Schenkung kam der Ort an Burkhard, den ersten Bischof von Würzburg (742/43 bis 753) für das Hochstift Würzburg, das in Eltmann ein Amt einrichtete. Der Ort blieb bis zur Säkularisation beim Hochstift. Kaiser Ludwig der Bayer erhob Eltmann 1335 zur Stadt. Der älteste bekannte Siegelabdruck aus dem Jahr 1432 erscheint nur im Schrifttum und ist nicht belegt. Er stammt wohl von einem Siegel aus dem 14. Jahrhundert. Im Schild soll nur die gevierte Fahne des Hochstifts Würzburg gestanden sein. Ein späteres Siegel, das mit 1512 datiert wird, zeigt die Vierung mit dem Geharnischten, der als „Heltmann“ redend für den nicht mehr verstandenen Ortsnamen stehen sollte. Dieser Begriff erscheint auch in der Umschrift eines späteren Ortssiegels. Der Ortsname bedeutet „bei dem alten Main“ und drückt damit die Lage des Ortes an einem Flussarm des Mains, oder nach Verlagerung, des Flussbettes aus. Anfang des 19. Jahrhunderts wurde das Wappen durch den Buchstaben «T» vermehrt, der auch als Büchsengabel gedeutet wurde, dessen Herkunft aber unbekannt ist. Die Farben sind seit dem 16. Jahrhundert bekannt. Silber und Rot, die Farben des Hochstifts Würzburg, weisen auf dessen lang währende Herrschaft in Eltmann hin. 1655 war der Schild geviert von Silber und Blau. Die Stellung des Geharnischten änderte sich im 19. Jahrhundert in Einzelheiten, die Farben blieben unverändert.


Das im Juli 1998 in Betrieb genommene Biomasseheizwerk mit einer Nennwärmeleistung von 650 Kilowatt versorgt die städtischen Wohnbausiedlungen in der Steigerwaldstraße, das Neubaugebiet "Am Hahn" und im Sommer das städtische Freibad zur Wassererwärmung. Das Heizwerk wird mit Hackschnitzeln aus dem heimischen Wald und mit nachwachsenden Rohstoffen betrieben.
Betreiber ist die HEG Heizwerk Eltmann GmbH, die von der Stadt Eltmann und der Energieversorgung Oberfranken AG gegründet wurde.




Das örtliche Heimatmuseum wird vom Verein für Heimatgeschichte e. V. Eltmann getragen und befindet sich in einem ehemaligen Wohnhaus aus dem 18. Jahrhundert. Neben einem Schulzimmer und einem Textilwarenladen kann man in dem kleinen Museum Sammlungen und Einzelstücke aus den Themenbereichen Flößerei, Holzbearbeitung, Sandsteinbearbeitung, Kugellagerherstellung und Weinbau besichtigen.

Der Sportverein SG Eltmann bietet die Sportarten Fußball, Kegeln, Faustball, Judo, Leichtathletik und Turnen an. Der Verein wurde durch seine Männer-Volleyballmannschaft bekannt, die bis 2009 in der ersten Bundesliga spielte. Im Jahr 2010 wurde aus der Volleyballabteilung der neue Verein VC Eltmann gegründet, dessen erste Männermannschaft als "Oshino Volleys Eltmann" seit 2014 in der zweiten Bundesliga spielt. 2019 stieg der Verein als "Heitec Volleys Eltmann" in die erste Bundesliga auf; die Heimspiele fanden im Herbst 2019 in der Bamberger Brose-Arena statt. Nachdem Ende 2019 die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens beantragt wurde, finden die vorerst weiter durchgeführten Spiele wieder in Eltmann statt.


Die Stadt liegt an der Bundesstraße 26 und hat direkten Anschluss an die Bundesautobahn 70 (Anschlussstelle Eltmann). Weiterhin besteht eine Anbindung an die Bahnstrecke Bamberg–Würzburg (Haltepunkt Ebelsbach-Eltmann).






</doc>
<doc id="678082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678082" title="Paulikianer">
Paulikianer

Die Paulikianer, auch Paulizianer oder Paulicianer, waren eine christliche häretische Bewegung, die sich im Verlauf des 7. Jahrhunderts im Einflussbereich der byzantinisch-orthodoxen sowie der Armenisch-Apostolischen Kirche entwickelte. Kirchengeschichtlich wird sie erstmals 719 auf der Synode von Dvin erwähnt. Nach Beschreibungen von Petros Sikeliotes und Photios aus dem 9. Jahrhundert handelte es sich um eine wahrscheinlich dualistische Sekte, die das Alte Testament, Teile des Neuen Testaments, religiösen Kult, Bilder- und Reliquienverehrung, kirchliche Zeremonien und Hierarchien verwarf. Nach (diskreditierenden) kirchlichen Überlieferungen soll die Christologie der Paulikianer gnostische Züge getragen haben. Die Darstellung des gekreuzigten Jesus Christus als Symbol des Christentums lehnten sie ab, da das Kruzifix für sie eine vergöttlichende Abbildung des christlichen Propheten war.

Die Glaubenslehre der Paulikianer entstand in Kleinasien, in Armeniakon, von wo sie sich über die östlichen Themen des Byzantinischen Reichs verbreitete. Die ersten Gemeinden gründete der aus Syrien stammende Konstantin von Mananalis Mitte des 7. Jahrhunderts in der Gegend um Kibossa im heutigen Nordosten der Türkei. Um Verfolger zu täuschen, führte er verschiedene Namen, zum Beispiel „Silvanus“ nach einem Jünger des Apostels Paulus. Seine Anhänger, die sich selbst „Christen“ nannten, wurden von ihren Gegnern und dem einflussreichen Klerus abschätzig als „Paulikianer“ bezeichnet, da sie sich in Glaubensfragen besonders auf Paulus von Tarsus und Paulus von Samosata berufen haben sollen. Die Paulikianer sahen in ihrer Glaubenslehre neben den vier Evangelien und Überlieferungen des Urchristentums vor allem die Paulusbriefe als wichtigste Botschaft der heiligen Schrift an. Sie verehrten Jesus als gottgesandten Propheten, sollen jedoch seine Gleichsetzung mit Gott und jeglichen Marienkult abgelehnt haben.

Als die bedeutendsten Apostel des Paulikianertums gelten Konstantin von Mananalis und Simeon-Titus. Der Legende nach erlitt Simeon-Titus um 694 den Märtyrertod durch Verbrennen an dem durch eine Steinehalde gekennzeichneten Ort, an welchem Konstantin von Mananalis zehn Jahre vorher zu Tode gesteinigt worden war. In den Gemeinden der Paulikianer wurden die Arbeit und die gemeinschaftliche tätige Hilfe hoch angesehen. Die Arbeit war nach ihren Glaubensgrundsätzen ausschlaggebend für den sozialen Status der Menschen. Mit ihrem Glauben, der die soziale Gleichheit der Menschen als Grundlage der christlichen Gemeinschaft festlegte, verband sich die Ablehnung des Klerus, der Kirchenorganisation und religiösen Kulthandlungen. Entsprechend unversöhnlich war von Anfang an die Haltung der oströmischen Kirche und Aristokratie, die die Ausbreitung dieser Glaubensgemeinschaft mit allen Mitteln bekämpften und mit militärischer Unterstützung Pogrome zu ihrer Vernichtung initiierten. Trotzdem verbreiteten sich die Lehren der Paulikianer zunächst friedlich unter der bäuerlichen Bevölkerung Kleinasiens, deren Dorfgemeinschaften Anfang des 8. Jahrhunderts gestärkt aus der neuen Themenordnung und dem sich ausbreitenden Wehrbauerntum hervorgingen. 

Während der Periode des Bilderstreits 726–843 unterstützten die Paulikianer den Themenadel und die bilderstürmenden Kaiser der syrischen Dynastie, Leo III. (717–741) und Konstantin V. (741–775), in ihren Auseinandersetzungen mit der Kirche und der städtischen Oberschicht. Die Gemeinden der Paulikianer gewannen dadurch auch politisches Gewicht und eine zunehmende Anhängerschaft.

Der von Konstantinopel ausgehende wirtschaftliche und politische Druck auf die Dorfgemeinden gegen Ende des Bilderstreits führte dazu, dass das ursprünglich streng pazifistische Paulikianertum zunehmend militante Züge annahm und dazu überging, ein eigenes Staatswesen aufzubauen. Insbesondere unter Kaiser Michael I. von 811 bis 813 und ab 820 unter den Herrschern der Amorischen Dynastie waren die Paulikianer Plünderungen und Verfolgungen im Rahmen militärisch geführter Kampagnen ausgesetzt. Die unversöhnliche Feindschaft des amorischen Kaiserhauses war in erster Linie machtpolitisch begründet und hatte weniger mit dem noch schwelenden Bilderstreit oder abweichenden religiösen Vorstellungen zu tun. Sie entwickelte sich, als 820 Thomas der Slawe mit Billigung und Unterstützung durch das Paulikianertum die Macht im Osten des Reiches an sich riss und einen Aufstand gegen Kaiser Michael II. bis vor die Mauern Konstantinopels führte. 
Als schließlich Theodora II. 843 die Vernichtung der Paulikianer befahl und mehr als 100.000 Anhänger Massenhinrichtungen zum Opfer fielen, sammelten sich die Paulikianer unter dem militärischen Führer Karbeas, der Tephrike, das heutige Divriği, zum Zentrum des Paulikianerstaates ausrief und den Kalifen von Bagdad als Schutzmacht anerkannte. Feldzüge der byzantinischen Kaiser wurden zurückgeschlagen und mit Gegenangriffen beantwortet, die die paulikianischen Truppen bis an die Ufer der Ägäis führten. Im Bündnis mit Omar al-Aqta, dem Emir von Melitene, herrschten die Paulikianer mit Karbeas als Gegenkaiser in Armeniakon. Ausgehend von ihrem Machtzentrum in Westarmenien um Tephrike drohten sie gemeinsam mit den verbündeten Arabern die Hoheit über ganz Anatolikon zu gewinnen. Durch den Sieg in der Schlacht am Lalakaon, die Karbeas nicht überlebte, verhinderten die Byzantiner 863 die paulikianisch-arabische Eroberung Anatolikons. Schließlich gelang es 872 Kaiser Basileios I. die Paulikianer vernichtend zu schlagen. Das Heer der Paulikianer hatte unter Johannes Chrysocheir einen Feldzug gegen Ephesos siegreich beendet und kehrte mit reicher Beute nach Tephrike zurück, als die Byzantiner bei Bathys Ryax im Taurusgebirge überraschend zuschlugen. Der Legende nach soll vom Heer der Paulikianer keiner die Schlacht überlebt haben. Ohne Heer und ihren militärischen Führer Chrysocheires war der Untergang der Paulikianer unabwendbar. 872 oder 878 fiel Tephrike, die Hauptstadt und letzte Bastion der Paulikianer. Die Gemeinden der Paulikianer wurden zerschlagen. Die überlebenden Anhänger mussten ihrem Glauben abschwören und viele wurden zwangsweise in andere Gebiete des Byzantinischen Reiches umgesiedelt.

Ein Teil der Paulikianer wurde nach Thrakien verbannt, wodurch sich ihre Glaubenslehre auf dem Balkan verbreitete und teilweise im Bogomilismus aufging. Im 10. und 11. Jahrhundert waren sie in ihrem Ikonoklasmus mit den Tondrakiern verbunden, einer nördlich des Vansees entstandenen häretischen Bewegung. Auffällig ist auch, dass in Zentralanatolien soziale und religiöse Vorstellungen der Paulikianer, in Verbindung mit muslimischen (speziell sufistischen und schiitischen) Einflüssen, im Alevitentum wieder auflebten und bis heute fortbestehen.

In Verschwörungstheorien wird häufig die Linie Gnostiker – Manichäer – Paulikianer – Bogomilen – Katharer – Waldenser – Protestanten behauptet, die hinsichtlich Einzelverbindungen schon von den jeweiligen Zeitgenossen angenommen wurde. Nach einem Bericht des Petros Sikeliotes, der 868–869 bei ihnen lebte, haben die Paulikianer jedoch Manis Schriften verworfen und ihr Gründer Konstantin habe Marcions Evangelium und Paulusbriefsammlung von einem Diakon der markionitischen Kirche in Syrien übernommen. 

Die Bogomilen sind weitgehend unabhängig, wenn auch nur kurz nach der Umsiedlung der Paulikianer, entstanden. Soweit Kontakte zwischen den Gruppen bestanden haben, beschränken sie sich jeweils auf die Übernahme von einzelnen Schriften. Eine Gegenkirche anzunehmen, die über die Grenzen der einzelnen Sekten hinweg Personaltradition bewahrt hat, ist reine Spekulation.




</doc>
<doc id="678085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678085" title="Stammlager VII A">
Stammlager VII A

Das Kriegsgefangenen-Mannschafts-Stammlager VII A (kurz: Stalag VII A) war ein Kriegsgefangenenlager der deutschen Wehrmacht, das im Herbst 1939 im Norden der Stadt Moosburg an der Isar (Oberbayern) zwischen Amper und Isar auf halbem Weg zwischen Freising und Landshut an einer Eisenbahnlinie (separate Bahnstation) errichtet wurde. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs waren dort und in seinen Nebenlagern 80.000 Kriegsgefangene vieler Nationalitäten interniert. Es gilt als größtes Kriegsgefangenenlager innerhalb Deutschlands. Ein Drittel des Lagergebiets diente als Kriegsgefangenenlager sowjetischer Offiziere. Das Lager wurde am 29. April 1945 von in Richtung München vorstoßenden Truppen der 7. US-Armee befreit. Nach Kriegsende diente es als Internierungslager der amerikanischen Besatzungsmacht.

Die Planungen zur Errichtung des Kriegsgefangenenlagers wurden bereits im September 1939, kurz nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs, angestoßen. Das Generalkommando des Wehrkreises VII in München nahm dazu ein zwischen den Flüssen Isar und Amper gelegenes Areal nördlich von Moosburg an der Isar in Aussicht. Binnen 14 Tagen sollte hier ein Lager für 10.000 Kriegsgefangene entstehen.

Die ersten Gefangenen kamen am 19. Oktober 1939. Sie wurden zunächst provisorisch in Zelten untergebracht. In der Halle einer angrenzenden Kunstdüngerfabrik wurde eine Entlausungsanstalt errichtet. Ab 1940 wurden zusätzliche Baracken errichtet. Bis zum Sommer 1940 war die Fläche des Lagers auf 350.000 m² angewachsen.

Anfänglich wurden in dem Lager polnische Soldaten untergebracht, die im Krieg von 1939 gefangen genommen worden waren. Nach dem Westfeldzug 1940 wurden zunehmend französische Soldaten (und Angehörige der polnischen Streitkräfte in Frankreich) nach Moosburg deportiert. Nach dem Überfall auf die Sowjetunion ab Mitte 1941 folgte eine große Zahl Gefangener der Roten Armee. Bis Ende des Krieges wuchs die Zahl der Insassen auf 80.000 an (darunter zunehmend westalliierte Fliegersoldaten, die im Bombenkrieg über Deutschland abgeschossen worden waren, sowie alleine etwa 200 Generale); sie wurden in umliegenden Industriebetrieben, in der Landwirtschaft und im Gewerbe eingesetzt. Zehntausende Kriegsgefangene waren in Nebenlagern und Arbeitskommandos in der Umgebung untergebracht. Etwa 2000 deutsche Wachmannschaften des 512. Landesschützen-Bataillons waren in einem eigenen Kasernenbereich zwischen Moosburg und dem Stalag stationiert. Moosburg selbst zählte damals nur etwa 5.000 Einwohner.

Durch die Anwesenheit des Lagers blieb das gesamte Umland von Bombardierungen verschont.

Am 29. April 1945 wurde das Lager von einer Einheit der 14. Panzerdivision der United States Army unter General Charles H. Karlstad befreit, wobei die Übergabe relativ geordnet und nahezu kampflos vonstatten ging. Die Brücke über die Isar wurde von der Wehrmacht verteidigt und noch gesprengt.

Das Gelände wurde zu einem Internierungslager für deutsche Zivilisten umfunktioniert, die für ihre Tätigkeit während der Zeit des Nationalsozialismus zur Rechenschaft gezogen werden sollten; das „Civilian Internment Camp No. 6“. Zeitweilig waren bis zu 12.000 Deutsche auf dem Gelände in Haft. 1948 gab die US-Militärregierung das Lager auf und übertrug das Gelände an den Freistaat Bayern.

Er errichtete hier neue Wohnungen für zahlreiche Heimatvertriebene. Aus dieser Ansiedlung entstand ab 1948 der neue Moosburger Stadtteil "Neustadt", so dass wenige Bauten noch an das Lager erinnern. Drei verbliebene Baracken der Wachmannschaft wurden nach Abbruchplänen der Stadt Moosburg am 15. Februar 2013 in die Bayerische Denkmalliste aufgenommen.

Tote des Stalag VII A wurden auf dem Friedhof Oberreit (Ortsteil in Richtung Thonstetten) bestattet. Es soll sich um 1000 bis 2000 Tote, davon 800 sowjetische Soldaten, gehandelt haben. 1958 wurden die Überreste der Toten umgebettet und der Friedhof aufgelassen. 1982 wurde auf dem ehemaligen Friedhof ein Gedenkkreuz errichtet. Im Jahr 2014, anlässlich des 75. Jahrestages der Errichtung des Lagers, wurde die Gedenkstätte neu gestaltet und mit einem historischen Gedenkstein ergänzt.

Zum 70. Jahrestag der Befreiung des Lagers erhielt im April 2015 eine Grünfläche an der Böhmerwaldstraße offiziell den Namen "Stalag-Gedenkplatz". Hier befindet sich auch der so genannte "Franzosenbrunnen", der von dem italienischstämmigen französischen Künstler Antoniucci Volti während seiner Zeit im Lager gestaltet wurde.

Eine noch erhaltene Baracke des Lagers wurde 2020 mit einer zusätzlichen Überdachung versehen, um sie vor Witterungseinflüssen zu schützen.





</doc>
<doc id="678087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678087" title="Mark King (Snookerspieler)">
Mark King (Snookerspieler)

Mark King (* 28. März 1974 in Romford, Essex) ist ein britischer Snookerspieler.

Mark King nahm ab 1991 an der Snooker-Profitour teil. Bereits im ersten Jahr schaffte er es beim Dubai Classic unter die letzten 128. Im Jahr darauf gelang ihm dies schon bei den beiden wichtigsten Weltranglistenturnieren, der UK Championship und der Weltmeisterschaft. In der Saison 1993/94 besiegte er bei den International Open unter anderem John Higgins und Ronnie O’Sullivan und erreichte regelmäßig Platzierungen bis unter den letzten 64. Den größten Erfolg feierte er bei der WM, wo er unter die letzten 32 kam und seinen ersten Auftritt in der Finalrunde im Crucible Theatre hatte. Damit gehörte er am Ende der Saison bereits den Top 100 der Snookerweltrangliste an.

In der folgenden Spielzeit erreichte er dreimal die Runde der letzten 32 und bei der UK Championship 1994 stand er zum ersten Mal im Achtelfinale eines Weltranglistenturniers, nachdem er zuvor Alan McManus und Anthony Hamilton geschlagen hatte. Bei der Weltmeisterschaft war aber schon nach drei Runden Schluss. In der Saison 1995/96 konnte er die Leistung bestätigen. Bei den erstmals ausgetragenen German Open konnte er ein zweites Achtelfinalresultat hinzufügen, nachdem er ein zweites Mal Ronnie O’Sullivan geschlagen hatte. Am Saisonende verpasste er um einen Sieg seinen zweiten Crucible-Auftritt, konnte sich danach aber in der Zweijahreswertung der Weltrangliste auf Platz 39 verbessern.

Im Herbst 1996 kam er dann bei der Benson & Hedges Championship erstmals in Viertelfinale, auch wenn es nur ein Einladungsturnier war. Ein erster Karrierehöhepunkt waren im folgenden Jahr die Welsh Open, bei denen er zum ersten Mal in seiner Karriere ein Ranglistenfinale erreichte. Er hatte unter anderem Steve Davis und Mark Williams geschlagen und musste am Ende nur die Überlegenheit von Weltmeister Stephen Hendry anerkennen, der das Endspiel mit 9:2 gewann. Obwohl es das einzige herausragende Ergebnis blieb, hatte er es damit unter die Top 32 der Welt geschafft. Im Jahr darauf folgte ein Viertelfinale bei der UK Championship und noch einmal ein Halbfinale bei den Welsh Open sowie zwei weitere Achtelfinals. Bei der WM erreichte er zum zweiten Mal die Finalrunde und errang gegen Nigel Bond seinen ersten Matchgewinn im Crucible. Dies bedeutete einen großen Schritt vorwärts, weil er damit Platz 16 der Rangliste erreichte und sich unter anderem die Qualifikationsrunden für die WM ersparte. In die Saison 1998/99 startete er dann zwar nicht so erfolgreich, aber nachdem er beim Masters erstmals ins Viertelfinale gekommen war, konnte er auch noch vier Achtelfinals bei Ranglistenturnieren und bei der Weltmeisterschaft erreichen und sich noch einmal um zwei Plätze in der Weltrangliste verbessern.

Im Jahr darauf fehlten dann aber die herausragenden Ergebnisse. Zwar erreichte er beim Thailand Masters das Viertelfinale und stand mehrfach unter den letzten 16, aber weil er bei der WM sein Auftaktmatch verlor, konnte er die aus der Zweijahreswertung herausfallenden Punkt nicht kompensieren und fiel wieder aus den Top 16. Auch wenn im Jahr darauf ein Viertelfinale bei den British Open das beste Ergebnis war, konnte King mit einer konstant guten Leistung 2001 seine Top-16-Platzierung zurückerobern. Dazu trug auch sein drittes Achtelfinale bei der Snookerweltmeisterschaft 2001 bei. In der Saison 2001/02 konnte er sich noch einmal steigern und bei den British Open das Halbfinale erreichen, fünfmal stand er unter den letzten 16. Am Ende der Saison hatte er mit Platz 11 seine beste Weltranglistenplatzierung erreicht.

Die folgende Spielzeit verlief dann aber gar nicht gut, sechsmal in Folge verlor er bei Turnieren die Auftaktpartie und als er bei den European Open mit dem Erreichen des Viertelfinals einen ersten Achtungserfolg hatte, war die Saison schon fast gelaufen, denn gleichzeitig hatte auch der Snookersport eine Krisenzeit und die Zahl der Turniere nahm deutlich ab. Im gelang nur noch ein weiterer Matchgewinn und er fiel wieder auf Platz 22 zurück. Die frustrierende Erfahrung ließ ihn sogar mit dem Gedanken spielen aufzuhören, er setzte seine Karriere aber fort.

Die Saison 2003/04 brachte für Mark King einen zweiten Karrierehöhepunkt: Beim Irish Masters erreichte er zum zweiten Mal ein Weltranglistenfinale mit seinem einzigen Sieg über Stephen Hendry sowie Siegen über Jimmy White, Graeme Dott und Ken Doherty. Nur gegen Peter Ebdon unterlag er im Endspiel mit 7:10. Ein Jahr später erreichte er zweimal das Halbfinale: bei der UK Championship 2004 und bei den Welsh Open. Die weiteren Ergebnisse waren aber zu wenig, so dass er um Platz 20 der Weltrangliste stecken blieb.

Zu einem Kampf zwischen Snookerspielern abseits des Snookertisches kam es am 11. Juni 2004. Quinten Hann hatte Andy Hicks nach Streitereien bei einem Match zu einem Boxkampf herausgefordert. Mark King, der schon seit einer Wette um £ 500 in der Jugendzeit kein gutes Verhältnis zu Hann hatte, nahm die Herausforderung an der Stelle seines Freundes Hicks an. Sie vereinbarten einen Benefizkampf und bereiteten sich ernsthaft und intensiv bei Boxvereinen vor. Aus dem sechsminütigen Kampf nach offiziellen Amateurboxregeln in einer Boxarena in Bethnal Green ging Hann als Sieger hervor.

Abseits der Snooker Main Tour nahm er 2005 an den "German Open" in Fürth teil. Es war eigentlich ein Amateurturnier, an dem auch einige Profispieler teilnahmen. King gewann das Turnier mit einem 4:2-Sieg über Michael Holt. Das Turnier war der Vorläufer des Paul Hunter Classic, das 2010 in den Profi-Circuit aufgenommen wurde.

Nach zwei Jahren mit schwächeren Ergebnissen drohte King Mitte der 2000er aus den Top 32 herauszufallen. Der Grand Prix 2006 mit dem Einzug ins Halbfinale nach Siegen über Stephen Lee und John Higgins brachte aber die Wende. Beim Malta Cup 2007 kam er ins Viertelfinale und nach konstant guten Ergebnissen in der Saison 2007/08 und einem weiteren Achtelfinaleinzug bei der WM – nachdem er den Vorjahresfinalisten Mark Selby geschlagen hatte – kehrte er 2008 wieder unter die Top 16 der Welt zurück.

Auch ohne besondere Erfolge konnte King in den folgenden beiden Jahren seine Position halten. Bestes Ergebnis war das Viertelfinale bei den China Open 2010. Bei der Weltmeisterschaft 2009 erreichte er zum sechsten Mal das Achtelfinale und schied dort zum sechsten Mal aus. Das Match gegen Stephen Maguire ging in die Statistik ein, weil der zweite Frame 75 Minuten andauerte, das bis dahin längste Spiel bei einer WM.

Die Saison 2010/11 brachte große Veränderungen im Snookersport, nachdem der Verband eine neue Leitung bekommen hatte. Die Zahl der Turniere erhöhte sich wieder erheblich und die Players Tour Championship mit einem Dutzend Kleinturnieren kam neu hinzu. Mit den kurzen Best-of-7-Partien kam King anfangs nicht zurecht und erst beim Shanghai Masters 2010 schnitt er wieder besser ab und erreichte das Viertelfinale. Es häuften sich jedoch die Erstrundenniederlagen, auch bei den vollwertigen Turnieren. Nur beim Masters und beim Snooker Shoot-Out erreichte er noch einmal das Viertelfinale. Da beides aber Einladungsturniere waren, fiel er in der Weltrangliste bis auf Platz 26 zurück. Der Halbfinaleinzug beim Shanghai Masters 2011 und das Viertelfinale beim World Open 2012 sowie zwei PTC-Achtelfinale verhinderten, dass er im Jahr darauf aus den Top 32 fiel.

Nach einem schwachen Start mit vielen Auftaktniederlagen in die Saison 2012/13 hatte King beim Paul Hunter Classic sein erstes Erfolgserlebnis mit dem Erreichen des Achtelfinals. Bei mehreren großen Turnieren wie der UK Championship 2012 kam er ebenfalls unter die letzten 16. Auch bei der WM erreichte er nach Siegen über Yu Delu und Mark Allen das Achtelfinale. Damit konnte er den Trend stoppen und seine Top-32-Position festigen. Im Jahr darauf konnte er die Leistung mit konstant gutem Abschneiden bestätigen, einmal erreichte er ein Viertelfinale: bei den China Open 2014.

2014/15 blieben dann aber die Ergebnisse bei den großen Turnieren aus. Bei den PTC-Turnieren hatte er zwar regelmäßig Erfolge, aber nachdem die Weltrangliste auf Preisgeld umgestellt worden war, hatten die gering dotierten Turniere wenig Einfluss und auch das Achtelfinale beim German Masters 2015 änderte nicht viel. Durch die PTC-Erfolge hatte er sich aber erstmals für die Grand Finals qualifiziert, und dass er da unter die letzten 16 kam, war sein einziger gewichtigerer Erfolg. Da außerdem die Setzlisten laufend aktualisiert wurden, war er bereits unter der Saison nicht mehr unter den Top 32 und musste deshalb erstmals seit langem bei der Snookerweltmeisterschaft 2015 drei Qualifikationsrunden spielen. Nachdem er nicht den Einzug ins Crucible schaffte, war damit auch das Ausscheiden aus den Top 32 nach 18 Jahren Zugehörigkeit besiegelt.

In der Saison darauf erreichte er beim Paul Hunter Classic erstmals das Halbfinale, was zugleich sein größter Erfolg bei einem PTC-Turnier war. Weitere gute Ergebnisse auf der Players Tour folgten, so dass er zum zweiten Mal die Grand Finals erreichte und wieder unter die letzten 16 kam. Auch beim German Masters 2016 wiederholte er die Achtelfinalplatzierung vom Vorjahr. Bei den China Open konnte er schließlich mit dem Viertelfinaleinzug nach Siegen über Ali Carter und Shaun Murphy noch einmal etwas für die Wertung tun und in seinem 25. Profijahr Platz 36 in der Weltrangliste halten. Nach dem Wegfall der Players Tour Championship fand King etwas schwer in die Saison 2016/17 und scheiterte bei fast allen Turnieren in der zweiten Qualifikationsrunde. Die große Überraschung gelang ihm dann bei den Northern Ireland Open der neuen Home-Nations-Serie. Auch hier gab es in den ersten vier Runden nur Best-of-7-Matches. Nachdem er im zweiten Spiel den favorisierten Chinesen Liang Wenbo geschlagen hatte, marschierte er durch bis ins Finale. Sein drittes Main-Tour-Finale wurde zu einem dramatischen Match. Einen Frame vor dem Sieg stehend brachte er seinen Gegner Barry Hawkins mit nur noch Pink und Schwarz auf dem Tisch zu einem kaum mehr zu erwartenden Foul und verlor trotzdem noch den Frame. Im Entscheidungsframe behielt er dann aber die Nerven und konnte sich den ersten Turniersieg seiner Profikarriere sichern. Danach erreichte er noch zum dritten Mal in Folge das Achtelfinale in Berlin beim German Masters. In der Weltrangliste kletterte er wieder bis auf Platz 20.

Mark King ist verheiratet und hat drei Kinder. Nach seinem Sieg bei den Northern Ireland Open bekannte er, an zwanghafter Spielsucht erkrankt zu sein. Obwohl er im Lauf seiner langen Karriere über 1,3 Millionen Pfund an Preisgeld gewonnen hatte, sei er pleite und habe er sich vor dem Turnier Geld von seinem Vater leihen müssen.

Turniersieg

Finalteilnahmen



</doc>
<doc id="678097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678097" title="The Huntington">
The Huntington

The Huntington (vollständiger Name The Huntington Library, Art Collections, and Botanical Garden, meist einfach Huntington Library genannt, im Deutschen auch Huntingtonbibliothek) ist eine Bildungs- und Forschungseinrichtung in San Marino bei Los Angeles, Kalifornien, die neben einer Bibliothek Kunstsammlungen und botanische Gärten umfasst. Sie wurde 1919 von dem Eisenbahnpionier Henry E. Huntington (1850–1927) und seiner Frau Arabella Huntington (1851–1924) gestiftet und 1928 eröffnet.

Die Bibliothek gilt als eine der bedeutendsten privaten Sammlungen weltweit. Sie enthält etwa 9 Millionen Einheiten, darunter 6 Millionen Manuskripte, 375.000 seltene Bücher und 500.000 Fotografien und Negative. Die Bibliothek steht Wissenschaftlern und Studenten zu Forschungszwecken offen. Teile der Sammlung werden in einer Dauer- und in Wechselausstellungen dem Publikum gezeigt.

Zu den wichtigsten Stücken der Bibliothek gehören das Ellesmere Manuskript der Canterbury Tales von Geoffrey Chaucer aus dem frühen 15. Jahrhundert (Signatur MS EL 26 C 9) und ein auf Pergament gedrucktes Exemplar der Gutenberg-Bibel.

Im Jahr 2006 übernahm die Huntington Library den Bestand der Burndy Library als Schenkung. Die Bibliothek, die zuvor am Massachusetts Institute of Technology angesiedelt war, hatte 1941 der Industrielle und Wissenschaftshistoriker Bern Dibner begründet. Sie umfasst rund 67.000 historische Originaltexte, überwiegend zur Technik- und Wissenschaftsgeschichte aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Dafür wurde die "Dibner Hall of the History of Science" eingerichtet.

Der bedeutendste Teil der Kunstsammlung sind die Werke der englischen Portraitmalerei des 18. Jahrhunderts. Die bekanntesten Bilder darunter sind "The Blue Boy" von Thomas Gainsborough (1769/70) und "Pinkie" von Thomas Lawrence (1794), die gemeinsam in einem Raum gezeigt werden.

Die Sammlung ist in einem 1934 an das alte Privathaus der Huntingtons angebauten Galeriegebäude untergebracht. Die „Virginia Steele Scott Gallery of American Art“ im Westflügel umfasst amerikanische Gemälde zwischen 1730 und 1930, darunter Werke von John Singer Sargent und Mary Cassatt.

Auf einer Fläche von 42,5 Hektar des Grundstücks befinden sich verschiedene thematische Gärten, unter anderem ein Wüstengarten, ein subtropischer Garten, ein Palmengarten, ein Dschungelgarten, ein Japanischer Garten, ein Zengarten und ein Chinesischer Garten.




</doc>
<doc id="678100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678100" title="P5A">
P5A

P5A war eine geplante Amateurfunk-Marssonde. Es handelte sich um das bis dahin technisch anspruchsvollste Projekts der Amateurfunksatelliten-Vereinigung AMSAT. Die Abkürzung P5A steht für das erste Projekt der Kategorie „Phase 5“, welche Flugkörper bezeichnet, die das Gravitationsfeld der Erde verlassen. Das Projekt wurde 2015 gestrichen.

P5A sollte die gleiche Struktur und einen ähnlichen Antrieb wie der 2000 gestartete Satellit OSCAR 40 (P3D) haben. Außerdem sollte ein Ballon, Archimedes genannt, ausgesetzt werden und auf der Marsoberfläche landen. Gebaut wurde der Ballon von der Mars Society. Ein Teil der Nutzlast von P5A sollte zuvor auf dem Amateurfunksatelliten P3E getestet werden, für den eine potentielle Startgelegenheit im Juli 2015 gefunden wurde.

Im September 2012 wurde bekannt, dass das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) die P5A-Mission nicht mehr unterstützen wird und sich die Universität Marburg aus dem zentralen Entwicklungslabor zurückzieht, womit die Zukunft des Projekts ungewiss wurde.




</doc>
<doc id="678102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678102" title="Positive Black Soul">
Positive Black Soul

Positive Black Soul ist eine Hip-Hop-Band aus Dakar, Senegal. Die Vertreter des Seneraps waren die erste Band der afrikanischen Hip-Hop-Szene, die internationale Erfolge feiern konnte.

Die Gruppe besteht seit 1989. Die beiden Mitglieder "Doug-E Tee" und Didier Awadi (Didier 'dj' Awadi; Didier `DjDj` Awadi) waren Anführer von zwei rivalisierenden Jugendgangs in Dakar. Dabei zeichnete sich die eine Gruppe durch den muslimischen Glauben aus, während der anderen Gruppe Christen angehörten. Nachdem sie sich lang anhaltende musikalische Auseinandersetzungen geliefert hatten, bemerkten sie, dass sie mehr Gemeinsames als Trennendes hatten, und gründeten eine gemeinsame Crew. Sie selbst sagen, sie seien musikalisch sowohl von der musikalischen Kultur Afrikas als auch von IAM, A Tribe Called Quest, Gang Starr, Boogie Down Productions und von MC Solaar beeinflusst worden. Zu ihrer speziellen Form der Musik sagen sie auch: "„Rap ist ein Kind der Sklaven, in Afrika wurde es geboren, in Amerika ist es groß geworden.“" 

Der Bandname sollte englisch sein, damit er international verständlich wäre, PBS rappen in Englisch, Französisch und Wolof. Die Kassette und der Song "Boul Fale" (Wolof: "Scheißegal") von 1994 brachte ihnen erste Bekanntheit in Senegal. Anfang der 1990er veranstaltete der gebürtige Senegalese MC Solaar verschiedene Hip-Hop-Partys in Dakar, auf denen auch PBS auftraten. Nachdem es ihnen gelungen war, einige Konzerte in Frankreich und Belgien zu spielen, bekamen sie über die Vermittlung von MC Solaar einen Plattenvertrag beim Major-Label "Mango Records". Das Album war ein überraschender Erfolg und wurde von einer Tour durch Westafrika, Europa und Amerika gefolgt.





</doc>
<doc id="678104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678104" title="Antoniuskirche (Wipperfürth)">
Antoniuskirche (Wipperfürth)

Die Antoniuskirche auf dem Klosterberg ist eine ehemalige Franziskanerkirche und steht auf der höchsten Erhebung von Wipperfürth auf dem Platz der ehemaligen mittelalterlichen Krakenburg. Sie ist dem Heiligen Antonius von Padua geweiht und war bis 1818 die Klosterkirche eines Franziskanerklosters.

Im Jahr 1639 kamen Franziskaner nach Wipperfürth. Nachdem sie zuerst in das „Haus am Markt“ einzogen, das ihnen von dem Herzoglichen Rat Dr. Düssel zur Verfügung gestellt wurde, erhielten sie später vom Magistrat ein Grundstück nahe der Siegburger Pforte und erbauten 1657 ein Kloster. Der Bau der frühbarocken Klosterkirche, die baulich mit dem Klostergebäude verbunden wurde, begann 1670 und wurde 1674 vollendet Auf dem Gelände des heutigen Parkplatzes lag der Garten mit der Friedhofsanlage. 

Nach der Klosterauflösung im Zuge der Säkularisation 1804 bestand das Kloster bis 1812 als Zentral- oder Aussterbekloster weiter. Im Jahr 1812 wurde das Zentralkloster nach Neviges verlagert. Drei Franziskaner blieben bis 1818 in Wipperfürth wohnen und waren als Lehrer an der Klosterschule tätig. 1818 wechselten sie als Pfarrer und Vikare an die Stadtpfarrkirche St. Nikolaus. Der letzte Franziskaner als Pfarrer dort war bis zu seinem Tod am 1. Mai 1838 Pater Adrian Burgmer. Kirche und Klostergebäude waren an den Preußischen Staat gefallen, der preußische König schenkte sie 1826 der Stadt Wipperfürth.

Die Stadt eröffnete 1830 im ehemaligen Kloster ein so genanntes Progymnasium, aus dem später das Engelbert-von-Berg-Gymnasium Wipperfürth wurde. Bis April 1931 nutzte das Gymnasium das Gebäude und baute es weiter aus.

1967 übereignete die Stadt Wipperfürth in einem Tausch das Kloster und die Kirche der Pfarrei und erhielt dafür Grundstücke, auf der die Berufsschule gebaut wurde.

Die Kirche ist in ihrer Form bis heute erhalten, obwohl es 1795 einen Dachbrand gegeben hatte und sie 1822 wegen Baufälligkeit zunächst geschlossen worden war. Der barocke Hauptaltar stammt aus dem Jahr 1720.

Bei der Renovierung der Klosterkirche von 1953 bis 1954 entdeckten die Bauleute im nördlichen Kreuzgang des alten Klosters einige Gräber aus der Zeit der Krakenburg. 1953 wurde aus statischen Gründen ein Chorfenster zugemauert.

Zur kirchlichen Ausstattung gehören u. a. der Hochaltar sowie Kanzel und vier Beichtstühle vom Ende des 17. Jahrhunderts, Skulpturen 17. bis 19. Jahrhundert, eine Monstranz von ca. 1700, zwei Kelche 17. Jh. Zwei Glocken stammen von dem Gießer Georg Claren (* 1782, † 1852) zu Sieglar und datieren in das Jahr 1821. Eine dritte Glocke wurde 1928 angeschafft.



</doc>
<doc id="678106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678106" title="Burgpreppach">
Burgpreppach

Burgpreppach ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Haßberge und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hofheim in Unterfranken. Im Volksmund wird der Ort auch "Preppich" genannt.

Die Marktgemeinde liegt im Herzen der Haßberge. Wichtigste Flüsse sind die Baunach und der Hainbach.

Die Gemeinde erlangte deutschlandweite Bekanntheit durch den „Burgpreppacher Sandstein“, der unter anderem zum Bau des Reichstagsgebäudes verwendet wurde.

Es gibt 16 amtlich benannte Ortsteile (Einwohnerzahlen in Klammern):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Maroldsweisach, Pfarrweisach, Ebern, Königsberg in Bayern und Hofheim in Unterfranken.

Schloss und Ort Burgpreppach kamen 1344 in den Besitz der Familie Fuchs von Bimbach. Der Adelsbesitz wurde 1806 durch das Großherzogtum Würzburg mediatisiert. Er fiel mit diesem 1814 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Burgpreppach.

704 Einwohner sind evangelisch. Die evangelische Gemeinde besitzt eine Kirche. Die Mehrheit, 819 Einwohner, sind katholisch. Für sie gibt es in der Gemeinde sechs Kirchen, die der Pfarrgemeinschaft Hofheim untergeordnet sind. Mindestens seit 1681 und bis zur Zeit des Nationalsozialismus lebte in Burgpreppach eine große jüdische Gemeinde. Am Ende des 19. Jahrhunderts waren rund ein Drittel der Einwohner jüdischen Glaubens.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ibind eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Gemeinfeld und Leuzendorf in Unterfranken hinzu. Birkach folgte am 1. Juli 1973. Die Eingemeindungen wurden mit der Eingliederung von Fitzendorf, Hohnhausen und Üschersdorf am 1. Mai 1978 abgeschlossen.

Bürgermeister ist seit 2014 Hermann Niediek (CSU). Er setzte sich am 16. März 2014 gegen Jörg Denninger (Gemeinwohl) durch und wurde am 15. März 2020 mit 59,5 % der Stimmen wieder gewählt. Sein Vorgänger war Karlheinz Denninger (Gemeinwohl).

Auf Beschluss des Gemeinderats mit Zustimmung der Regierung von Unterfranken führt die Gemeinde seit 1980 ein eigenes Wappen mit den Elementen der alten Familienwappen der Fuchs von Bimbach und der Truchsesse von Wetzhausen.
Wappengeschichte: Stellvertretend für die verschiedenen im Gemeindegebiet belegten Adelsherrschaften stehen der Fuchs aus dem Wappen der Fuchs von Bimbach und Dornheim, der größten adligen Grundherren im Gemeindegebiet, sowie die Farben Silber, Rot und Gold aus dem Wappen der Truchsesse von Wetzhausen, die, reich an Grundbesitz, in Teilen des Gemeindegebietes die Vogteirechte innehatten. Der Zinnenschildfuß symbolisiert Schloss Burgpreppach, der Wellenschildfuß den Fluss Preppach. Das halbe Mühlrad weist auf die vielen Mühlen entlang der Preppach hin. Zinnenschildfuß und Wellenschildfuß stehen zugleich redend für die Ortsnamenbestandteile "Burg-" und "-preppach".

Die Kommunalwahlen 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:


Die Gemeinde Burgpreppach ist für ihre vielen Wanderwege bekannt und besitzt eine relativ große Attraktivität für Touristen.

Burgpreppach liegt in unmittelbarer Nachbarschaft zur Bundesstraße 303.



</doc>
<doc id="678114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678114" title="Charles Bourseul">
Charles Bourseul

Charles Bourseul (* 28. April 1829 in Brüssel; † 23. November 1912 in Saint-Céré, Frankreich) war ein französischer Telegrafentechniker und Erfinder.

Bourseul kam nach Frankreich, als sein Vater, ein Soldat, nach Frankreich versetzt wurde. Nach seiner Lehrzeit erhielt er eine Anstellung als Telegrafenmechaniker im Telegrafenamt Paris. Dort konnte er an der Verbesserung der Telegrafen von Samuel F. B. Morse und Louis Clément François Breguet arbeiten.

Ab 1848 diente Bourseul in der französischen Armee in Algier und machte auf sich aufmerksam, indem er den Kindern anderer Soldaten erfolgreich Mathematikunterricht erteilte. Als 1849 sein Militärdienst endete, zog er nach Paris und arbeitete erneut als Telegraphenbeamter. Ein zuvor geplantes Studium an der École polytechnique konnte er aus gesundheitlichen Gründen nicht antreten.

Bourseul arbeitete in Paris an der elektrischen Übertragung der menschlichen Stimme und veröffentlichte 1854 in der Zeitschrift "L'Illustration de Paris" den Artikel „Téléphonie électrique“, in dem er als erster die Idee des Telefons beschrieb. Nach ihm sollte eine bewegliche Platte einen Stromkreis abwechselnd öffnen und schließen. Allerdings wurde Bourseul weder ernst genommen noch erhielt er Unterstützung. So gab Bourseul seine Pläne für die Umsetzung der Idee auf, und sein Vorschlag geriet für lange Zeit in Vergessenheit.

Er machte in der Postverwaltung Karriere und war bei seinem Eintritt in den Ruhestand „Directeur des Postes et Télégraphes“. Im Jahr 1882 bezeichneten Alexander Graham Bell und Thomas Alva Edison ihn als "Inspirationsquelle". 1907 beantragte Bourseul unter Verweis auf seine Vorarbeiten zur Entwicklung des Fernsprechers eine Erhöhung seiner Pension, woraufhin der damalige französische Generalpostmeister Mougeot Nachforschungen anstellen ließ. Als Bourseuls Angaben bestätigt wurden, erfolgte eine beträchtliche Erhöhung seiner Pension.


Erfindung des Telefons


</doc>
<doc id="678117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678117" title="Schleichen">
Schleichen

Die Schleichen (Anguidae) sind eine Familie in der Klasse der Reptilien (Reptilia), die über 70 Arten in 10 Gattungen umfasst. Sie kommen in Europa, Asien, Nord-, Zentral- und Südamerika sowie auf den Antillen vor.

Die Schleichen sind eine vielgestaltige Echsenfamilie. Es gibt sowohl schlangenartige, beinlose Arten, wie die europäische Blindschleiche, als auch langgestreckte Formen, deren Beine zu kleinen Stummeln verkümmert sind, und normal vierbeinige und fünfzehige Arten. Bei allen Schleichen werden die Schuppen durch Knochenplättchen verstärkt.

Viele Arten besitzen eine dehnbare Hautfalte an beiden Seiten des Körpers, die die Nahrungsaufnahme oder das Atmen erleichtert. Auch bei der Entwicklung der Eier ist sie von Nutzen. Wie bei den Echten Eidechsen bricht der Schwanz leicht ab. Nach einer gewissen Zeit wächst er wieder nach, jedoch nicht mehr in der ursprünglichen Größe. Schleichen haben, anders als Schlangen, bewegliche Augenlider und äußere Gehöröffnungen.

Schleichen haben starke, in den meisten Fällen mit stumpfen Mahlzähnen besetzte Kiefer. Die meisten Schleichen ernähren sich von hartschaligen Insekten und Weichtieren, andere auch von Eidechsen und kleinen Säugern. Nur wenige Arten bringen lebende Junge zur Welt. Die meisten legen Eier.

Die Schleichenartigen werden in zwei Unterfamilien, 10 Gattungen und über 70 Arten unterteilt. Die frühere Unterfamilie der Doppelzungenschleichen wird heute als eigenständige Familie Diploglossidae geführt.

Fossil lassen sich die Schleichen erstmals in der oberen Kreide nachweisen. Im Geiseltal bei Merseburg fand man Überreste der stark gepanzerten Gattungen "Glyptosaurus" und "Placosaurus".




</doc>
<doc id="678120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678120" title="Polysulfide">
Polysulfide

Die Polysulfide sind eine Gruppe chemischer Verbindungen, welche Ketten von Schwefelatomen enthalten.

Anorganische Polysulfide (Polysulfane) sind Salze der Polyschwefelwasserstoffe. Sie enthalten als Anion ein zweifach negativ geladenes Polysulfid.

Alkalimetallpolysulfide werden durch Umsetzung von Alkalimetallmonosulfid mit überschüssigem Schwefel erhalten. So entsteht zum Beispiel beim Schmelzen von Natriumsulfid mit Schwefel gelbes bis rotbraunes Natriumpolysulfid:

Auch die Umsetzung von Natriumhydrogensulfid mit Schwefel führt zu Natriumpolysulfiden, die sich in diesem Falle durch eine hohe Reinheit auszeichnen.

Großtechnisch werden Polysulfide durch Umsetzung von Natronlauge mit Schwefel gewonnen und gleich in wässriger Lösung weiterverarbeitet, da die Handhabung von reinem, festen Alkalipolysulfid schwierig ist.

Polysulfide dienen in der Analytischen Chemie zum Nachweis von Cyanid-Ionen.

Organische Polysulfide sind organische Verbindungen, die als funktionelle Gruppe Schwefel in Form von Schwefel-Schwefel-Bindung enthalten.

Organische Polysulfide sind von großer technischer Bedeutung für die Herstellung von Dichtstoffen, insbesondere für die Anwendung bei der Fabrikation von Isoliergläsern. Aliphatische, organische Polysulfide werden in einem mehrstufigen Prozess gewonnen. Durch Umsetzung von 2-Chlorethanol mit Formaldehyd gelangt man in einer ersten Stufe zum Bis(2-chlorethyl)formal:

Das Formal wird mit Natriumpolysulfid unter Zusatz eines trifunktionalen Vernetzers zum aliphatischen Polysulfid der nachfolgenden vereinfachten Struktur umgesetzt:

Über die terminalen Mercaptogruppen kann dieses zähflüssige Prepolymer leicht oxidativ, etwa mit Mangandioxid, aber auch mit Bleidioxid und Dichromaten, vernetzt werden und ergibt als Binder in entsprechenden Kleb- und Dichtstoffformulierungen gummielastische Produkte. Diese heterogene Oxidationsreaktion verläuft nicht stöchiometrisch und ist damit relativ unempfindlich gegenüber Fehldosierungen des Härters, der wie die Basiskomponente in der Regel zu pastöser Konsistenz formuliert wird. 

Die Eigenschaften der ausgehärteten Polysulfidcompounds sind gute Witterungsstabilität, hohe Resistenz gegenüber Treibstoffen und vielen anderen Chemikalien, geringe Gasdurchlässigkeit, insbesondere für Edelgase, und eine gewisse Relaxation bei unter mechanischer Spannung stehenden Verklebungen bzw. Abdichtungen. Diese Kombination von Eigenschaften ist der Grund für die breite Verwendung von Polysulfidkleb- und Dichtstoffen, z. B. bei der Herstellung von Isolierglaseinheiten (Hauptverwendung), Dichtstoffen für die Luftfahrt, Tankstellenabdichtungen, chemikalienfesten Beschichtungen und Dichtstoffen für den Hoch- und Tiefbau.


</doc>
<doc id="678121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678121" title="Kiss Me, Kate (Musical)">
Kiss Me, Kate (Musical)

Kiss Me, Kate ist das bekannteste und erfolgreichste Musical von Cole Porter, das Buch stammt von Samuel und Bella Spewack. Die Uraufführung fand am 30. Dezember 1948 im Century Theatre in New York statt. Im deutschen Sprachraum läuft das Musical in der Übersetzung des Berliner Kabarettisten Günter Neumann aus den 1950er-Jahren – in Film, TV und auf einigen Bühnen Deutschlands unter dem Titel „Küß mich, Kätchen!“, sonst meist mit Neumanns Text, aber dem Originaltitel.

"Kiss Me, Kate" handelt von einer Theatergruppe, die eine musikalische Fassung von Shakespeares „Der Widerspenstigen Zähmung“ aufführt; es ist also ein „Stück im Stück“ zu sehen. Der Produzent, "Fred Graham", hat die männliche Hauptrolle in Shakespeares Stück, „Petrucchio“, mit sich selbst besetzt. Für die weibliche Hauptrolle, die widerspenstige „Katharina“, hat er seine Ex-Frau "Lilli Vanessi" engagiert. Lilli ist mit dem Geldgeber des Stückes, "Harrison Howell", verlobt und Fred hat eine Affäre mit der Nachtclub-Schönheit "Lois Lane", der er die Rolle von Katharinas jüngerer Schwester „Bianca“ zugeschanzt hat. Ziemlich schnell wird jedoch klar, dass es zwischen Fred und Lilli nach wie vor knistert.

Unmittelbar vor Beginn der Aufführung sendet Fred einen Blumenstrauß an Lois, der jedoch irrtümlich bei Lilli landet. Diese freut sich zunächst unbändig; als sie jedoch während der Aufführung endlich dazu kommt, die dem Strauß beigefügte Karte zu lesen, wird ihr der Irrtum bewusst und ihre Freude wandelt sich in Zorn um. Während der berühmten Szene in Shakespeares Stück, bei der Katharina und Petrucchio das erste Mal aufeinandertreffen, kommt es zum Eklat: Lilli extemporiert, beißt, tritt und ohrfeigt Fred, der sie schließlich im Gegenzug mitten auf der Bühne übers Knie legt. Nach dieser Demütigung weigert Lilli sich weiterzuspielen und bittet ihren Verlobten telefonisch, sie unverzüglich abzuholen. Da kommen Fred unerwartet zwei Gangster zu Hilfe: "Bill Calhoun", der Darsteller des „Lucentio“ (und Lois’ Freund) mit Hang zum Glücksspiel, hat nämlich einen Schuldschein mit Freds Namen unterzeichnet.

Fred gibt nun vor, den Schuldschein tatsächlich selbst unterschrieben zu haben, und behauptet, er könne seine Schulden nur dann bezahlen, wenn die Gangster Lilli davon abhalten würden, das Ensemble vorzeitig zu verlassen. Der Plan geht zunächst auf – Lilli muss weiterspielen. Vor der Schlussszene von „Der Widerspenstigen Zähmung“ erfahren die Gangster jedoch, dass ihr Auftraggeber liquidiert wurde, und lassen Lilli daher doch mit ihrem Verlobten das Theater verlassen. Zu Freds freudiger Überraschung erscheint Lilli zu guter Letzt doch wieder auf der Bühne – sie hat sich offensichtlich trotz allem für ihn entschieden. Ein Happy End gibt es also nicht nur für Katharina und Petrucchio, sondern auch für Lilli und Fred.

Das Musical gewann 1949 fünf Tony Awards und hatte über tausend Aufführungen am Broadway. In der Uraufführung spielten Alfred Drake, Patricia Morison, Lisa Kirk und Harold Lang die wichtigsten Rollen.

"Kiss Me, Kate" wurde 1953 vom Regisseur George Sidney als 3D-Film produziert, mit Howard Keel, Kathryn Grayson, Ann Miller und Keenan Wynn. Die Verfilmung erhielt eine überwiegend positive Rezeption; in Deutschland kam der Film als "Küß mich, Kätchen!" in die Kinos. Lange Zeit war die 3D-Fassung verschollen, erst im Jahr 2003 wurde sie auf der „World 3D-Film Expo“ wieder im ursprünglichen Polarisationsprozess aufgeführt.


In der Filmfassung singt der deutsche Bariton Josef Metternich die Songs von Petruchio, er und die anderen Sängerinnen werden im Vor- und Nachspann nicht genannt.




</doc>
<doc id="678122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678122" title="Schweinheim">
Schweinheim

Schweinheim steht für:


Stadtteile:


</doc>
<doc id="678125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678125" title="Schanze (Festungsbau)">
Schanze (Festungsbau)

Eine Schanze ist der Terminologie des deutschen Festungsbaus nach ein selbständiges Befestigungswerk, das beim Bau von vorübergehenden (nicht dauerhaften) Feldbefestigungen häufig gebraucht wird. 

In der Umgangssprache werden allerdings häufig auch permanente Befestigungsanlagen als „Schanzen“ bezeichnet, was vielerorts daher rührt, dass zunächst in Kriegszeiten nur provisorisch angelegte Befestigungen später zu permanenten Festungsanlagen ausgebaut wurden, siehe dazu Landesfestung Ingolstadt (vergl. auch den Abschnitt "Übertragung des Begriffs Schanze").

Das Wort „Schanze“ leitet sich ursprünglich von "Reisigbündel" her, da im späten Mittelalter bei Belagerungen häufig provisorische Befestigungsanlagen aus Schanzkörben errichtet worden sind. Später wurden solche Schanzen sehr häufig aus Erdwällen errichtet. Daher wurde im 16. Jahrhundert das Wort „schanzen“ ganz allgemein auf Erdarbeiten jeder Art übertragen. Der militärische Sprachgebrauch benutzt heute noch "schanzen" für kleinere Erdarbeiten, vor allem für die Anlage von Schützengräben. Aus diesem bereits übertragenen Sprachgebrauch stammt schließlich auch der Ausdruck "sich verschanzen" im erweiterten übertragenen Sinne: z. B. „sich hinter Paragrafen verschanzen“.

Eine Schanze ist in der Regel ein selbständiges Befestigungswerk. Zur Sperrung eines Tals oder eines Passes können aber auch eine Reihe nebeneinander liegender Schanzen errichtet werden, die nicht selten mit einem niedrigen Wall und Graben miteinander verbunden waren. In diesem Fall spricht man von einer „verschanzten Linie“. Umschließt eine solche Linie einen Raum vollständig nach allen Seiten, dann wird dies als „verschanztes Lager“ bezeichnet (solche „verschanzten Lager“ nutzten im 17. und 18. Jahrhundert nicht selten schwächere Heere, um sich darin gegen ein stärkeres zu schützen). Bei Belagerungen dienten „verschanzte Linien“ häufig auch als Contravallations- oder als Circumvallationslinien.

Nach ihrem Grundriss unterscheidet man "offene" von "geschlossenen Schanzen". Die geschlossenen teilt man weiter auf in "Redouten", die nur ausspringende Winkel haben, und in "Sternschanzen" mit abwechselnd aus- und einspringenden Winkeln. Bei "offenen Schanzen", welche die Form einer(s) Flesche, Redans, Halbredoute, Lünette, Hornwerks oder noch komplexerer Anlagen haben können, ist die Kehle geöffnet; d. h. die Seite, wo die eigene Armee lagerte oder wo sich die eigene Festung befand, war unbefestigt.

Einige Beispiele von semi-permanenten Anlagen (d. h. Werke, die zunächst wie Feldbefestigungen angelegt, aber auf längere Zeit unterhalten und teilweise ausgebaut wurden):

Mit der Herausbildung der Archäologie im 19. Jahrhundert wurde der Begriff "Schanze" auch auf Überreste von vorgeschichtlichen Wallanlagen übertragen (→ Viereckschanze, auch "Keltenschanze" genannt), wobei allerdings nicht zwischen Befestigungswerken und kultisch-religiösen Anlagen unterschieden wurde/wird.



</doc>
<doc id="678127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678127" title="Fischmob">
Fischmob

Fischmob war eine Hamburger Hip-Hop-Gruppe der 1990er Jahre.

1993 gründeten Sven Mikolajewicz, Daniel Sommer, Rafael Stachowiak und Stefan Kozalla eine Band, hervorgegangen aus den aus Hamburg und Flensburg stammenden Gruppen TBC Attack und Daily Opressors. 1994 trennt sich das Projekt, das damals noch unter dem Namen "TBC Attack + Fischmob" firmierte, vom ersten Teil des Namens und nannte sich fortan nur noch Fischmob.

1994 erschien die erste Single "Ey, Aller". "Bonanzarad" folgte noch im gleichen Jahr. 1995 erschien das Debütalbum "Männer können seine Gefühle nicht zeigen". Das Album enthält gesellschaftskritische Songs ("Du nennst mich Penner", "4'55"), ernste Stücke, einige Spaßlieder ("Hasch un Rock" sowie "Jazzmusik & Alkohol") sowie elektronische Experimente. Das Album zählt zu den frühen Höhepunkten der Hamburger Hip-Hop-Szene. Cosmic DJ und DJ Koze beteiligten sich daraufhin an der Single "Nordisch by Nature" von Fettes Brot, die diese Gruppe über Nacht bekannt machte. Fischmob tourte wenig später als Vorband der Ärzte durch Deutschland, woraufhin deren Manager Axel Schulz das Management übernahm. Mehrere Maxis und Singles zeigen die Vorliebe von Sven Francisco und DJ Koze, die beide darüber hinaus mit Mikolajewicz und Adolf Noise jeweils ein eigenes Soloprojekt angingen.

Das zweite Album "Power" fiel wesentlich eingängiger als das Debütalbum aus und wurde 1998 veröffentlicht. Der Track "Susanne zur Freiheit" wurde auch als Single ausgekoppelt und erreichte in den deutschen Single-Charts Platz 72. Auf ihm sind u. a. Dendemann, die Stieber Twins, Smudo und Michael Beck von Die Fantastischen Vier zu hören. Das Album erreichte ohne nennenswertes Airplay von MTV oder VIVA Platz 29.

Die Gruppe löste sich auf, als Sven Francisco verkündete auszusteigen. Mit ambientorientierten Soloprojekten machten er, der nebenbei mit lotte ohm. und Christian von Aster kollaborierte ("Hinter diesen Mauern", Lied zu Dungeon Keeper 2, deutscher Charteinstieg auf Platz 44), unter seinem Familiennamen Mikolajewicz und "Stachy" als Hofuku Sochi weiter, während Koze und Cosmic mit dem Münsteraner Alleinunterhalter Erobique die Band International Pony gründeten. Koze arbeitet regelmäßig als DJ und veröffentlicht unter eigenem Namen oder als "Adolf Noise" Platten.

Alben

EPs

Singles

Videoalben



</doc>
<doc id="678129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678129" title="Shanna McCullough">
Shanna McCullough

Shanna McCullough (* 1. April 1960 als "Marcia Elaine Gray" in San Francisco, Kalifornien, USA) ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin und Produzentin.

McCullough begann ihre Pornokarriere 1983, bis zu ihrem letzten Auftritt vor der Kamera 2003 drehte sie über 500 Filme, unter anderem "Bobby Sox" von Paul Thomas im Jahr 1996. Die langjährige Weggefährtin von Nina Hartley bekam 1999 den AVN Award „Best Actress“ für ihre Rolle im Film "Looker."

Vor ihrer Karriere als Pornodarstellerin war McCullough am Theater aktiv. So spielte sie mehrere Jahre die „Janet Weiss“ in der Rocky Horror Picture Show in Berkeley, Kalifornien.




</doc>
<doc id="678131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678131" title="Johann August Zeune">
Johann August Zeune

Johann August Zeune (* 12. Mai 1778 in Wittenberg; † 14. November 1853 in Berlin) war ein deutscher Pädagoge, Geograph, Germanist und der Begründer der Berliner Blindenanstalt.

Johann August Zeune wurde am 12. Mai 1778 in Wittenberg als Sohn des Johann Karl Zeune, Professor für Griechisch an der Universität Wittenberg, geboren. In seinem Elternhaus wurde er durch seinen Vater und Hauslehrer erzogen. 1798 ließ sich Zeune an der Wittenberger Universität immatrikulieren. Er wurde für seine Dissertation über die Geschichte der Geographie promoviert und bekam für eine kurze Zeit die Würde eines akademischen Dozenten, einer Quasiprofessur für Geographie, verliehen. Seine neuartige „Höhenschichten-Karte“ der Erde machte ihn in akademischen Kreisen bekannt.

1803 siedelte er nach Berlin über und wurde dort Lehrer am Gymnasium zum Grauen Kloster.
In Berlin, wo er als Privatgelehrter lebte, verkehrte er freundschaftlich mit Johann Gottlieb Fichte und dem Historiker Johannes von Müller. Erfolglos bewarb er sich auf eine Expedition ins Innere Afrikas und begab sich kurz darauf in die „innere Welt der Blinden“. Auf dem Gebiet der Augenheilkunde erweiterte Zeune sein Wissen beim Gründer der ersten europäischen Blindenanstalt, Valentin Haüy in Paris. König Friedrich Wilhelm III. verfügte am 11. August 1806 die Gründung einer Blindenanstalt in Berlin und gab Zeune den Auftrag dazu. Am 13. Oktober 1806 konnte er mit dem Unterricht beginnen. Es war die erste Blindenschule in Deutschland.

Mit Geld von Freunden und seinem eigenen Vermögen rettete er die Schule durch die Kriegswirren des Vierten Koalitionskrieges. Im Jahre 1809 überließ Johann August dem Holzbronzefabrikanten Carl August Mencke die Produktion seiner Relief-Globen, die bis 1818 weltweit versandt wurden. 1810 wurde Zeune in Berlin Professor der Geographie. Von 1811 bis 1821 las er an der Berliner Universität auch über deutsche Sprache und Literatur. Pädagogische Begabung bekunden sein Handbuch der Blindenerziehung „Belisar“ (1808) und das Werk „Gea. Versuch einer wissenschaftlichen Erdkunde“ (1808).

Nach der französischen Besatzung trat er als politischer Publizist von entschieden patriotischer Färbung hervor. Als Germanist stand Zeune im Banne romantischer Vorstellungen; er kämpfte gegen Fremdwörter und machte sich besonders um die Einbringung des Nibelungenliedes verdient, von dem er eine Prosaübersetzung (1813) und eine Taschenbuchausgabe (1815) veröffentlichte. Er zählte 1828 mit Johann Jacob Baeyer u. a. zu den Mitstiftern der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin.

Johann August Zeune verstarb am 14. November 1853 in Berlin, nachdem er im Alter das Augenlicht verloren hatte. Er wurde auf dem Alten Georgenfriedhof in der Greifswalder Straße 229/234 beigesetzt. Sein Grab ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.

Nach Zeune wurden in Berlin-Steglitz die Johann-August-Zeune-Schule für Blinde und die Zeunepromenade benannt "(Zu beiden siehe Rothenburgstraße)".





</doc>
<doc id="678136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678136" title="Tay Garnett">
Tay Garnett

William Taylor Garnett (* 13. Juni 1894 in Los Angeles, Kalifornien; † 3. Oktober 1977 in Sawtelle, Los Angeles) war ein US-amerikanischer Regisseur und Drehbuchautor.

Tay Garnett war im Ersten Weltkrieg Kampfflieger. 1920 kam er zunächst als Drehbuchautor zum Film. Er arbeitete für Hal Roach und Mack Sennett, ehe er ab 1927 hinter der Kamera als Regisseur tätig wurde. Bekannt wurde er 1932 für das sicher und elegant in Szene gesetzte Melodrama "Reise ohne Wiederkehr", der letzten gemeinsamen Arbeit des populären Leinwandpaares Kay Francis und William Powell. Garnett drehte in den nächsten Jahren Filme aus den unterschiedlichsten Genres, mit einer gewissen Vorliebe für Abenteuerfilme. So war er 1935 verantwortlich für "Abenteuer im Gelben Meer" mit Clark Gable, Jean Harlow und Wallace Beery und 1940 für "Das Haus der sieben Sünden" mit Marlene Dietrich und John Wayne. Zu den heute noch bekannten Filmen gehört die Adaption des Romans "Im Netz der Leidenschaften", den er für MGM mit Lana Turner und John Garfield umsetzte. Der Film war ungewöhnlich explizit in seiner Darstellung von sexueller Hörigkeit und anderen menschlichen Abgründen, weswegen Studioboss Louis B. Mayer zunächst die Uraufführung verhindern wollte. 

Insbesondere in den 1920er Jahren war Garnett auch als Drehbuchautor tätig, was in den folgenden Jahrzehnten nur noch vereinzelt der Fall war. Von Ende der 1930er Jahre bis 1941 trat er auch kurzfristig als Produzent in Erscheinung. 1970 geschah dies nochmals bei "Der Delta Faktor", den er auch inszenierte.

Insgesamt war die Karriere von Tay Garnett uneinheitlich, und die Erfolge traten zurück hinter einer langen Abfolge von Routineproduktionen. Seit Ende der 1950er-Jahre arbeitete er hauptsächlich für das Fernsehen. Er war von 1929 bis 1933 mit dem Stummfilmstar Patsy Ruth Miller verheiratet, die Ehe wurde allerdings geschieden. In dritter Ehe heiratete er im Jahr 1953 die Schauspielerin Mari Aldon. Garnett schrieb zwei Autobiographien: "Light Up Your Torch" und "Pull Up Your Tights". Er starb 1977 im Alter von 83 Jahren an Leukämie. Seine Asche wurde auf See vor der Küste Südkaliforniens verstreut.




</doc>
<doc id="678146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678146" title="Thomas Kreutzmann">
Thomas Kreutzmann

Thomas Kreutzmann (* 1958) ist ein deutscher Journalist. Er ist Fernsehkorrespondent im ARD-Hauptstadtstudio in Berlin. Dort berichtet er u. a. über die Themenfelder Arbeit/Soziales, Finanzen, Wirtschaft, Verkehr, Innenpolitik und SPD.

Kreutzmann wuchs in Wiesbaden und Borken (Hessen) auf; sein Vater ist Heinz Kreutzmann, der frühere Parlamentarische Staatssekretär im ehemaligen Bundesministerium für Innerdeutsche Beziehungen.

Er studierte Kunstgeschichte, Geschichtswissenschaft und Klassische Archäologie in Göttingen und Marburg und war Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes. Seine journalistische Laufbahn begann er 1979 als Lokalredakteur der "Hessisch-Niedersächsischen Allgemeinen" in Kassel, bei der er direkt nach dem Abitur volontiert hatte.

Kreutzmann ist seit 1980 für den Hessischen Rundfunk (hr) tätig. Für das hr-Fernsehen arbeitete er als Reporter, Redakteur, Redaktionsleiter und Moderator zahlreicher Sendungen in den Studios Kassel und Wiesbaden, im Funkhaus Frankfurt sowie im Ausland. Anfang der 1990er Jahre war er ARD-Fernsehkorrespondent für Tschechien und die Slowakei in Prag. Zwischen 1996 und 1999 und zwischen 2010 und 2016 leitete er das Fernsehstudio des hr im Hessischen Landtag. Zwischen 2000 und 2004 war er ARD-Fernsehkorrespondent für Spanien und Portugal in Madrid.

Neben seinen Beiträgen für die "Tagesschau", die "Tagesthemen" und den "Bericht aus Berlin" des ARD-Fernsehens war Kreutzmann frühzeitig im Internet für tagesschau.de aktiv. Dort gab es zeitweilig das finanz- und wirtschaftspolitische Internet-Streitgespräch "Bornheim versus Kreutzmann" mit dem früheren Korrespondenten Marcus Bornheim (Bayerischer Rundfunk). 


</doc>
<doc id="678147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678147" title="Petros Sikeliotes">
Petros Sikeliotes

Petros Sikeliotes war ein byzantinischer christlicher Apologet des 9. Jahrhunderts. Über sein Leben ist wenig bekannt.

Nach eigenen Angaben wurde er 868 von Kaiser Basileios I. nach Tephrike zu Johannes Chrysocheir, dem Anführer der Paulikianer, gesandt, um über einen Gefangenenaustausch zu verhandeln. Seine Mission blieb erfolglos, jedoch sammelte er Material über Lebensweise und Lehre der Bewegung. Diese Angaben sind allerdings falsch und sollten seinen Schriften nur mehr Glaubwürdigkeit verleihen.

Seine nach 850 verfasste "Geschichte der Manichäer und der Paulikianer" überarbeitete er um 870. Weiter verfasste er sechs Reden gegen die Paulikianer, von denen drei erhalten sind.


</doc>
<doc id="678148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678148" title="Andersen Worldwide">
Andersen Worldwide

Andersen Worldwide Société Coopérative (AWSC) war die in der Schweiz ansässige Holding für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Andersen und die Unternehmensberatung Andersen Consulting (heute Accenture).

Die Holding wurde 1989 begründet, nachdem aufgrund von Abgrenzungskonflikten zwischen den Geschäftsbereichen von Andersen (Prüfung und Beratung) die Aufteilung in Arthur Andersen und Andersen Consulting erfolgte.

Die grundsätzlichen Abgrenzungskonflikte bestanden allerdings weiter, so dass 1997 die Unternehmensberatung Andersen Consulting offiziell die Loslösung von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Andersen anstrebte. Im Jahr 2000 erreichte Andersen Consulting die gewünschte, vollständige Trennung von Andersen Worldwide und Arthur Andersen durch einen Schiedsspruch der Internationalen Handelskammer. Als Folge des Schiedsspruchs änderte Andersen Consulting zum 1. Januar 2001 seinen Namen zu Accenture.


</doc>
<doc id="678150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678150" title="Tiger Electronics">
Tiger Electronics

Tiger Electronics ist ein US-amerikanischer Spielzeughersteller, der bekannt für seine Produktreihen Furby und Giga Pets ist.

Die Firma wurde 1978 von Randy Rissman und Roger Shiffman gegründet. Zunächst stellte man einfache technische Geräte wie Plattenspieler her, widmete sich aber bald darauf der Entwicklung von LCD-Spielen und Lernspielzeug. Einer der ersten großen Erfolge war der Stimmen-Digitizer „Talkboy“, gefolgt vom „Brain Warp“. Außerdem erwarb Tiger die Rechte am „Lazer Tag“ von Worlds of Wonder.

1997 veröffentlicht das Unternehmen den "Game.com", die erste internetfähige Handheld-Konsole.

1998 wurde Tiger Electronics vom Spielzeughersteller Hasbro aufgekauft. Hasbro hatte bis dahin kaum elektronisches Spielzeug entwickelt, zeigte sich aber an der Entwicklung von "Furby" interessiert. Mit Hasbros Unterstützung konnte Tiger Furby rasch entwickeln und zur Feriensaison 1998 auf den Markt bringen mit großem Erfolg – Furby wurde zum beliebtesten Spielzeug 1998 und 1999.

Mit den „Giga Pets“ brachte Tiger ferner eine Reihe elektronischer virtueller Haustiere als Konkurrenz zu den japanischen Tamagotchis auf den Markt.

Seitdem zählt Tiger Electronics zu den bedeutendsten Herstellern elektronischer Spielwaren und erhielt unter anderem Lizenzen zur Produktion von Spielzeug zu Star Wars, Barney, Arthur, Pu der Bär, Franklin the Turtle, Neopets, Glücksrad.

2000 erwarb Tiger die Lizenz zur Produktion von Elektronikartikeln mit dem Yahoo!-Label, darunter Digitalkameras, Webcams und ein „Hits Downloader“ zum Musikdownload für Tigers „Hit-Clips“-Player.

Die andauernde Fortentwicklung der Furby-Technologie führte 2003 zur Entwicklung und Veröffentlichung der „FurReal“-Reihe.



</doc>
<doc id="678151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678151" title="Tarantula">
Tarantula

Tarantula steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678155" title="Philipp Rösler">
Philipp Rösler

Philipp Rösler (* 24. Februar 1973 in Khánh Hưng, Südvietnam) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (FDP), Wirtschaftsmanager und heutiger Mandatsträger in Aufsichtsräten.

Von 2009 bis 2011 war er Bundesgesundheitsminister und von 2011 bis 2013 Bundeswirtschaftsminister, Vizekanzler und FDP-Bundesvorsitzender. Von 2014 bis 2017 war Rösler Geschäftsführer und Vorstandsmitglied der Stiftung World Economic Forum (WEF) in der Schweiz. Von 2017 bis Anfang 2019 leitete er die Hainan Cihang Charity Foundation in New York, die gemeinnützige Stiftung des Mischkonzerns HNA. 

Seit 2019 ist Rösler Mandatsträger in mehreren Aufsichtsräten von Unternehmen und Organisationen.

Rösler wurde während des Vietnamkrieges um den 24. Februar 1973 – sein genaues Geburtsdatum ist unbekannt und wurde erst später amtlich festgelegt – in dem vietnamesischen Dorf Khánh Hưng (heute ein Teil von Sóc Trăng) geboren. Nach seiner Geburt wurde er namenlos an ein katholisches Waisenhaus im damaligen Saigon (heute Ho-Chi-Minh-Stadt) abgegeben. Dort adoptierte ihn im Alter von neun Monaten das niedersächsische Ehepaar Rösler. In der Folge wuchs er ab November 1973 in der Bundesrepublik Deutschland auf. Die vierköpfige Familie Rösler mit zwei leiblichen Töchtern nahm ihn als drittes Kind bei sich auf und nannte ihn Philipp. Als Philipp Rösler vier Jahre alt war, trennten sich seine Adoptiveltern und er blieb bei seinem Adoptivvater Uwe Rösler (1941–2016), einem Berufssoldaten, Hubschrauberpiloten und Fluglehrer der Bundeswehr. Die Adoptivmutter, eine Krankenschwester, lebte nach der Scheidung in Chile. Rösler wuchs in Hamburg, Bückeburg und Hannover auf. Seine Kindheit in Deutschland verlief glücklich, er erlebte keine Diskriminierungen.

Rösler legte 1992 an der humanistischen Lutherschule Hannover das Abitur ab. 1992 trat er als Soldat auf Zeit (SaZ 16) und Sanitätsoffizieranwärter (SanOA) der Marine in die Bundeswehr ein. Nach der Grundausbildung an der Marineschule Mürwik in Flensburg-Mürwik und der anschließenden Auslandsausbildungsreise mit dem Segelschulschiff Gorch Fock wurde er für ein ziviles Studium der Humanmedizin an der Medizinischen Hochschule Hannover (MHH) von 1993 bis 1999 vom Dienst freigestellt. Er studierte während seines Medizinstudiums zusätzlich vier Semester Philosophie und Geschichte an der Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover. Nach dem 3. Staatsexamen 1999 war er Arzt im Praktikum und begann eine fünfjährige Facharztausbildung zum Augenarzt am Facharztzentrum der Bundeswehr Hannover, die er am Bundeswehrkrankenhaus Hamburg fortsetzte. Ab 2001 war der Sanitätsoffizier in der Funktion eines Truppenarztes im Standortsanitätszentrum Hannover tätig. Im Jahr 2002 wurde er in Hamburg mit einer Arbeit über Rhythmusstörungen nach Herz-Operationen und deren medikamentöse Behandlung (Herz-, Thorax- und Gefäßchirurgie) zum Dr. med. promoviert. 2003 verließ er vorzeitig nach elf Jahren Dienstzeit die Bundeswehr und brach seine augenärztliche Facharztausbildung ab, um sich auf seine Arbeit als FDP-Landespolitiker in Niedersachsen zu konzentrieren. Er führt seit seiner Entlassung den Dienstgrad eines Stabsarztes der Reserve. Als erster deutscher Bundesminister nahm der Reserveoffizier 2011 an einer Dienstlichen Veranstaltung (DVag) in Bundeswehruniform teil.

Im April 2020 half Rösler bei Aufbau und Koordination einer Covid-19-Behelfsklinik der Medizinischen Hochschule Hannover, wo er früher selbst zum Arzt ausgebildet wurde. Die Behelfsklinik wurde auf dem Gelände der Hannover-Messe errichtet. Über das Engagement Röslers wurde auch in vietnamesischen Medien berichtet.

Rösler trat 1992 der FDP und den Jungen Liberalen bei. 1994 wurde er zum Kreisvorsitzenden der Jungen Liberalen Hannover-Stadt gewählt. Seit 1996 war er Mitglied des Landesvorstands der FDP Niedersachsen. Im selben Jahr wurde er Landesvorsitzender der Jungen Liberalen Niedersachsen und blieb es bis 1999. Von 2000 bis 2004 war er Generalsekretär der FDP in Niedersachsen. Rösler war von 2001 bis 2006 Abgeordneter in der Regionsversammlung der Region Hannover und dort stellvertretender Fraktionsvorsitzender der FDP.

Am 5. Mai 2005 wurde er auf dem 56. Parteitag der FDP mit 95 Prozent der Stimmen, dem besten Einzelergebnis, zum Beisitzer im Präsidium der Bundespartei gewählt. Auf dem Landesparteitag am 18. März 2006 wurde er mit 96,4 Prozent zum neuen Landesvorsitzenden der niedersächsischen FDP gewählt. Er trat damit die Nachfolge von Walter Hirche an, der nach zwölf Jahren Amtszeit nicht mehr kandidierte. Auf dem Bundesparteitag der FDP Mitte Juni 2007 wurde er erneut ins Bundespräsidium seiner Partei gewählt. Dabei errang er mit über 88 Prozent der Delegiertenstimmen das zweitbeste Ergebnis.

Die Landesvertreterversammlung der FDP Niedersachsen wählte ihn am 8. Juli 2007 in Braunlage mit 96 Prozent zum Spitzenkandidaten für die Niedersächsische Landtagswahl am 27. Januar 2008. In seinem Landtagswahlkreis Hannover-Döhren (Wahlkreis 24) erreichte er am 27. Januar 2008 10,9 Prozent der Erststimmen. Am 19. April 2008 wurde er mit 95 Prozent als Landesvorsitzender im Amt bestätigt.

Am 13. Mai 2011 wurde Rösler mit 619 von 651 gültigen Stimmen (95,08 Prozent) bei zehn Enthaltungen und 22 Nein-Stimmen auf dem Bundesparteitag in Rostock zum Bundesparteivorsitzenden gewählt.
Am 14. Dezember 2011 trat überraschend FDP-Generalsekretär Christian Lindner zurück.
Er sagte, er wolle es dem FDP-Bundesvorsitzenden Rösler ermöglichen, „die wichtige Bundestagswahl 2013 mit einem neuen Generalsekretär vorzubereiten und damit auch mit neuen Impulsen zu einem Erfolg für die FDP zu machen“. Rösler machte Patrick Döring zu Lindners Nachfolger.

Am 23. September 2013 gab Rösler seinen Rücktritt als Parteivorsitzender bekannt. Er zog die Konsequenzen, nachdem seine Partei nach der Bundestagswahl 2013 erstmals nicht mehr im Bundestag vertreten war. Zu seinem Nachfolger wurde am 7. Dezember 2013 Christian Lindner gewählt.

Von 2003 bis Oktober 2009 war Rösler Mitglied im Niedersächsischen Landtag, bis Februar 2009 zudem Vorsitzender der FDP-Landtagsfraktion. Am 18. Februar 2009 wurde Rösler als Nachfolger von Walter Hirche niedersächsischer Minister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr sowie Stellvertretender Ministerpräsident des Landes Niedersachsen.

Am 28. Oktober 2009 wurde Rösler, der dem Bundestag nicht angehörte, Bundesgesundheitsminister im Kabinett Merkel II. Bis zum Eintritt von Kristina Schröder ins Kabinett war er dessen jüngstes Mitglied. Nach seiner Wahl zum FDP-Parteivorsitzenden wechselte Rösler am 12. Mai 2011 an die Spitze des Wirtschaftsministeriums und wurde am 16. Mai 2011 als Nachfolger von Guido Westerwelle zum Vizekanzler ernannt. Daniel Bahr wurde Röslers Nachfolger als Gesundheitsminister.

Im Dezember 2013 wurde bekannt, dass Rösler ab dem 20. Februar 2014 zum Vorstand des Weltwirtschaftsforums gehören werde.
Klaus Schwab, der Gründer des Weltwirtschaftsforums, hatte Rösler nur drei Tage nach der Bundestagswahl angerufen. Rösler war verantwortlich für die internationalen Regierungskontakte des Weltwirtschaftsforums. Im Juni 2014 besuchte er mit einer Wirtschaftsdelegation auf Einladung von Bundeskanzlerin Merkel Berlin und stellte dabei auch eine neue Untersuchung des Weltwirtschaftsforums zur Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union vor.

Am 8. November 2017 wurde bekannt, dass Rösler das Weltwirtschaftsforum zum Ende des Monats verlassen und zum chinesischen Mischkonzern HNA wechseln würde, um dessen im Juli 2017 gegründete gemeinnützige Stiftung zu leiten, die Hainan Cihang Charity Foundation mit Sitz in New York. Diese Stiftung hält 29,5 % der Anteile an der HNA Group. In den vergangenen beiden Jahren hatte der Konzern weltweit 50 Milliarden Dollar für Übernahmen ausgegeben und Anteile an Logistikunternehmen, Hotels, Banken und Fluggesellschaften erworben. Wegen der umfangreichen Übernahmen und Investitionen, hoher Verschuldung und einer undurchsichtigen Konzernstruktur steht HNA bei Aufsehern und Banken unter besonderer Beobachtung. Rösler sollte nun offenbar um Vertrauen auf dem europäischen Markt werben. Rösler strebte im November 2017 einen Umzug mit seiner Familie nach Zürich an. Er hatte ausgehandelt, dass er seine Arbeit für HNA zum Teil von Zürich aus erledigen dürfe. Am 14. Dezember 2017 wurde Röslers Ernennung zum ersten Vorsitzenden der Hainan Cihang Charity Foundation bekannt gegeben. Anfang 2019 stieg er bei der Foundation aus, wofür er familiäre Gründe angab, unter anderem das ständige Hin und Her zwischen den Vereinigten Staaten und der Schweiz.

In seiner Funktion als Bundesminister für Wirtschaft und Technologie war Rösler 2012 Vorsitzender des Verwaltungsrats der KfW Bankengruppe.

Rösler war ab 2008 Mitglied des Zentralkomitees der deutschen Katholiken. Im November 2010 wurde Rösler Vorsitzender des Kuratoriums der Robert-Enke-Stiftung. Im April 2014 wurde er in dieser Funktion von Stephan Weil abgelöst.

Am 6. Juli 2012 wurde Rösler Mitglied im ZDF-Fernsehrat und ersetzte damit seinen Parteikollegen Rainer Brüderle. Sein Nachfolger für die FDP im ZDF-Fernsehrat war Christian Lindner.

Seit Januar 2018 gehört Rösler dem Kuratorium der Bertelsmann Stiftung an.

Seit August 2018 ist Rösler Mitglied des Aufsichtsratsgremiums der Jacobs University Bremen.

2018 wurde Rösler in den Aufsichtsrat der Siemens Healthineers berufen.

Durch seine Taufe wurde er im Jahr 2000 Mitglied der katholischen Kirche. Taufpatin war seine damalige Freundin und spätere Ehefrau Wiebke Rösler (geborene Lauterbach), eine Ärztin. Das Paar heiratete 2002, bekam 2008 Zwillingstöchter und lebt seit 2013 in der Schweiz.

Eine Reform des Gesundheitswesens war die zentrale Aufgabe der deutschen Gesundheitspolitik. Rösler vertrat als Gesundheitsminister die Ansicht, dass eine Gesundheitsprämie der Bürgerversicherung vorzuziehen sei. Bei seiner Antrittsrede vor dem Deutschen Bundestag hob er hervor, dass die Solidarität in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) derzeit bei der Beitragsbemessungsgrenze ende. Einkommen über der Grenze hinaus werden nicht für die gesetzliche Krankenversicherung herangezogen. Vermögende Bürger würden zudem oft von der GKV in die private Krankenversicherung (PKV) wechseln. Der Ausgleich zwischen Arm und Reich sei nach Röslers Ansicht daher im Steuer- und Transferwesen besser aufgehoben als im Gesundheitswesen. Auch die durch die Gesundheitsprämie entstehende Belastung unterer Einkommensschichten sollte im Steuerwesen aufgefangen werden.

Im Februar 2010 kommentierte Rösler seine Reformpläne: „Wenn es mir nicht gelingt, ein vernünftiges Gesundheitssystem auf den Weg zu bringen, dann will mich keiner mehr als Gesundheitsminister haben. Davon gehe ich fest aus.“ In den Medien wurde diese Aussage zumeist als eine indirekte Rücktrittsdrohung interpretiert.

Am 1. Juli 2010 legte Rösler sein Konzept für die Einführung einer Gesundheitsprämie vor. Darin war eine Pauschale von durchschnittlich 30 Euro vorgesehen, die jeder Kassenversicherte der GKV bezahlen sollte. Der soziale Ausgleich sollte aber aufgrund des hohen bürokratischen Aufwands nicht im Steuerwesen, sondern weiterhin innerhalb des Gesundheitswesen erfolgen. Die Beitragssätze sollten dazu in bis zu sechs einkommensabhängige Gruppen gestaffelt werden. Geringverdiener sollten einen verringerten Beitragssatz von 5 % zahlen, während die einkommensstärkste Gruppe den Höchstbeitragssatz für Arbeitnehmer zahlen müsste. Der Höchstbeitragsatz von Arbeitnehmern sollte von 7,9 % (Arbeitnehmerbeitragssatz 7 % zzgl. Sonderbeitrag 0,9 %) auf 7,3 % fallen. Dazu sollte der Sonderbeitrag abgeschafft und der Arbeitgeberbeitragsatz von 7 % auf 7,3 % erhöht werden. Das für die Berechnung zugrundeliegende Einkommen sollte nicht mehr nur den Lohn berücksichtigen, sondern auch auf restliche Einkünfte wie Mieteinnahmen oder Zinseinnahmen ausgeweitet werden. Konkret hätte dies bedeutet, dass die Einkünfte bis 3400 Euro entweder entlastet oder im schlimmsten Fall die Belastung gleich geblieben wäre. Dafür wären die Einkünfte von 3400 Euro bis zur Beitragsbemessungsgrenze von 3750 Euro stärker belastet worden. Röslers Reformvorhaben scheiterte jedoch am Widerstand von Horst Seehofer und der CSU.

Am 4. Juli legte Rösler daraufhin ein weiteres Reformkonzept vor. Dieses Konzept wurde schlussendlich durch die Arzneimittelsparpakete I und II und die Gesundheitsreform 2011 umgesetzt. Zudem übte Rösler an der CSU Kritik und warf ihr vor, dass sie zwar kritisiere, aber selbst keinen alternativen Vorschlag bringe, um das drohende Haushaltsdefizit von bis zu 11 Milliarden Euro im Gesundheitswesen auszugleichen. Einen Vorschlag aus der CSU, die Praxisgebühren auf jeden Arztbesuch auszuweiten, lehnte Rösler ab.

Am 18. Juni 2010 wurde das Arzneimittelsparpaket I verabschiedet und trat zum 1. August in Kraft. Es war Teil der kurzfristigen Maßnahmen gegen die hohen Arzneimittelpreise. Dazu wurde der Herstellerabschlag für die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) für alle Arzneimittel ohne Festbetrag von sechs auf 16 Prozent erhöht. Damit die Pharmaunternehmen den Herstellerabschlag nicht durch Preiserhöhungen umgehen konnten, wurden die Arzneimittelpreise für die GKV bis Ende 2013 auf dem Stand vom August 2009 eingefroren (Preismoratorium). Um einen weiteren Anreiz zur allgemeinen Preissenkung zu bieten, wurde zudem vereinbart, dass Preissenkungen für ein Arzneimittel vom Herstellerabschlag für die GKV abgezogen werden. Dies führte jedoch dazu, dass einige Pharmaunternehmen ihre Arzneimittelpreise zuerst anhoben und dann wieder senkten. Die Senkung im zweiten Schritt konnten sie sich dann anrechnen lassen. Mit dieser „Preisschaukel“ wollten diese Pharmaunternehmen bei einigen Arzneimittel den Herstellerabschlag unterlaufen. Mit der Gesundheitsreform 2011 wurde diese Gesetzeslücke geschlossen und die entsprechenden Arzneimittel mit einem zusätzlichen Herstellerabschlag von 4,5 % auf 20,5 % im Jahr 2011 belegt.

Im Rahmen der im November 2010 verabschiedeten Gesundheitsreform wurde am 1. Januar 2011 der allgemeine (ermäßigte) Krankenkassenbeitrag der gesetzlichen Krankenversicherung von 14,9 % (14,3 %) auf seinen alten Stand von 15,5 % (14,9 %) angehoben. Zuvor war er aufgrund der Finanzkrise 2007 als Teil des Konjunkturpakets II um 0,6 % gesenkt worden, finanziert mit Steuerzuschüssen aus den Bundeshaushalt. Der Anteil der Arbeitgeber am Beitragssatz von 15,5 % betrug 7,3 % und wurde bei diesem Stand eingefroren.

Künftige Kostensteigerungen sollten von den Versicherten über kassenindividuelle Zusatzbeiträge ausgeglichen werden. Dies begründete Rösler damit, dass in Zukunft steigende Gesundheitskosten nicht mehr zu einer Erhöhung der Lohnnebenkosten führen sollten. Mit der Gesundheitsreform wurde die Begrenzung der Zusatzbeiträge aufgehoben. Damit Geringverdiener nicht überfordert werden, wurde ein Sozialausgleich eingeführt, wenn der Zusatzbeitrag 2 % des Bruttoeinkommens übersteigt. Vom Zusatzbeitrag ausgenommen wurden Arbeitslosengeld-II-Empfänger, Bezieher von Sozialhilfe, Wehr- und Zivildienstleistende, Studenten, Auszubildende, Minijobber und behinderte Menschen. Für den Fall der Einführung oder Erhöhung von Zusatzbeiträgen erhielten die Versicherten ein Sonderkündigungsrecht.

Mit der Reform wurde das Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes (AMNOG) verabschiedet. Durch die Reform wurden Mittel zur Senkung der Arzneimittelpreise bereitgestellt. Unter anderem setzte darin Rösler als erster Bundesgesundheitsminister die Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung (auch „frühe Nutzenbewertung“) gegen die Pharmaunternehmen in Deutschland durch. Die Pharmaunternehmen können damit nicht mehr die Preise neuer Arzneimittel frei gestalten und müssen den Zusatznutzen für neue Arzneimittel nachweisen. Sie sind verpflichtet, innerhalb eines Jahres den Preis des Arzneimittels mit der gesetzlichen Krankenversicherung zu vereinbaren. Kommt keine Einigung zustande, entscheidet eine zentrale Schiedsstelle über den Arzneimittelpreis. Das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG) und der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) können in diesem Prozess als unabhängige Instanzen mit der Bewertung des Zusatznutzens von Arzneimitteln beauftragt werden. Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass die Verantwortung für preisgünstige Arzneimittel von den Ärzten wieder stärker auf die Krankenkassen übertragen wurde. Die Krankenkassen haben z. B. mit den Arzneimittel-Rabattverträgen mehr Mittel zur Preisregulierung. Die Bonus-Malus-Regelung wird damit aufgehoben, die Ärzte werden entlastet. Auch die Regelung zur Verordnung besonderer Arzneimittel (Zweitmeinung) wurde abgeschafft.

Mit dem AMNOG wurde zudem verabschiedet, dass das Kartellrecht für die freiwillig abgeschlossenen Verträge von Krankenkassen und Leistungserbringern gilt. Ausgenommen sind kollektivvertragliche Regelungen und solche Verträge, zu deren Abschluss die Kassen oder ihre Verbände verpflichtet sind, wie etwa die Vertragsverpflichtungen für die Heilmittel- und Hilfsmittelversorgung. Diese Änderung sollte die Wettbewerbsbeschränkung durch die Krankenkassen verhindern. Diese schlossen sich in Verbänden zusammen und waren dadurch in einer sehr starken Verhandlungsposition. Die Krankenkassen kritisierten diese Gesetzesänderung und argumentierten, dass schließlich der Versicherte von den Rabattverträgen profitiere. Das Kartellamt beruhigte und stellte klar, dass das AMNOG das praktizierte System der Rabattverträge zuließe, solange die Krankenkassen nicht übertrieben.

Mit der Gesundheitsreform 2011 wurden die Arzneimittel-Rabatte auch auf die PKV ausgeweitet. Zudem wurde die 2007 eingeführte Drei-Jahres-Frist abgeschafft. Versicherte müssen nicht mehr drei Jahre hintereinander über der Versicherungspflichtgrenze liegen, sondern können schon bei einmaligen Überschreiten in eine PKV wechseln.

In der Gesundheitsreform 2011 wurde festgeschrieben, dass Honorarsteigerungen bei Hausärzten künftig nicht stärker steigen dürfen als bei den anderen Ärzten. Die Vergütungen müssen sich zudem mehr am allgemeinen Honorarniveau der ärztlichen Versorgung orientieren. Die bereits abgeschlossenen Hausärzteverträge bleiben davon unberührt. Rösler erklärte dies damit, dass die Bevölkerung es nicht akzeptieren würde, wenn nicht alle Gruppen zur Konsolidierung des Gesundheitshaushalts beitragen. Die Honorare der Hausärzte waren in vorangegangenen Jahren stark gestiegen und 2009 sogar an den Honoraren der Fachärzte vorbeigezogen. Dennoch äußerten Hausärzteverbände im Vorfeld der Reform ihren Unmut über die geplanten Veränderungen. Die Hausärzte drohten Rösler offen mit der Rückgabe der Kassenzulassungen, wenn er nicht von seinen Plänen abließe, und streikten. Das Bundesgesundheitsministerium ging jedoch nicht auf ihre Forderung ein und die Hausärzte gaben am Ende ihren Protest auf, nachdem der Bayerische Hausarztverband keine 60 %-Mehrheit für einen kollektiven Ausstieg aus dem Kassensystem unter seinen Mitgliedern gefunden hatte.


Die Maßnahmen der Gesundheitsreform stießen bei Gewerkschaften, Arbeitgebern und Sozialverbänden ebenso auf breite Ablehnung wie in der Opposition. Der DGB sprach von einer „Kampfansage an die Bürger“. Vielfach wurde kritisiert, dass die Erhöhung der Krankenkassenbeiträge für Pflichtversicherte dem Koalitionsvertrag zwischen FDP und Union widersprächen. SPD-Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier warf Rösler Versagen vor und kommentierte: „Die Regierung startet mit einem grandiosen Wortbruch in die Sommerpause.“ Auch in den eigenen Reihen der Regierungsparteien wurde Kritik geäußert, so von den Ministerpräsidenten Stefan Mappus (CDU), Stanislaw Tillich (CDU) und Horst Seehofer (CSU).

Anfang 2012 richtete Rösler die FDP neu aus, indem er „Wachstum“ als neues Leitwort und Markenkern der Partei definierte. Dieser Schwenk bedeutete gleichzeitig die Abkehr des bisherigen Fokus auf Steuersenkungen der Westerwelle-Zeit. „Wenn alle anderen Parteien sich vom Wachstum distanzieren, braucht Deutschland eine Partei, die sich klar dazu bekennt – die FDP“, so Rösler.

Rösler sprach sich infolge des Atomausstiegs dafür aus, neue fossile Kraftwerke, darunter auch Kohlekraftwerke, zu bauen und diese mit staatlichen Mitteln zu fördern. Der Zuschuss sollte bis zu 15 % der Investitionskosten betragen. „Wer aus der Kernenergie aussteigen will, der muss auch in fossile Kraftwerke einsteigen. Alles andere wäre unseriös. […] Ich erwarte von denjenigen, die in den letzten 20, 30 Jahren gegen Kernenergie demonstriert haben, dass sie jetzt fest an meiner Seite stehen, wenn wir neue Kohlekraftwerke, Gaskraftwerke und 4500 Kilometer neue Netze bauen.“ Die Gelder hierfür – für die Jahre 2013 und 2016 wurden ca. 165 Millionen Euro pro Jahr kalkuliert – sollten aus dem Energie- und Klimafonds stammen, der wiederum aus dem Emissionshandel finanziert wird. Durch das Überangebot an Zertifikaten lag deren Preis jedoch deutlich unterhalb des ursprünglich geplanten Niveaus und der Fonds war mit deutlich weniger Kapital ausgestattet als vorgesehen.

Umweltschützer kritisierten, dass es absurd sei, ausgerechnet aus dem Klimafonds neue Kohlekraftwerken zu subventionieren. Sie bestritten zudem, dass zusätzliche Kohlekraftwerke benötigt würden, zumal ohnehin eine Reihe Kohlekraftwerke in Bau waren. Auch seien Kohlekraftwerke ungeeignet, die Schwankungen der volatilen Energiequellen Windenergie und Photovoltaik auszugleichen, da sie nur langsam regelbar seien. Viel besser eigneten sich moderne GuD-Kraftwerke, die zudem deutlich weniger Kohlendioxid ausstießen als Kohlekraftwerke. Auch von Seiten der EU wurde diese Subvention bemängelt, da bei Kraftwerken ohne CCS-Technologie nur 5 % Zuschüsse fließen dürften.

Rösler sprach sich wiederholt für eine Deckelung des Photovoltaik-Zubaus aus. Nach monatelangem Streit mit Umweltminister Norbert Röttgen einigte er sich auf starke Kürzungen der Einspeisevergütung für Solarstrom. Obwohl auch die Opposition grundsätzlich Kürzungen befürwortet, geriet die Überarbeitung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in starke Kritik, auch von Koalitionsmitgliedern, da sie Wirtschafts- und Umweltministerium eine Reihe von zuvor nicht dagewesenen Sonderbefugnissen einräumte. So wurde insbesondere die Ermächtigung kritisiert, Vergütungskürzungen auch ohne den Bundestag durchzuführen. Diese Ermächtigung hätte auch für alle anderen Erneuerbaren Energien gegolten. Ebenfalls stieß die von Rösler und Röttgen gesetzte Übergangsfrist auf großen Widerstand – die Einigung erfolgte am 22. Februar 2012, sollte Ende März vom Bundestag beschlossen werden und die Kürzung rückwirkend schon ab dem 9. März gelten. Dies wurde auch innerhalb der Koalition als nicht vereinbar mit dem Vertrauensschutz der Investoren kritisiert, Hans-Jürgen Papier äußerte angesichts der Abruptheit der Kürzungen sogar verfassungsrechtliche Bedenken. Beide Regelungen wurden mittlerweile nach Partei- und Koalitionsinterner Kritik wieder zurückgenommen. Von Opposition, Umweltverbänden sowie Solarbranche wurde zudem die Höhe der Kürzungen kritisiert. Diese würde die ohnehin gefährdeten Unternehmen in die Insolvenz treiben, zudem seien die Kürzungen nicht mit der ein Jahr zuvor beschlossenen Energiewende vereinbar.

Im August 2012 wurde bekannt, dass das von Rösler geleitete Wirtschaftsministerium auch nach dem 2011 beschlossenen Atomausstieg weiterhin den Neubau von Kernkraftwerken im Ausland mit sogenannten Hermesbürgschaften unterstützen will. Bereits ausgestellt wurden Interessensbekundungen zur Prüfung von Bürgschaftsanträgen für die Projekte Jaitapur in Indien, Temelin in Tschechien, Wylfa in Großbritannien und Olkiluoto in Finnland, weitere Anfragen liegen für das Kernkraftwerk Cernavodă in Rumänien und das Kernkraftwerk Changjiang in der Provinz Hainan in China vor. Ein Sprecher Röslers betonte, man sei sich der „besonderen Sensibilität von Nuklearprojekten bewusst“, allerdings betreffe der Atomausstieg nur das Inland, auf die Entscheidung anderer Staaten, Nukleartechnologie zu nutzen, habe dies keinen Einfluss.

Die von der EU angestrebte Energieeffizienzrichtlinie lehnt Rösler als „Planwirtschaft“ ab. Diese sieht vor, dass Energieunternehmen ihren Kohlendioxidausstoß pro Jahr um 1,5 % senken müssen. Hierfür wurde er vom früheren CDU-Minister Klaus Töpfer als „Bremser“ der Energiewende bezeichnet. Auch EU-Kommissar Günther Oettinger hatte für die Energieeffizienzrichtlinie plädiert.

Im Februar 2012 einigten sich Rösler und Röttgen, der die Energieeffizienzrichtlinie befürwortete, auf einen Kompromissvorschlag. Statt starren Vorschriften sollen die EU-Staaten ihre Energieeffizienz-Ziel „flexibel“ festlegen können, neben einer starren Senkung des Energieverbrauches soll auch eine höhere Effizienz im Energieverbrauch möglich sein. Zudem setzt Rösler auf freiwillige Einsparungen der Industrie. Kritiker monieren, dies sei kontraproduktiv, da es mit einer solchen Regelung entgegen den ursprünglichen Zielen unter gewissen Umständen sogar zu einem Mehrverbrauch an Energie kommen könne. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel äußerte im Juli 2012 Kritik an Röslers damaligem Vorgehen.

2011 war Rösler in die Kritik von Automobil- und Umweltverbänden geraten, weil die vom Bundeswirtschaftsministerium erarbeitete Pkw-Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung, die ursprünglich als Effizienzlabel für Autos konzipiert war, auf Druck des Verbandes der Automobilindustrie so ausgelegt war, dass das Gewicht der Fahrzeuge mit in die Bewertung einfließt. Als Ergebnis davon erhalten leistungsstarke Fahrzeuge mit hohem CO-Ausstoß wie z. B. ein Audi Q7 oder ein Porsche Cayenne, die ein hohes Gewicht aufweisen, häufig eine sehr gute Einstufung (= umweltfreundlich), während verbrauchsarme, aber leichte Kleinwagen oft vergleichsweise schlecht eingestuft werden. Würde man die Verordnung auch auf Panzer anwenden, fiele beispielsweise ein mehr als 60 Tonnen schwerer Kampfpanzer Leopard 2 mit 1500 g CO-Ausstoß in die fünftbeste Kategorie E, genauso wie ein vergleichsweise sparsamer VW Golf 1.4.

Im Januar 2010 berief Rösler den stellvertretenden Direktor des Verbandes der privaten Krankenversicherung (PKV), Christian Weber, zum Leiter der Grundsatzabteilung im Gesundheitsministerium. Da Weber eine Umstellung des Gesundheitssystems von der Umlagefinanzierung auf eine private Basis ausarbeiten sollte, wurde dem Ministerium mangelnde Unabhängigkeit vorgeworfen und von Opposition und einigen Beobachtern Röslers Vorgehen als „Klientelpolitik“ bezeichnet. Weber selbst hatte in der Vergangenheit auch für das Wissenschaftliche Institut der AOK (WIdO) gearbeitet; er will an der Trennung von GKV und PKV im Gesundheitswesen festhalten.

Im Juni 2009 unterzeichneten bei einem Treffen die Wirtschaftsminister der Länder, darunter der damalige niedersächsische Wirtschaftsminister Rösler, eine Stellungnahme gegen das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG). Die IQWiG müsse auf die , achten. Dies soll in Absprache mit dem Verband forschender Arzneimittelhersteller (VfA), einem Interessenverband der Pharmaunternehmen, geschehen sein. Da der von den Landeswirtschaftsministern gefasste Beschluss, das IQWiG schade dem Standort Deutschland, in weiten Teilen identisch mit dem VfA-Entwurf ist, sehen Kritiker hier eine erfolgreiche Lobbyarbeit der Pharmaindustrie gegen das IQWiG.

Auch Röslers Rolle bei der Nichtverlängerung des Arbeitsvertrags mit Peter Sawicki, dem damaligen Leiter der IQWiG, wird als bedenklich gesehen. Kritiker vermuten hinter der Absetzung politische Gründe und den Druck der Pharmaunternehmen, um einen für die Pharma-Lobby genehmeren Leiter einzusetzen. Ebenso war Bundeskanzlerin Angela Merkel durch die damalige Leiterin des Referats Gesundheitspolitik, Susanne Wald, bei der Absetzung von Peter Sawicki in die Sache verwickelt.
Sawickis Nachfolger Jürgen Windeler gilt allerdings, entgegen dieser Befürchtung, als ähnlich kritisch in Fragen der Arzneimittelbewertung.

Am 8. März 2012 wurde Philipp Rösler während eines Messe-Rundgangs auf der CeBIT mit einem Tortenstück beworfen. Beim Täter handelte es sich um einen 25-Jährigen, der noch vor Ort von Personenschützern des Bundeskriminalamtes festgenommen wurde. Philipp Rösler stellte einen Strafantrag, worauf gegen den 25-Jährigen wegen versuchter Körperverletzung und Sachbeschädigung ermittelt wird.

Im November 2012 wurde Rösler von Opposition, Sozialverbänden und Gewerkschaften vorgeworfen, den Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung manipuliert und missliebige Informationen vertuscht zu haben. Zuvor war bekannt geworden, dass auf Intervention Röslers entscheidende Textpassagen zur Vermögensverteilung und zur zunehmenden Einkommensspreizung umgeschrieben bzw. ganz gelöscht worden waren. Die Süddeutsche Zeitung berichtete, dass beispielsweise die in der Einleitung einer früheren Version zu findende Aussage „Die Privatvermögen in Deutschland sind sehr ungleich verteilt“ komplett herausgenommen wurde; ebenso vollständig gelöscht wurde der Satz „Allerdings arbeiteten im Jahr 2010 in Deutschland knapp über vier Mio. Menschen für einen Bruttostundenlohn von unter sieben Euro.“ Zudem habe in der ersten Version gestanden: „Während die Lohnentwicklung im oberen Bereich positiv steigend war, sind die unteren Löhne in den vergangenen zehn Jahren preisbereinigt gesunken. Die Einkommensspreizung hat zugenommen.“ Dies würde „das Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung“ verletzen und könne „den gesellschaftlichen Zusammenhalt gefährden“. In der neuen Version sei diese Passage durch die Aussage ersetzt worden, dass sinkende Reallöhne „Ausdruck struktureller Verbesserungen“ am Arbeitsmarkt seien.

Bereits an der Ursprungsfassung vom September 2012 hatte Rösler scharfe Kritik geübt und ihr im Namen der Bundesregierung eine Absage erteilt. So hatte der Armutsbericht eine Reihe von Vorschlägen gemacht, um die sich immer weiter öffnende Schere zwischen Arm und Reich wieder zu schließen, darunter z. B. „allgemein verbindlichen und angemessenen Lohnuntergrenzen“. Dies war von Röslers Wirtschaftsministerium als „nicht zustimmungsfähig“ abgelehnt worden; der Entwurf sei „nicht ressortabgestimmt“ und entspreche daher „auch nicht der Meinung der Bundesregierung“.

Rösler verteidigte die Änderungen im Armutsbericht. Deutschland gehe es so gut wie nie zuvor in seiner Geschichte, deshalb würden Passagen, die suggerierten, es würde den Menschen schlecht gehen, einen falschen Eindruck vermitteln. Deshalb habe er gesagt, „wir müssen die Wirklichkeit schon abbilden.“

Nachdem der Bericht ursprünglich bereits 2012 erscheinen sollte, wurde er am 6. März 2013 veröffentlicht. Als Grund für die Verzögerung wurde angegeben, dass sich der Bericht noch immer in der Ressortabstimmung zwischen den beteiligten Ministerien befinde. Auch die endgültige Fassung weist im Vergleich zur Ursprungsfassung einige Streichungen von Aussagen sowie inhaltliche Veränderungen auf.






</doc>
<doc id="678156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678156" title="Screaming Lord Sutch">
Screaming Lord Sutch

David Edward Sutch (* 10. November 1940 in Hampstead, Middlesex, England; † 16. Juni 1999 in Harrow, London) war ein britischer Sänger und Politiker.

Sutch wuchs im Arbeiterklassenmilieu im Norden Londons auf. Sein Vater, ein Reservepolizist, war bei einem Bombenangriff ums Leben gekommen. Zusammen mit seiner Mutter lebte er in ärmlichen Verhältnissen in Kilburn, später in Harrow. Seine Mutter schlug sich als Verkäuferin und Putzfrau durch. Sutch verließ 1956 die Schule und nahm eine Arbeit als Fensterputzer an. Durch Bill Haleys "Rock Around the Clock" wurde er motiviert, selbst Musiker zu werden. Seine ersten Auftritte absolvierte er im Ace Cafe, einer von Motorradfahrern besuchten Bar in der Londoner Harrow Road. Sein Gesangsstil wurde mit dem von Screamin’ Jay Hawkins verglichen. Er nahm den Künstlernamen und Fantasietitel Screaming Lord Sutch, Third Earl of Harrow, an.

Um 1960 erregte Sutch durch seine Auftritte, so in der 2i’s Coffee Bar in London, zunehmend Aufmerksamkeit: einerseits durch seinen „wild man of Borneo look“, bestehend aus einer Leopardenfelljacke seiner Tante und einem Hut mit Büffelhörnern, durch den er aus der Masse der Elvis Presley-Kopien hervorstach; vor allem aber durch seine ausgefallene Bühnenshow, die er als einer der ersten mit Schock- und Horrorelementen anreicherte. Requisiten waren Äxte, Messer, Totenschädel und ein Sarg, der zu Konzertbeginn auf die Bühne getragen wurde. Diesem entstieg er als Spukgestalt, mit weiß geschminktem Gesicht und schwarz-rot umrandeten Augen, um eine grüne Flüssigkeit ins Publikum zu spucken. Sutch fiel außerdem als einer der ersten langhaarigen Musiker auf, sein Haar soll 18 Zoll (etwa 45 Zentimeter) lang gewesen sein.

1961 wurde Musikproduzent Joe Meek auf ihn aufmerksam, erste Platten entstanden. Sutch legte sich eine feste Band zu, "The Raving Savages" („Die tobenden Wilden“), bestehend aus Bernie Watson (Gitarre), Rick Brown (Bass), Carlo Little (Schlagzeug) und Nicky Hopkins, der später Session-Keyboarder der Rolling Stones werden sollte. Die Besetzung wechselte häufig, auch Ritchie Blackmore, Matthew Fisher, Tony Dangerfield und Andy Wren gehörten zeitweise zur Band. Das Ensemble wurde später bekannt als "Screaming Lord Sutch And The Savages". Die in Meeks Heimstudio in Islington produzierten Platten wurden häufig von der BBC boykottiert, was die Öffentlichkeitswirkung der Band jedoch eher erhöhte.

Sutch, der von 1962 bis 1966 von Manager Reg Calvert betreut wurde, erweiterte seine Bühnenshows und bot nun auch Themenshows an, so traten er und seine Band als Steinzeitmenschen oder Römer kostümiert auf, auch die Bühnendekorationen wurden entsprechend angepasst. Eigens für die letztere Show benannte Sutch die Band in "Lord Caesar Sutch & the Roman Empire" um, teilweise fuhr er dabei in einem von Pferden gezogenen Streitwagen vor. Eines seiner bekanntesten Stücke wurde "Jack the Ripper" (1963), das von dem gleichnamigen Serienmörder handelt. Auf der Aufnahme sind Schritte und Schreie eines fliehenden Ripper-Opfers zu hören. "Jack the Ripper" wurde häufig im Radio und in Diskotheken gespielt. Thomas Irschick, Sänger der Vorband "The Spacemen", berichtet von einem Konzert 1966 in der Neuen Welt wo es zu einer Strafanzeige durch den Konzertveranstalter kam, nachdem Lord Sutch auf der Bühne Lumpen angezündet und die Lautsprecherboxen des Veranstalters mit einem Messer beschädigt hatte. Trotz seiner Auftritte in namhaften Clubs wie dem Star-Club in Hamburg, seiner später berühmt gewordenen Musiker wie Blackmore, Hopkins oder Fisher und seiner relativ hohen Bekanntheit blieb der kommerzielle Erfolg aus. Sutchs Alben erreichten keine nennenswerten Umsatzzahlen. Die 1970 erschienene LP "Lord Sutch and Heavy Friends" erzielte in den USA eine Chartplatzierung, wurde aber bei einer BBC-Umfrage 1998 zur „schlechtesten Platte aller Zeiten“ gewählt – ein Titel, den sie auch im Buch "The Top 1000 Albums of All Time" errang, obwohl auf dieser Platte anerkannte Musiker wie Jimmy Page, John Bonham, Jeff Beck, Noel Redding und Nicky Hopkins mitwirkten.

Anfang der 1990er Jahre feierte Sutch ein Comeback in der Psychobillyszene, wo er auch auf einigen Festivals u. a. mit The Meteors zu sehen war. In den letzten Jahren vor seinem Tod absolvierte er noch bis zu 250 Auftritte im Jahr europaweit.

Sutch veröffentlichte vor allem in den 60er Jahren eine Vielzahl von Singles, die sowohl Eigenkompositionen als auch Cover von bekannten Rockstandards enthielten. In den 70er Jahren entstand eine Langspielplatten. Zu Lebzeiten als auch nach seinem Tod erschienen mehrere "Best of"-Alben.



"siehe Hauptartikel →Radio Sutch"

1964 war Sutch am Betrieb des Piratensenders „Radio Sutch“ beteiligt.

Sutch wandte sich 1963 der Politik zu, als infolge der Profumo-Affäre Nachwahlen zum britischen Unterhaus in Stratford-upon-Avon notwendig geworden waren – dies zunächst wohl nur auf Initiative seines Managers Calvert, der eine Chance sah, die Popularität Sutchs zu erhöhen. Die unermüdliche Teilnahme an Wahlen, größtenteils mit satirischen Wahlkampagnen und abstrusen Forderungen, blieb jedoch bis zu Sutchs Tod eine Konstante.

Bereits 1963 hatte Sutch die National Teenage Party (NTP) gegründet, deren Programm zahlreiche absurde Forderungen enthielt, daneben aber auch die Herabsetzung des Wahlalters auf 18 Jahre, die Zulassung gewerblicher Rundfunksender und die Liberalisierung der Pub-Öffnungszeiten – Forderungen, die heute Realität geworden sind.

"siehe Hauptartikel →Official Monster Raving Loony Party"

In den 1970er Jahren lebte Sutch teilweise in den USA, verließ aber, von der Politik Ronald Reagans desillusioniert, das Land in den frühen 1980ern. Wieder in England angekommen, gründete er, an seine NTP anknüpfend, 1983 die Official Monster Raving Loony Party. Die Partei forderte – in Anspielung auf die Agrarüberschüsse in der EG, die teilweise aufwendig vernichtet wurden – den Bau einer Skipiste aus dem Butterberg und die Züchtung von Speisefischen in Weinseen, damit diese beim Fang gleich eingelegt seien. Er selbst trat als Kandidat in rund 40 Wahlen an. Er hatte nie eine Chance, einen Sitz zu gewinnen, erreichte aber oft erstaunlich hohe Stimmanteile. Nachdem er Margaret Thatcher in ihrem Wahlkreis 1983 mehrere hundert Stimmen gekostet hatte, erhöhte die konservative Regierung den Geldbetrag, den ein Kandidat als Pfand hinterlegen musste, von £150 auf £500. Sutch ließ sich aber dadurch nicht von seinen Kandidaturen abbringen. Da die Kautionen nach den verlorenen Wahlen verfielen, hatte Sutch ständig einen hohen Kapitalbedarf. 1995 stand er vor dem Bankrott, als seine Bank auf der Rückzahlung eines Darlehens von £194.000 bestand. Erst nach der Intervention eines Geldgebers war die Bank bereit, das Darlehen weiterhin zu stunden, sodass Sutch seine politischen Aktivitäten fortsetzen konnte.

In den 1990er Jahren stellte die Heineken-Brauerei in ihrer Werbung Sutch als britischen Premierminister in der Downing Street Nr. 10 dar. Der Werbeslogan lautete: „Das schafft nur Heineken“ "(Only Heineken can do this)".

Sutch beging 1999 Suizid durch Erhängen, zwei Jahre nachdem für ihn überraschend seine Mutter gestorben war. Seine Lebensgefährtin gab an, er habe bereits seit vielen Jahren an Depressionen gelitten. Sein letzter Tagebucheintrag soll gelautet haben: „Depression, Depression, Depression ist einfach zuviel.“ Ein Nachruf lautete: „Ein Komödiant mit Tragik in seinem Herzen. Die Öffentlichkeit sah das öffentliche Gesicht, einen fröhlichen, offenen Charakter, aber in der Zurückgezogenheit seiner Kammer kam seine wahre Traurigkeit zum Vorschein.“
Ein britischer Regierungssprecher erklärte, Sutch habe über viele Jahre hinweg einzigartige Beiträge zur britischen Politik geleistet. Ohne ihn würden die Wahlen nie wieder so sein, wie sie waren.
David Edward Sutch wurde auf dem Pinner Cemetery, London, an der Seite seiner Mutter bestattet.

Screaming Lord Sutch gilt als einer der Wegbereiter für spätere Schockrocker wie Alice Cooper und Lizzy Borden.

Sutch war niemals verheiratet. Mit dem US-amerikanischen Fotomodell Thann Rendessy hatte er einen Sohn, Tristan Lord Gwynne Sutch, der 1975 geboren wurde.

1991 erschien seine Autobiografie "Life as Sutch", 2005 die Biografie "The Man Who Was Screaming Lord Sutch".



</doc>
<doc id="678159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678159" title="Clemens von Podewils-Dürniz">
Clemens von Podewils-Dürniz

Hans Maria Clemens Franz Konstantin Freiherr von Podewils-Dürniz, ab 1911 Graf von Podewils-Dürniz (* 17. Januar 1850 in Landshut; † 14. März 1922 in München), war ein bayerischer Politiker.

Er entstammte dem ursprünglich pommerschen Adelsgeschlecht Podewils. Seine Eltern waren der bayerische Oberst und Kämmerer Freiherr Konstantin von Podewils (1820–1887) und dessen Ehefrau Philippine, geborene von Juncker und Bigatto (1822–1900), verwitwete Freiin von Frank. Durch seine Mutter stammte er von dem Staatskanzler Franz Xaver Josef von Unertl ab. Großvater väterlicherseits war der Oberst und Kommandant der Festung Germersheim, Franz Friedrich Jakob von Podewils (1779–1842).

Er studierte Jurisprudenz in München und war von 1872 bis 1875 in der juristischen Praxis in München, Weilheim und Landshut tätig. 1879/80 arbeitete er beim Bezirksamt Miesbach und der Regierung von Oberbayern und war 1880 Gesandtschaftsattache. 1881 wurde er Legationssekretär an der bayerischen Gesandtschaft in Berlin, und avancierte dort 1887 zum Legationsrat und außerordentlichen Gesandten, später zum bevollmächtigten Minister am italienischen Hof. 1896–1902 war er außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister am österreichisch-ungarischen Hof in Wien. 

1902 wurde er zum bayerischen Innenminister für Kirchen- und Schulangelegenheiten ernannt. 1903 übernahm er das Amt des Vorsitzenden im Ministerrat, das in Personalunion mit dem Posten des Staatsministers des Kgl. Hauses und des Äußeren verbunden war. In seine Amtszeit fielen ein demokratisiertes Landtagswahlgesetz (1906) und ein reformiertes Gemeindewahlrecht (1908). Er galt als „Liebling“ des Prinzregenten Luitpold, wurde aber trotzdem 1912 von Georg von Hertling abgelöst. Die Beauftragung eines Vertreters der Mehrheitsfraktion im Landtag mit dem Amt des Regierungschefs deutete nun auf eine beginnende Parlamentarisierung Bayerns hin.

1918 vertrat Podewils Bayern bei den Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk, und 1920/21 wirkte er als Bevollmächtigter an der Festsetzung der Grenzen in Oberschlesien und Westpreußen mit.

Podewils heiratete am 14. April 1874 Friederike Freiin von Dürniz, die letzte ihres Geschlechts. Die daraus resultierende Namen- und Wappenvereinigung mit den Freiherrn von Dürniz als "von Podewils-Dürniz" wurde am 4. April 1878 mit bayerischem Dekret gestattet. Am 6. März 1911 wurde Clemens Freiherr von Podewils-Dürniz in den bayerischen Grafenstand gehoben. Sein Sohn Hans (1875–1948) schlug eine Offizierslaufbahn in der Bayerischen Armee ein, war Kommandeur verschiedener Kavallerieverbände während des Ersten Weltkriegs und 1920 Kommissar bei der deutsch-polnischen Grenzkommission. Er wurde 1922 als Oberst verabschiedet.

Sein Enkel war der Schriftsteller Clemens Graf von Podewils-Juncker-Bigatto.


</doc>
<doc id="678165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678165" title="Simon von Utrecht">
Simon von Utrecht

Simon von Utrecht, auch "Simon van Utrecht", (* um 1370 in Haarlem (Niederlande); † 14. Oktober 1437) war ein Hamburger Schiffshauptmann. Vielfach wird er als oberster Bezwinger der Vitalienbrüder angesehen, was aber nicht den Tatsachen entspricht. Die Schiffsverbände gegen jene Piraten sind von anderen geführt worden.

Simon (von Utrecht) stammte vermutlich aus Utrecht in den Niederlanden und war bereits vor 1400 in Hamburg eingewandert, 1400 erhielt er das Bürgerrecht.
Am 22. April 1401 nahm er als Kommandant eines hamburgischen Friedeschiffs an dem letzten Kampf gegen Klaus Störtebeker bei Helgoland teil.

1425 wurde Simon von Utrecht in den Rat der Stadt Hamburg gewählt. 1428 nahm er am Seezug der Hanse gegen die dänischen Inseln und Flensburg teil. Von 1432 bis 1433 befehligte er die Hamburger Flotte gegen Piraten in der Nordsee. Er schlug die Strandfriesen zur See, zwischen der Weser und Ems, und danach auch auf dem Festland. Er zerstörte ihr Hauptquartier, die Sibetsburg, und nahm nach weiteren Siegen bei Norden und Lütetsburg die Hauptstadt Emden ein.

Für seine Verdienste wurde er 1433 zum bislang einzigen Hamburger Ehrenbürgermeister ernannt.
Es ist überliefert, dass Simon von Utrecht in seinen späteren Jahren am Rödingsmarkt wohnte. 

Er wurde in der ehemaligen Hamburger St.-Nikolai-Kirche bestattet.
1566 wollte die St.-Nicolai-Kirchenbehörde sein Grab verkaufen, da es keine gesicherten Nachkommen von Utrechts gab. Das Grab wurde an Hinrich Rheder verkauft. Dieser Handel wurde aber vom Hamburger Senat wieder aufgehoben, da man sich noch an die Dienste Utrechts erinnerte.
Fast hundert Jahre später wurde 1661 das Grab dann an Jürgen Kellinghusen, den damaligen Jurat der Kirche, für 150 Mark unter der Bedingung verkauft, dass er von dem Kauf zurücktreten müsse, sobald jemand Einspruch erheben sollte.




</doc>
<doc id="678170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678170" title="Silschede">
Silschede

Silschede ist ein Ortsteil der Stadt Gevelsberg im Ennepe-Ruhr-Kreis in Nordrhein-Westfalen. Bis 1969 war Silschede eine eigenständige Gemeinde.
Silschede liegt im Norden des Stadtgebiets von Gevelsberg im Niederbergisch-Märkischen Hügelland. Der Ortskern von Silschede, das aufgrund seiner Lage auch als „Höhendorf“ bezeichnet wird, liegt ca. zwei Kilometer nördlich der Gevelsberger Kernstadt. Weitere kleinere Ansiedlungen auf dem Gebiet der Gemarkung Silschede sind unter anderem Behrenbruch, Büffel, Ellinghausen und Ilberg.

Silschede war ursprünglich eine westfälische Bauerschaft. Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Schatzbuch der Grafschaft Mark aus dem Jahre 1486. Seit dem 15. Jahrhundert wurde in Silschede Steinkohlebergbau betrieben, zunächst im Tagebau und später über Stollen. Die Zeche Sengsbank bestand von 1754 bis 1831. An der Esborner Straße nördlich vom Silscheder Ortskern bestand von 1842 bis 1925 die Zeche Vereinigte Trappe. Seit dem 19. Jahrhundert bildete Silschede eine Landgemeinde im Amt Volmarstein des Landkreises Hagen im westfälischen Regierungsbezirk Arnsberg. 1929 kam Silschede zum Ennepe-Ruhr-Kreis. Im Zweiten Weltkrieg wurde der Silscheder Eisenbahntunnel zur Untertage-Verlagerung der deutschen Rüstungsproduktion benutzt.

Am 1. Januar 1970 wurde Silschede durch das Gesetz zur Neugliederung des Ennepe-Ruhr-Kreises Teil der Stadt Gevelsberg.

Unter Denkmalschutz stehen in Silschede die Evangelische Kirche, der Hof Sassenhaus an der Schwelmer Straße 221, die Brücke Auf der Illberg über die ehemalige Kohlenbahn sowie die Fachwerkhäuser Am Hagen 1 und Esborner Straße 51.

Ein Träger des örtlichen Brauchtums ist der "Schützenverein Silschede 1872".

Der örtliche Fußballverein "FC Schwarz-Weiß Silschede 1926" ist der Heimatverein der Nationalspielerin Alexandra Popp.

In Silschede liegt die Anschlussstelle "Gevelsberg" der Bundesautobahn 1. Die Bundesstraße 234 durchquert Silschede in Ost-West-Richtung. Von 1934 bis 1980 führte die Bahnstrecke Witten–Schwelm durch den 845 m langen Silscheder Tunnel. Die 1889 eröffnete Bahnstrecke Schee–Silschede wurde 1989 stillgelegt. Auch die Schlebusch-Harkorter Kohlenbahn führte durch Silschede.


</doc>
<doc id="678175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678175" title="Eznik von Kolb">
Eznik von Kolb

Eznik von Kolb (, "Esnik Koghbazi") (* in Koghb, heute in der Provinz Iğdır, Türkei) war ein armenischer Kirchenvater des 5. Jahrhunderts und Bischof oder Erzpriester (Vardapet) von Bagrewand.

Eznik wurde in der damaligen Region Tayk im Norden Armeniens geboren. Er war ein Schüler von Isaak dem Großen und Mesrop. Auf Wunsch seiner Lehrer ging er nach Edessa, später nach Konstantinopel, um sein Wissen in verschiedenen wissenschaftlichen Bereichen zu verbessern und um griechische und syrische Manuskripte der Bibel und Schriften der Kirchenväter zu sammeln oder zu kopieren. Er kehrte nach dem Konzil von Ephesos im Jahre 431 wieder nach Armenien zurück und ist höchstwahrscheinlich identisch mit der historischen Figur "Eznik, Bischof von Bagrevand".

Er wird zum "Kreis der heiligen Bibelübersetzer" gezählt und gilt als einer der Klassiker der altarmenischen Literatur. Sein Hauptwerk "Elc Alandoc" („Wider die Sekten“) wurde zum ersten Mal in 1762 in Smyrna veröffentlicht. Eine verbesserte Übersetzung stammt von den Mechitaristen in Venedig aus dem Jahre 1826 und 1865. Eine indifferente französische Übersetzung stammt von LeVaillant de Florival, „Réfutation des différentes sectes“ (Paris, 1853). Eine gute deutsche Übersetzung stammt von J. M. Schmid, „Eznik von Kolb, Wider die Irrlehren“ (Leipzig, 1900). Es ist eine wesentliche Quelle für den Zurvanismus, einer zeitgenössischen Richtung der persischen Religion und Mythologie.



</doc>
<doc id="678176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678176" title="Tatra T6A2">
Tatra T6A2

T6A2 ist eine Typenbezeichnung für Straßenbahnfahrzeuge des Herstellers ČKD Tatra in Prag. Die Wagen der Typen T6A2 und B6A2 wurden zwischen 1988 und 1999 gebaut, insgesamt entstanden 256 Triebwagen und 92 Beiwagen (Typ B6A2).

Als T6A2D wurden die Wagen in die DDR (ab 1990 Bundesrepublik Deutschland), als T6A2H nach Ungarn sowie als T6A2B nach Bulgarien geliefert.

Markant für die Fahrzeuge der T6 Reihe ist die Thyristorsteuerung (TV3), die nicht nur ein punktgenaues Anfahren und Bremsen ermöglicht, sondern auch sparsamer im Energieverbrauch ist als die Beschleunigersteuerung der Vorgängertypen T3 und T4. Markant sind bei der Thyristorsteuerung die zirpenden Geräusche der Elektronik beim Anfahren und Bremsen. Vergleichbar mit den KT4 sind die im Vergleich zu den Typen T3 und T4 wegen der höheren Fenster deutlich besseren Sichtverhältnisse für stehende Fahrgäste.

Der T6A2D (der Kennbuchstabe „D“ wurde erst nach Aufnahme der Produktion der T6A2H und T6A2B zur Unterscheidung vergeben) ist der letzte von ČKD Tatra für die DDR entwickelte Straßenbahn-Wagentyp. Er entstammt der Typenfamilie T6, der sechsten Entwicklungsreihe des Herstellers. Die Wagen wurden zusammen mit den passenden Beiwagen B6A2D angeboten. Geliefert wurden die Fahrzeuge nach Rostock, Berlin, Leipzig, Magdeburg und Schwerin. Schwerin gab seine drei Großzüge ohne Einsatz nach Magdeburg ab, da das Schweriner Netz für 2,5 m breite Wagen ausgelegt ist und die Wagen die Fahrzeugumgrenzung nicht ausnutzen.

Die Projekte für die Prototypen des Typs T6A2/B6A2 wurden Anfang 1982 vom Ministerium für Verkehrswesen bestätigt.
Die beiden gebauten Großzüge (Tw+Tw+Bw) wurden 1985 zunächst in Prag und anschließend in Dresden erprobt. Eine Lieferung von Serienfahrzeugen nach Dresden erfolgte nicht mehr, die Dresdener Verkehrsbetriebe behielten jedoch die Prototypen. Nach der Wende 1989 wurde ein Großzug für Stadtrundfahrten umgebaut und eingesetzt. Der zweite Großzug verblieb im Linienverkehr (vorrangig auf der Linie 3). 2002 wurden die Wagen verschrottet. Übrig blieb der erste Prototyp-Triebwagen 226 001 (Ex-Stadtrundfahrt), er wurde dem Straßenbahnmuseum Dresden übergeben und in den Auslieferungszustand von 1986 zurückversetzt. Charakteristisch für die Prototypen war der Liniennummernwürfel auf dem Dach, auf den man dann bei den Serienlieferungen verzichtete.

Nach Leipzig gelangte der erste T6A2 am 20. Oktober 1988. Es war der 4000. an die DDR gelieferte Tatra-Wagen. In Leipzig erhielt er die Nummer 1001. Noch vor der ersten Probefahrt wurde das Fahrzeug in Cremeweiß umlackiert, die folgenden Wagen (Tw 1002, Bw 802) trugen bereits die neue Leipziger Farbgebung Olympiablau/Elfenbein. Diese Fahrzeuge wurden für mit Sonderausstattung für Stadtrundfahrten in Form von Polstersitzen, Teppichböden und der Aufschrift »Lipsia-Tours« geliefert. Im Jahr 1989 folgten weitere Fahrzeuge in Regelausführung, der Linieneinsatz begann am 14. Februar 1990. Die Triebwagen erhielten die LVB-Typenbezeichnung 35, die Beiwagen 67. Die Stadtrundfahrtwagen wurden als Typ 35a und 67a eingeordnet, jedoch nach kurzer Zeit der Serienausführung angepasst. Bis Anfang 1991 wurden die Fahrzeuge geliefert, danach kam durch die Wende das Aus für den Kauf von Tatrawagen. Wegen der von Anfang an an den B-Enden der Trieb- und Beiwagen vorhandenen Hilfsfahrschalter wurden die Wagen insbesondere auf den Linien 4 und 16 mit Endstellen mit Gleisdreiecken eingesetzt. Aufgrund des Status als Splittergattung begann Ende 2006 zu Gunsten der älteren Tatra T4D-M die Abstellung. Sie wurden in ihrer Einsatzzeit nur unwesentlich modernisiert. Am 30. November 2007 erfolgte die Verabschiedung aus dem Liniendienst. Der Triebwagen 1001 und der Beiwagen 801 gehören heute zum Bestand der historischen Fahrzeuge. Im März 2011 wurden alle T6A2 bis auf die Museumsfahrzeuge 1001 und 801 an einen Zwischenhändler verkauft und ab Ende März verschrottet.

Die Berliner Verkehrsbetriebe erhielten T6A2 und B6A2 von 1988 bis 1991. Auch hier wurde die Beschaffung durch die Wende abrupt beendet. 1992 begann die Modernisierung der T6A2 analog den KT4D. Dabei erhielten die Fahrzeuge unter anderem neue Inneneinrichtung und Außenschwenktüren sowie die „sonnengelbe“ Lackierung. Die Wagen wurden laut BVG (Berliner Verkehrsbetriebe) wegen erhöhter Wartungskosten am 6. Dezember 2007 aus dem Liniendienst verabschiedet. Dies führte vor allem bei den Fahrgästen aus dem Südosten Berlins zu Protesten, denn dort wurden die Wagen, die vorher immer in Doppeltraktion fuhren, durch Solowagen des Typs KT4D ersetzt, was zur Folge hatte, dass die Kapazitäten um ein Drittel sanken. Die Beiwagen wurden bereits 2002 abgestellt. 32 der zuletzt abgestellten Berliner Triebwagen wurden nach Stettin verkauft, sie werden dort seit 2008 eingesetzt.

Magdeburg erhielt seine drei Großzüge im Jahr 1989, weitere drei ursprünglich nach Schwerin gelieferte Wagen (anfangs noch rot-elfenbein lackiert) folgten 1990. Zwischen 1995 und 1997 wurden alle Fahrzeuge umfangreich modernisiert und in das neue MVB-Farbschema umlackiert. Zuletzt befanden sich nach dem Ausscheiden eines Unfallfahrzeuges noch eif Trieb- und sechs Beiwagen im Liniendienst, während nicht mehr benötigte T4D/B4D ausgemustert werden. 2009 wurden zwölf modernisierte Beiwagen aus Berlin erworben. Elf konnten nach umfangreicher Revision und Anpassung der elektrischen Ausrüstung seit März 2011 schrittweise in Dienst gestellt werden. Diese Beiwagen werden ausschließlich mit den Niederflurgelenktriebwagen NGT8D der ersten Lieferserie eingesetzt, so dass diese auf Großzug-Kursen eingesetzt werden können, auf denen bislang nur Tatra-Wagen verkehrten. Triebwagen der Bauart T6A2 waren bis Januar 2013 im Liniendienst im Einsatz, sie wurden am 27. Januar 2013 feierlich aus dem Dienst verabschiedet. Der Wagen 1280 hat als Besonderheit wie die Rostocker T6A2 abweichende Dachkanten, welche aber bei der Modernisierung wieder entfernt wurden. Auch nach der feierlichen Verabschiedung wurden die T6A2 und B6A2 immer wieder im Linienverkehr eingesetzt. Während des Hochwasser im Sommer 2013 wurden die beiden Großzüge 1280, 1281 und 2144 sowie 1282, 1283 und 2147 vom Betriebshof Nord evakuiert. Alle anderen Wagen dieser Typen in Magdeburg wurden Opfer der Überflutung des Betriebshofes Nord und daraufhin verschrottet. Die sechs Wagen sind weiterhin als Reservefahrzeuge an Werktagen im Einsatz, wobei sie zu drei Zweiwagenzügen (Tw+Tw, Tw+Bw) gekuppelt wurden. Seit dem 4. Juli 2019 sind baustellenbedingt auch die vorhandenen Fahrzeuge als Großzüge gekuppelt unterwegs. Dies passierte zuletzt 2014 und stellt momentan eine Besonderheit dar.

Rostock erhielt 1989 und 1990 die neuen T6A2 und B6A2. 1995 bis 2001 wurden die Triebwagen zu T6A2m modernisiert. Sie erhielten dabei Außenschwingtüren, eine neue Inneneinrichtung, neue Scheinwerfer sowie ein neues Heizungssystem. Dabei behielten die Wagen ihre Scherenstromabnehmer. Der Triebwagen 701 wurde abweichend davon mit einem Einholmstromabnehmer geliefert. Ab 1996 wurden in diesem Zusammenhang B6A2D abgestellt und durch Niederflurbeiwagen des Typs 4NBWE von Bombardier ersetzt. Die B6-Beiwagen wurden 2005 nach Szeged verkauft. 2015 wurden die restlichen Triebwagen abgestellt und anschließend verkauft oder verschrottet. Die Niederflurbeiwagen gingen nach Kassel und Leipzig. Ein Triebwagen (704) blieb als Traditionsfahrzeug in Rostock. Eine Besonderheit der T6A2 für Rostock waren veränderte Dachkanten.

In Deutschland kommen die Fahrzeuge in verschiedenen Kombinationen zum Einsatz: als Solowagen, als Doppeltraktion (Tw+Tw), als Mini- (Tw+Bw) oder Großzug (Tw+Tw+Bw). Die steuerungstechnisch ebenfalls mögliche Kombination Tw+Tw+Tw wurde von der Berliner BVG zwar Anfang der 1990er Jahre vereinzelt bei nächtlichen Überführungsfahrten genutzt, aber nie im Fahrgastbetrieb eingesetzt. Die Möglichkeit, Züge mit mehreren Triebwagen nur über einen angelegten Stromabnehmer zu versorgen, die von ČKD bei den T4D noch abgelehnt wurde, war bei den T6A2 von vornherein vorgesehen und über den Vielfachwahlschalter anwählbar.
Bei den T6A2 wurden die zwei Großzüge für Dresden und die drei Schweriner Züge in Prager Lackierung geliefert. Für Leipzig wurden bis auf den ersten alle Wagen in Olympiablau/elfenbein lackiert. Dabei orientierte man sich am Versuchsanstrich, den der KT4D 1306 kurze Zeit getragen hatte. Zwischen den Drehgestellen und im Fensterbereich wurden die Wagenkästen blau und unter den Fenstern elfenbein lackiert. Unterschiede gab es nur im Frontbereich und an den Türen. Mit der Anlieferung der NGT8 des Typs 36 wurden auch die T6 und B6 in die mit diesen eingeführten Farben lackiert, das betraf vor allem das deutlich kräftigere Gelb. In Magdeburg wurden die Wagen in Elfenbein mit grüner Zierlinie lackiert. Die drei ehemaligen Schweriner Wagen wurden auch in das Magdeburger Farbschema umlackiert. In Rostock hatte man wie in Magdeburg Elfenbein gewählt, allerdings mit roter Zierlinie. Die Berliner T6A2 erhielten die Hauptstadtlackierung elfenbein/orange in gleicher Form wie die KT4D. Die Berliner T6A2-Großzüge hatten das größte Fassungsvermögen aller Berliner Straßenbahnzüge.
Die ungarische Stadt Szeged bestellte anfangs drei Triebwagen für ihre Straßenbahn. Sie fielen ab 1997 durch ihre Lackierung auf. 1998 wurde der Wagenpark um weitere zehn Triebwagen aufgestockt. Nun werden sie schrittweise durch Potsdamer und Cottbuser KT4D ergänzt, außerdem kamen noch sechs B6A2D aus Rostock nach Szeged, die zu geführten Triebwagen ohne Führerstand umgebaut wurden und mit den T6A2H in Doppeltraktion eingesetzt werden.

Ebenfalls unterwegs sind die Fahrzeuge des Typs T6A2 als T6A2B in der bulgarischen Hauptstadt Sofia. Während im neuen Regelspurnetz die größeren T6B5-Wagen verkehren, wurden für das alte 1009-mm-Netz im Jahr 1991 zunächst 40 T6A2-Triebwagen geliefert. Der Anstrich war an die Budapester T5-Wagen angelehnt. 1999 wurden nochmals in zwei Teilabschnitten 10 bzw. sieben weitere Wagen an den Betrieb übergeben. Sie stellten die letzten produzierten Fahrzeuge dieses Typs dar.



</doc>
<doc id="678184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678184" title="Helmut Gams">
Helmut Gams

Helmut Gams (* 25. September 1893 in Brünn, Mähren; † 13. Februar 1976 in Innsbruck) war ein österreichischer Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Gams“.

Helmut Gams studierte an der Universität Zürich, wo er 1918 zum Dr. phil. promoviert wurde. Aufgrund seiner schon damals umfassenden Pflanzenkenntnisse berief man ihn in die Münchner „Hegi-Redaktion“, wo er von 1920 bis 1923 als Assistent bei Gustav Hegi an der Universität München an dessen "„Illustrierter Flora von Mittel-Europa“" mitarbeitete. Er begründete die "„Biologische Station Mooslachen“" bei Wasserburg am Bodensee und war lange Jahre deren Leiter. 1929 erfolgte die Habilitation an der Universität Innsbruck, wo er zunächst als Privatdozent, später als Extraordinarius, seit 1949 als Ordinarius und zuletzt seit 1964 als Professor emeritus bis an sein Lebensende wirkte. Seit 1956 war er Mitglied der Leopoldina.

Gams arbeitete vor allem als Kryptogamenkundler und begründete die "Kleine Kryptogamenflora", die er bis zu seinem Tode herausgab. Er bearbeitete in dieser Reihe vor allem die Moose, Flechten und Algen.

Er leistete auch auf dem Gebiet der Pollenanalyse Pionierarbeit. Zusammen mit Volkmar Vareschi untersuchte er Moore, Seen und Gletschereis und erzielte dabei wegweisende Ergebnisse, die auch in die medizinische Palynologie Eingang fanden. In der Folge wurde auch am Botanischen Institut der Universität Innsbruck eine Abteilung für Palynologie eingerichtet.

Im Jahre 1918 (s. Literaturliste) führte Gams den Begriff der Synusie in die Wissenschaft von den Pflanzengemeinschaften (Phytozoenologie) ein.





</doc>
<doc id="678185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678185" title="Wolfgang Kneib">
Wolfgang Kneib

Wolfgang Kneib (* 20. November 1952 in Zornheim) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorwart.

Die Karriere Kneibs im höherklassigen Fußball begann 1970 beim damaligen Regionalligisten 1. FSV Mainz 05. Der ein Jahr zuvor vom rheinhessischen Verein TSV Zornheim zu den 05ern gewechselte Torwart wechselte sich meist mit dem ein Jahr älteren Wolfgang Orben ab. Dauerhaft Stammtorwart wurde Kneib erst in der Saison 1973/74. Im Sommer 1973 wurde er mit den Mainzern Südwestmeister, scheiterte aber in der Bundesliga-Aufstiegsrunde. Nach dem ersten Mainzer Zweitligajahr wechselte Kneib 1975 zum hessischen Amateurligisten SV Wiesbaden.

1976 verpflichtete der Bundesligist Borussia Mönchengladbach den Torhüter, der sich umgehend im internen Duell gegen Ulrich Sude durchsetzen konnte und als Ersatz des verletzten Wolfgang Kleff einsprang. Neben der Deutschen Meisterschaft in jener Saison erreichte Kneib mit der Borussia auch das Finale um den Europapokal der Landesmeister, das die Mönchengladbacher am 25. Mai 1977 im Olympiastadion in Rom gegen den englischen Titelträger FC Liverpool mit 1:3 verloren.

Nachdem Wolfgang Kleff sich im Verlauf der Saison 1977/78 von seiner Verletzung erholt hatte, räumte Kneib nach zehn Bundesligaspielen das Tor, um rechtzeitig zu Beginn der Saison 1978/79 Kleff wieder als Stammtorwart abzulösen. In den siegreichen Finalspielen um den UEFA-Pokal der Saison 1978/79 hütete Kneib in beiden Partien gegen Roter Stern Belgrad (1:1, 1:0) das Gehäuse der Mannschaft von Trainer Udo Lattek und wurde entsprechend UEFA-Pokal-Sieger. Mit dem Trainerwechsel von Udo Lattek zu Jupp Heynckes am 1. Juli 1979 wechselte auch Kneibs Konkurrent Kleff den Verein (zu Hertha BSC); Kneib blieb in der Saison 1979/80 folglich Stammtorwart der Borussia. Unter seinem ehemaligen Mitspieler Heynckes erreichten die Mönchengladbacher in jener Saison abermals das Endspiel des UEFA-Pokal-Wettbewerbs, unterlagen aber mit Kneib dort in zwei Finalspielen knapp dem Konkurrenten aus der Bundesliga Eintracht Frankfurt (3:2, 0:1).

Zur Saison 1980/81 wechselte Kneib von Borussia Mönchengladbach zu Arminia Bielefeld, bei der er die Nachfolge des zum Hamburger SV abgewanderten Uli Stein antrat. Bei der Arminia blieb er – abgesehen von einer Saison ohne Anstellung, in der er durch Olli Isoaho ersetzt wurde – bis zum Bundesliga-Abstieg des ostwestfälischen Traditionsklubs 1985 die Nummer 1 zwischen den Pfosten und absolvierte unter dem Strich in neun Bundesligaspielzeiten 245 Spiele. Da er am 23. Spieltag der Saison 1984/85 im Heimspiel gegen Eintracht Frankfurt (2:2) als Schütze zu einem Foulelfmeter antrat und mit seinem Schuss den Frankfurter Torwart Jürgen Pahl bezwang, ziert auch ein erzieltes Tor seine Bundesliga-Statistik.

Auch in der 2. Bundesliga und selbst nach dem Abstieg der Arminia 1988 in die Drittklassigkeit wechselte Kneib den Verein nicht mehr und blieb bis in die Saison 1992/93 (inzwischen 41 Jahre alt) Aktiver in der ersten Mannschaft der Bielefelder. In der Zweitligasaison 1985/86 verwandelte er am 10. Spieltag beim Heimsieg gegen Eintracht Braunschweig (7:1) erneut einen Foulelfmeter. Während der Zweitligasaison 1986/87 kam Kneib am 15. Spieltag bei der Heimpartie gegen den VfL Osnabrück zu einem Einsatz als Mittelstürmer, weil der Arminia verletzungsbedingt nicht genügend Feldspieler aus dem Profibereich zur Verfügung standen. Ein Tor gelang ihm nicht; das Spiel ging nach einer 2:0-Führung schließlich mit 2:3 verloren.

Nach dem Ende seiner aktiven Zeit als Profifußballer ist Kneib im Innendienst der BD Bielefeld der Württembergischen Versicherung AG tätig.


245 Spiele, 1 Tor

68 Spiele, kein Tor

138 Spiele, 1 Tor

23 Spiele, kein Tor

34 Spiele, kein Tor



</doc>
<doc id="678187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678187" title="Modellierkern">
Modellierkern

Als Modellierkern () bezeichnet man den Kern zur Geometriebeschreibung und -darstellung, der in 3D-CAD-Systemen verwendet wird.

Es gibt drei verbreitete kommerzielle Modellierkerne, die an verschiedene CAD-Hersteller lizenziert sind und somit in unterschiedlichen CAD-Programmen verwendet werden:


Darüber hinaus gibt es weitere Modellierkerne, die exklusiv in Produkten ihrer Hersteller eingesetzt werden:


Daneben gibt es den frei verfügbaren Modellierkern Open CASCADE.


</doc>
<doc id="678190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678190" title="Vreni und Rudi">
Vreni und Rudi

Vreni und Rudi waren ein Schweizer Gesangsduo der volkstümlichen Musik und ein Moderatorenpaar. Beide waren seit 1987 verheiratet und auch als Texter und Komponisten für andere Künstler bekannt. Sie lebten in der Nähe von Zürich.

Vreni Bieri, bürgerlich: Verena Margreiter, geb. Bieri (* 16. Juni 1955 in Wetzikon, Schweiz) begann schon früh zu jodeln und zu singen. Dann bekam sie die Titelrolle in einem Musical und wurde damit überregional bekannt. 1987 hatte sie in Deutschland in der Sendung „Im Krug zum grünen Kranze“ ihren ersten Fernsehauftritt. Im selben Jahr erschien ihre erste Solo-Langspielplatte. Damals heiratete sie den Produzenten ihres Albums, Rudi Margreiter, der damals Gitarrist und Sänger sowie musikalischer Leiter des Original Alpenland Quintetts war. Er hatte mit seiner Gruppe bereits mehrere Erfolge (u. a. "Frau Meier"), verliess dann jedoch 1988 die Gruppe, um sich mehr der Karriere seiner Gattin zu widmen. Dennoch traten beide bald darauf als Duo auf.

1989 hatte das Duo ihren ersten grösseren Erfolg. Mit ihrem Titel "Maroni, Maroni, Maroni" waren sie einer der Schweizer Vertreter beim Grand Prix der Volksmusik 1989 und kamen jedoch nur auf Platz 14. Dennoch begann damit ihre gemeinsame Karriere, vor allem als Gesangsduo. Sie waren immer wieder Gäste in nahezu allen volkstümlichen Musiksendungen des Fernsehens, unter anderem Musikantenstadl, Volkstümliche Hitparade, Lustige Musikanten, Schlagerparade der Volksmusik, Musikantenscheune, Straße der Lieder und bei den Festen der Volksmusik.

1991 waren sie mit "Unser Bernhardiner" erneut beim Grand Prix der Volksmusik 1991 dabei und kamen diesmal hinter dem Alpentrio Tirol auf Platz 2. 1992 erreichten sie mit "Glücklich und z’fried'n" Platz 3, 1993 mit "Milch und Brot" Platz 8, 1994 mit "Ein liebes Wort" Platz 4 und 1995 mit "Ein Festival der guten Laune" erneut Platz 8. Im selben Jahr waren sie aber auch als Autoren des Siegertitels "Nimm Dir wieder einmal Zeit", gesungen von Géraldine Olivier, erfolgreich. 1998 versuchten sie es erneut mit "Träum nicht nur Dein Leben", kamen jedoch über die Schweizer Vorentscheidung nicht hinaus. Dennoch war Rudi auch 1998 erfolgreich beim Grand Prix. Er war Produzent des Siegerliedes „Das Feuer der Sehnsucht“, gesungen von Francine Jordi.

Am 27. April 2005 nahm sich Rudi Margreiter in Ottikon das Leben. Damit nahm die Ära Vreni und Rudi ein abruptes Ende. Vreni Margreiter geb. Bieri entschied sich für eine Solokarriere und konnte inzwischen erste Erfolge verbuchen.


Alben (Auswahl):


</doc>
<doc id="678191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678191" title="Elisabeth von Henneberg-Schleusingen">
Elisabeth von Henneberg-Schleusingen

Elisabeth von Henneberg-Schleusingen (* 1319; † 30. März 1389) war durch Heirat Gräfin von Württemberg.

Elisabeth war eine Tochter des Grafen Heinrich VIII. von Henneberg-Schleusingen. Sie heiratete vor dem 17. September 1342 den Grafen Eberhard II. von Württemberg (Eberhard der Greiner). Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor: Ulrich, der Vater des späteren württembergischen Grafen Eberhard III., und Sophie, die spätere Herzogin von Lothringen.



</doc>
<doc id="678193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678193" title="Verkehrswert (Nachrichtentechnik)">
Verkehrswert (Nachrichtentechnik)

Der Verkehrswert y ist in der Nachrichtentechnik die Verkehrsmenge Y, die sich auf eine Beobachtungsdauer t bezieht:

Der Verkehrswert wird gemessen in Erlang. Wenn also eine Leitung eine Stunde lang beobachtet wird und davon insgesamt 30 Minuten belegt ist, hat sie einen Verkehrswert von 0,5 Erlang.

Der Verkehrswert bildet eine Grundlage für die Dimensionierung nachrichtentechnischer Anlagen.

Einige Verkehrswerte als Beispiel:



</doc>
<doc id="678196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678196" title="UFA Show">
UFA Show

UFA Show & Factual ist ein Produzent von Unterhaltungssendungen für verschiedene Fernsehsender. Das Kerngeschäft des Unternehmens umfasst die Entwicklung und Produktion von Entertainmentshows verschiedener Genres. Dazu zählen Variety- und Gameshows, Quiz- und Panelshows sowie Dating-, Comedy- und Musikshows. Firmensitz ist seit Juli 2006 Köln-Deutz. Bis 2013 firmierte das Unternehmen als Grundy Light Entertainment (eigene Schreibweise: "GRUNDY Light Entertainment"), danach als UFA Show GmbH und seit 2015 als UFA Show & Factual GmbH.

Wie die Grundy UFA TV Produktions GmbH, die Fernsehserien produziert, gehört die UFA Show & Factual zur UFA-Gruppe und weltweit zu FremantleMedia, einem der größten internationalen Produzenten von Entertainment-Formaten. FremantleMedia gehört zur RTL Group, die wiederum ein Tochterunternehmen des deutschen Medienunternehmens Bertelsmann SE & Co. KGaA ist.

Die UFA Show GmbH ist 2015 mit der UFA Factual GmbH fusioniert und firmiert rückwirkend zum 1. Januar 2015 als UFA Show & Factual GmbH.

Das Unternehmen wurde 1997 mit dem Zusammenschluss von Grundy TV und der Fremantle (Deutschland) Fernsehproduktions GmbH zu Pearson Television Deutschland verschmolzen. Von August 2001 bis August 2013 firmiert der Produzent unter dem Namen Grundy Light Entertainment. Im Zuge des UFA Rebrandings im Jahr 2013 wurde Grundy Light Entertainment in UFA Show umbenannt. Die UFA Show GmbH ist 2015 schließlich mit der UFA Factual GmbH fusioniert und heute als UFA Show & Factual GmbH.

Im Jahr 2005 baute das Unternehmen seine Produktionsaktivitäten in der Schweiz weiter aus. Grundy Light Entertainment gründete gemeinsam mit ihrem Schweizer Partner, der Ringier AG (Bereich Ringier TV), eine Tochterfirma unter Mehrheitsbeteiligung. Das neue Unternehmen firmiert unter dem Namen „Grundy Schweiz AG“.

Seit September 2010 ist das Unternehmen mit der Grundy Austria GmbH auch in Österreich (Firmensitz in Wien) vertreten. Grundy Light Entertainment hat bereits zuvor erfolgreich mit verschiedenen Sendern in Österreich zusammengearbeitet. Durch die Eröffnung der Grundy Austria GmbH ist eine noch intensivere Kooperation in der Produktion von Unterhaltungsformaten für alle Sender in Österreich möglich. Geschäftsführerin der Grundy Austria GmbH ist Ute Biernat.

Der Name "Grundy" geht Jahrzehnte zurück auf den Australier Reg Grundy, einen der Begründer internationaler Entertainment-Fernsehproduktionen.

UFA Show & Factual ist Mitglied im internationalen Produzentenverband FRAPA.

Von Januar 2012 bis Juni 2012 produzierte die Firma auch die Vorabend-Show "Gottschalk Live", die von Thomas Gottschalk moderiert wurde. 


Grundy Light Entertainment unterstützt verschiedene gemeinnützige Projekte im In- und Ausland. 
Seit 2009 engagiert sich Grundy Light Entertainment für den Kalker Kindermittagstisch e. V. Bis zu 150 Kindern ermöglicht der Verein an jedem Wochentag ein kostenloses warmes Mittagessen. Finanziert wird der Verein ausschließlich durch Spenden und erhält keinerlei Fördermittel.

Grundy Light Entertainment ist einer der Förderer der RTL-Stiftung "Wir helfen Kindern". Seit 1997 engagiert sich die Stiftung für Jugendhilfe und Kinderhilfsprojekte. Ziel der Stiftung ist es, notleidendende Kinder und Jugendliche gezielt zu unterstützen. Während des jährlich stattfindenden RTL Spendenmarathons konnten bereits 101 Millionen Euro für ausgewählte Kinderhilfsprojekte auf der ganzen Welt generiert werden.

Recherchen des Handelsblatts enthüllten 2011, dass mindestens im Rahmen der Produktion "Das Supertalent" Kandidaten mit Knebelverträgen drangsaliert, mit intimsten Fragebögen und Interview-Techniken zu Seelen-Striptease genötigt und Auftritte durch Schnitttechniken und Nachbearbeitung erheblich verfremdet wurden. Vorwürfe auf derartige Zuschauer-Manipulationen wiederholten sich unter anderem auch in einem Interview von Supertalent-Kandidat Ammar mit dem Format "Fernsehkritik-TV".



</doc>
<doc id="678198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678198" title="Bremer Vulkan">
Bremer Vulkan

Die Bremer Vulkan AG [] war eine bedeutende Großwerft und einer der wichtigsten Arbeitgeber in Bremen-Nord.

Die Werft baute Schiffe aller Kategorien (Frachtschiffe, Passagierschiffe, Tanker, Fischdampfer, U-Boote, Containerschiffe, Fregatten und andere) und gehörte bis in die 1990er Jahre zu den großen Werften Europas. Zusammen mit den Schiffen der Vorgängerwerft entstanden über 1000 Schiffe auf dem Bremer Vulkan.

Zu keiner Zeit wurde durch die Eigentümer ein nachhaltiges strategisches Investitionskonzept entwickelt, das geeignet gewesen wäre, in Wettbewerb mit asiatischen, insbesondere koreanischen und chinesischen Werften zu treten. Der Eintritt in den Marineschiffbau – außer zwangsweise in den Kriegsjahren hatte der Vulkan ausschließlich zivile Schiffe gebaut – konnte die Wettbewerbsschwäche nicht beheben. Mitte der 1990er Jahre geriet das Unternehmen aufgrund unzureichenden Eigenkapitals, fehlender nationaler Zielsetzung und daher weitgehend fehlender Investitionstätigkeit im zivilen Schiffbau in finanzielle Schwierigkeiten. Nach dem Vorwurf der Veruntreuung von Geldern, die für Investitionen an ostdeutschen Werftstandorten gedacht waren, meldete die Bremer Vulkan AG 1996 Insolvenz an und stellte im August 1997 den Schiffbau in der Stammwerft in Bremen-Vegesack ein.

Im Gegensatz zu der geologischen Bezeichnung "Vulkan" wird der Name der Werft in der Bremer Umgangssprache auf der ersten Silbe betont ([]). Er leitet sich ab von "Vulcanus", dem römischen Gott des Feuers und der Schmiedekunst. Die Beschäftigten des Bremer Vulkan bezeichneten sich selbst als "Vulkanesen".

Nach den durch den im Jahre 1888 vollzogenen Zollanschluss, Weserkorrektion und Hafenausbau geschaffenen Voraussetzungen für die Bremer stadtstaatliche Industrialisierung entstand der Bremer Vulkan (nachfolgend BV genannt) durch die Fusion der Vegesacker Werften und zählte mit den über 1000 Beschäftigten schon zu Beginn zu den Bremer „Riesenbetrieben“.

Der 23. Oktober 1893 ist der Gründungstag. Im Bremer Handelsregister wird das Unternehmen als "Bremer Vulkan Schiffbau und Maschinenfabrik in Vegesack" mit einem Grundkapital von 300.000 Mark eingetragen. Zu den ersten Aktionären gehörten der neuernannte Vulkan-Direktor Victor Nawatzki, die Bremer Kaufleute Schütte und Loose, die Bremer Reeder Wätjen und Bischoff, der Schiffsmakler Bunnemann, der Direktor der Bremer Wollkämmerei Zschörner sowie der Papenburger Werftbesitzer Meyer und der Bremer Werftbesitzer Ulrichs.

Vorausgegangen war für 225.000 Mark der Kauf des Bremer Teils der Langeschen Werft. Die Werft befand sich damals sowohl auf dem Gebiet der Republik Bremen (Vegesack) als auch auf dem Gebiet des Königreichs Hannover (Grohn), wobei ein „kleiner Grenzverkehr“ zolltechnisch nicht ungünstig gewesen sein dürfte. Diese Werft war 1805 von Johann Lange, einem talentierten und sozial engagierten Unternehmer, gegründet worden. Nach seinem Tod 1844 wurde die Werft von dem ältesten Sohn Carl Lange und nach dessen frühen Tod 1887 von seiner Witwe weitergeführt. Geschäftsführer wurde der vorher bei der Meyer-Werft in Papenburg beschäftigte Ingenieur Nawatzki, ein gebürtiger Schlesier.

1895, also nur zwei Jahre später, kaufte der BV für 500.000 Mark das Gelände der mit Absatzproblemen kämpfenden "Bremer Schiffbau Gesellschaft", eine Nachfolgerin der 1883 gegründeten Werft von Hermann Friedrich Ulrichs. Auch diese Werft befand sich auf bremischem (Vegesack) und hannoverschem Gebiet (Fähr). Die "Ulrichs-Werft" hatte bereits 1872 komplett auf den Bau von Eisenschiffen umgestellt.

Nawatzki erhöhte mehrfach das Grundkapital des BV und kaufte weiteres Gelände in Fähr-Lobbendorf hinzu; die Gesamtfläche betrug damit 325.000 m² und hatte eine Uferlänge von 1.500 m. Im Spätsommer 1896 verlegte er die Werft vom Langeschen auf das Ulrichs-Gelände in Fähr; die Verwaltung blieb vorerst am alten Platz. Außer dem Schiffbaubetrieb gab es dadurch eine komplette Maschinenfabrik mit Gießerei, Kesselschmiede, elektrischen Kränen und Werkzeugmaschinen.

Die folgenden Jahre waren von Erfolgen gekennzeichnet. Nawatzki hatte es geschafft, dass deutsche Reeder ihre Schiffe nicht mehr überwiegend im Ausland oder bei Werften an der Ostsee bestellten.

Durch eine Wirtschaftskrise sank die Zahl der Mitarbeiter im Jahre 1908 von 2.400 auf 800, die Produktion im Schiffbau wurde um 25 % zurückgefahren. 1911 wurde wieder ein Rekordjahr, die Zahl der Mitarbeiter stieg auf 3.600. Der BV wurde im zivilen Schiffbau in den Jahren 1909 bis 1912 mit jährlich durchschnittlich 40.000 abgelieferten Bruttoregistertonnen (BRT) vor den Flensburger Schiffbaubetrieben mit 30.000 BRT, der Tecklenborg Werft in Bremerhaven mit 27.000 BRT und dem Stettiner Vulcan mit 22.500 BRT die Nummer Eins unter den deutschen Werften. Mit dem Aufstieg der Werft war auch der Aufstieg der damaligen Stadt Vegesack verbunden.

Während des Kriegsjahrs 1915 begann das Reichsmarineamt Einfluss auf die Produktion zu nehmen, der BV lieferte insgesamt elf Minensuchfahrzeuge und acht U-Boote ab, erhielt aber den zivilen Schiffbau weitgehend aufrecht.

Ab 1919 beteiligt sich der Industrielle August Thyssen durch Aktienkäufe am BV; die Mitarbeiterzahl stieg 1920 auf über 4.000.

Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 sollte die Deutsche Arbeitsfront die Rolle der Gewerkschaften in den Betrieben übernehmen. Hans Neumann und Bernhard Göhner organisierten den Widerstand der illegalen KPD auf dem BV. Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs organisierten die Vulkanarbeiter Hans Neumann und Leo Drabent ein Widerstandsnetz der Bremer Werften in Verbindung mit der Bästlein-Jacob-Abshagen-Gruppe in Hamburg.

Immer mehr Aufträge aus dem Ausland erreichten in der Folgezeit den BV, 1937 waren es fast 70 % der Neubauaufträge. Wegen der Devisenbeschaffung wurden diese Aufträge bewusst niedrig kalkuliert.

1938 wurde als Tochterunternehmen die Vegesacker Werft GmbH mit dem Ziel gegründet, den zivilen und zu erwartenden militärischen Schiffbau – insbesondere U-Boote – zu trennen. Ab 1940 wurde der zivile Schiffbau weitgehend eingestellt. Bis 1944 entstanden insgesamt 74 U-Boote unterschiedlicher Typen auf der Werft.

Die Werft wurde mehrfach angegriffen. Der schwerste Luftangriff erfolgte im März 1943 durch amerikanische Bomber mit 108 Toten und weit über 100 Verletzten. Der Sachschaden war relativ gering. Die am 28. Juni 1944 von Vulkan übernommene Dachsmag wurde bereits am 30. Juni durch Alliierte Flugzeuge zerstört.

In den Jahren 1943–45 erfolgte der Bau der Bunker-Anlage Valentin etwa 10 km weiter weserabwärts in Bremen-Rekum durch Insassen des Konzentrationslagers Neuengamme, des Arbeitserziehungslagers der Gestapo Bremen und des Gefangenenlagers Bremen-Schwanewede.

In dem Bunker sollten unter Leitung des BV ab Mitte 1945 monatlich mindestens 14 U-Boote aus vorgefertigten Sektionen von Blohm & Voß und der AG Weser, die auf Fährpontons angeliefert werden, montiert werden. Die Anlage wurde jedoch nicht mehr fertiggestellt, es wurden nie U-Boote dort montiert.

Die Anfangsjahre nach dem Krieg wurden durch Reparaturarbeiten für die Alliierten und von Lokomotiven überbrückt. Als erste Schiffe nach dem Krieg wurden Fischdampfer für die Fischereiunternehmen in Vegesack und Bremerhaven gebaut. In den 1950er Jahren begann die große Zeit der Serienbauten unterschiedlicher Schiffe und Motoren; durchschnittlich wurden zehn Schiffe jährlich abgeliefert und es begann die erfolgreiche Zeit der Kombischiffe, z. B. der Schwabenstein-Klasse für den Norddeutschen Lloyd, die fast 9.000 t Fracht und gleichzeitig 86 Passagiere transportieren können.

1952 betrug die Mitarbeiterzahl wieder etwa 3.750.

Mitte der 1960er Jahre ging der Absatz zurück, 1967 wurden nur fünf Schiffe abgeliefert. Erst 1969 war mit der Ablieferung von zwölf Schiffen ein Wandel in Sicht. In den Jahren 1968/69 wurden auch die ersten beim Vulkan gebauten Vollcontainerschiffe der Elbe-Express-Klasse abgeliefert, denen sich in den darauf folgenden Jahren rund ein Dutzend Containerschiffe des Bremer Vulkan Typ „D“ anschlossen, die aus vorgefertigten Sektionen gebaut wurden.

Zur Steigerung der Produktivität wurde Anfang der 1970er Jahre ein 331 × 57 m großes Trockendock errichtet, in dem Schiffe bis 300.000 dwt Tragfähigkeit erbaut werden konnten, mit der Option, dies auf 1.000.000 dwt erhöhen zu können. Für den Materialtransport gab es einen 450-t-Portalkran. Des Weiteren wurde ein 170 × 25 m Hallendock für Schiffe bis 25.000 dwt errichtet. Daneben blieben drei der alten Helgen erhalten, auf denen 1985 die letzten Neubauten vom Stapel liefen.

Im Zuge der Rationalisierungsmaßnahmen erfolgte die zunehmende Beschäftigung von Arbeitern von Fremdfirmen. Drei solche Kollegen der Firma Meyer verbrannten am 16. November 1972 auf Helgen B.

In der Belegschaft, die als eine der kampfstärksten im norddeutschen Raum galt, kam es wiederholt zu kleineren Streiks und im Juni 1973 auch zu einem längeren inoffiziellen Streik für eine Teuerungszulage. Die Auseinandersetzungen im Betrieb verliefen teilweise mit außerordentlicher Schärfe; so erfolgten nicht nur gewerkschaftliche Ausschlussverfahren aus der IG Metall gegen drei Mitglieder des Vertrauensleutekörpers und der Jugendvertretung, die dem KBW nahestanden, sondern auch gegen den Betriebsrat Heinz Scholz, der mit der KPD sympathisierte. Auf Scholz wurde am 29. Januar 1975 ein Messerattentat verübt.

Für den Materialtransport zum Trockendock wurde ein neuartiges Schwerlast Transport System (STS) entwickelt, mit dem die in den Schiffbauhallen witterungsunabhängig vorgefertigten Segmente bis 3.880 t Gewicht transportiert und ins Dock abgesenkt werden konnten.

Als dieses System fertig war, fehlten allerdings die notwendigen Aufträge. Der Tankerboom ging dem Ende entgegen bzw. wurden Tanker kostengünstiger in Ostasien gebaut, der erhoffte Rentabilitätsgewinn blieb somit aus. Der Spezialschiffbau war vernachlässigt worden und die Werft verlor ihre Position bei der zeitgemäßen Weiterentwicklung dieses Marktsegments.

Von 5.770 reduzierte sich die Belegschaft auf 4.300, bis 1987 nochmals auf nur noch 3.200.

Das verlorene Terrain aufzuholen war die Aufgabe der zweiten Hälfte der 1970er Jahre und der BV richtete seine Aktivitäten hauptsächlich auf höherwertige Schiffsneubauten. Die folgenden Schwierigkeiten ergaben sich folglich nicht aus Auftragsmangel, sondern wegen falscher Kostenkalkulation, was allein beim Bau des Luxus-Kreuzfahrtschiffs Europa und der Fregatten für die Bundesmarine zu einem Verlust von 300 Mio. DM führte.

Obgleich der BV praktisch über keine Erfahrung im Kriegsschiffbau verfügte, wurde er Generalunternehmer für den Bau der Schiffe der Klasse F122, wovon drei beim BV gebaut wurden. Das Bundesverteidigungsministerium musste einen Betrag von 200 Mio. DM nachfinanzieren, andernfalls hätte dieser Verlust bereits damals die Schließung der Werft bedeutet.

Zusätzlich übernahm das Land Bremen etwa 25 % der BV-Aktien, die vorher vom Großaktionär Thyssen-Bornemisza kostenlos an den BV abgegeben worden waren. Weiterhin wurde das erst kurz vorher in Wätjens Park erstellte Verwaltungsgebäude verkauft und gleichzeitig von der Leasinggesellschaft wieder angemietet. Die dritte Rettungsmaßnahme zu dem damaligen Zeitpunkt war die Gründung der Vegesacker Grundstücksverwaltung GmbH & Co. KG, in die alle betrieblich nicht erforderlichen Grundstücke und Gebäude eingebracht wurden, die später nach und nach an private Eigentümer verkauft werden sollten.

Anfang der 1980er Jahre wurde Bremen endgültig von der Werftenkrise erfasst, es fehlten Aufträge für die beiden Großwerften AG Weser und Bremer Vulkan, und die Verluste nahmen zu. Die angestrebte engere Zusammenarbeit norddeutscher Werften scheiterte hauptsächlich am Konkurrenzdenken, eine Fusion der beiden Bremer Großwerften scheiterte ebenfalls.

Diese Jahre sind durch Fusionen des BV mit anderen Werften gekennzeichnet:

1988 wurde der gelernte Apotheker und damalige Bremer Senatsdirektor im Wirtschaftsressort Friedrich Hennemann als Nachfolger von Dr. Norbert Henke der neue Vulkan-Chef. Er hatte die Vision, den mit Schlagseite dahindümpelnden Schiffbau zu retten und durch Diversifizierung einen weltumspannenden maritimen Technologie-Konzern aufzubauen.

Während die Anfang der 1980er Jahre in fünf verschiedenen Größen angebotenen Mehrzweck-Containerschiffe des CMPC-Bauprogramms (Container Multi Purpose Carrier) nur in wenigen Einheiten geordert wurden, waren die ab 1986 gebauten Schiffstypen der Typen Econprogress BV 1000 bis Econprogress BV 16/1800, von denen der Vulkan bis 1995 30 Einheiten abliefern konnte, zahlenmäßig ein großer Erfolg.

In den folgenden Jahren wurden Firmen eingekauft, wie beispielsweise die Maschinenfabrik Dörries Scharmann in Mönchengladbach. Die Konzern-Palette wurde um Elektronik-Unternehmen, wie die Krupp Atlas Elektronik GmbH, und eine Dienstleistungssparte erweitert. Allerdings waren viele Einkäufe Sanierungsfälle. Kontrollen waren nicht zu befürchten, denn das strukturschwache Land Bremen war der größte Anteilseigner der Vulkan AG und der Bremer Senat scheute sich, gegen die Geschäftsführung des wichtigsten Arbeitgebers in der Hansestadt vorzugehen.

1992 übernahm der BV mit den Werften in Wismar und Stralsund sowie dem Dieselmotorenwerk Rostock fast die gesamte ostdeutsche Werftindustrie. In diesem Zusammenhang erfolgte der Rücktritt des Ministerpräsidenten von Mecklenburg-Vorpommern Alfred Gomolka. Er wollte die Abtretung des ostdeutschen Schiffbaukombinats an die Vulkan AG verhindern und wurde daraufhin von der CDU-Landes- und Bundesregierung gestürzt.

Die starke Expansion machte 1992 die Gründung einer Holdinggesellschaft erforderlich. 1994 bestand Bremer Vulkan Verbund AG als Holdinggesellschaft aus den Bereichen:

Der Schiffbau selbst umfasste zu dieser Zeit die Werften:

Ferner gehörten zum Bremer Vulkan

Insgesamt waren 1995 im Verbund nahezu 22.500 Mitarbeiter beschäftigt, davon etwa 10.700 direkt im Schiffbau.

Im September 1995 werden erste Berichte über Liquiditätsprobleme des BV veröffentlicht. Betriebsräte der ostdeutschen Werften erheben erstmals den Vorwurf, 850 Mio. DM EU-Fördermittel für die Ostwerften in die westdeutschen Betriebe zweckentfremdend umgeleitet zu haben. Der Aktienkurs der Vulkan AG brach um 20 Prozent ein und erholte sich nicht mehr. Ein Jahr später trat Friedrich Hennemann als Vorstandsvorsitzender zurück, mehrere Monate war der Konzern dadurch führungslos.

Im Februar 1996 stellte der kurzzeitige neue Vorstandsvorsitzende Udo Wagner beim Amtsgericht Bremen einen Vergleichsantrag, um einer möglichen Konkursverschleppung zu begegnen. Konkursverwalter wurden der in Bremen bereits bekannte Jobst Wellensiek und Wolfgang van Betteray in Bremerhaven. Die ostdeutschen Werften aus dem ehemaligen Kombinat Schiffbau wurden aus dem Verbund ausgegliedert, waren also nicht betroffen, ebenso die Lübecker und die Wilhelmshavener Werft. Für die Lloyd Werft Bremerhaven bestanden wegen einer stabilen Auftragslage ebenfalls gute Überlebenschancen.

Ein zunächst angestrebter Vergleich für die übrigen Betriebe scheiterte mangels Masse an der erforderlichen Mindestquote von 35 Prozent, ebenso scheiterte ein angestrebter Neuanfang mit einem Verbund der an der Weser angesiedelten Werften. Die BV-Belegschaft wurde von der Beschäftigungsgesellschaft "Mypegasus" übernommen.

Es gelang Wellensiek, für den Bau der Costa-Kreuzfahrtschiffe mit der selbst angeschlagenen Reederei Costa Crociere eine Nachzahlung auszuhandeln und zwei Containerschiffe, für die bereits umfangreiche Vorarbeiten geleistet worden waren, fertigzustellen. Damit konnten die Verluste für das Land Bremen, das etwa 900 Mio. DM Bürgschaften für Vulkan-Aufträge übernommen hatte, in Grenzen gehalten werden.

Im Mai 1996 war der Anschlusskonkurs für die Konzernzentrale in Bremen sowie die Tochtergesellschaften Vulkan Schiffbau Verbund GmbH, Vulkan Werft GmbH und die Schichau Seebeckwerft endgültig nicht mehr abzuwenden. Nach Ablieferung der beiden Containerschiffe erfolgte im August 1997 die Stilllegung der Vulkan-Stammwerft in Bremen-Vegesack.

Die Veruntreuung von 850 Mio. Mark EU-Fördermittel war Gegenstand anschließender Strafprozesse gegen die Vorstände der Vulkan AG. Auch wenn Hennemann auf der Anklagebank saß, trug er dennoch nicht die Alleinschuld an der Vulkan-Pleite. Ein 1997 eingesetzter Untersuchungsausschuss der Bremer Bürgerschaft stellte klar, dass Politik, Treuhandanstalt, Aufsichtsrat und Wirtschaftsprüfer ebenso mitverantwortlich waren.
Im März 2010 stimmten zwei von vier ehemaligen Vulkan-Vorständen in einem Zivilverfahren vor dem Hanseatischen Oberlandesgericht in Bremen einem Vergleich zu.

Die Situation der ehemaligen Vulkan-Beschäftigten nach dem Konkurs wurde von Wolfgang Hien u. a. in mehreren Studien (s. Abschnitt Literatur) sozialwissenschaftlich untersucht.

Auf dem Werftgelände in Bremen-Vegesack befinden sich heute zahlreiche neu angesiedelte Betriebe. Die "Bremer Bootsbau Vegesack GmbH" (BBV), in der u. a. Schiffe nach historischen Vorbildern gebaut bzw. restauriert wurden, ging 2012 in Insolvenz.

Ein Teil der Vulkan-Anlagen (militärischer Schiffbau) wurde von der Lürssen-Werft übernommen.

Ein ehemaliger Werkluftschutzbunker wird heute als Proben- und Veranstaltungszentrum Kulturbunker Vulkan genutzt.

Nach der deutschen Wiedervereinigung wurden die ostdeutschen Werften des DDR-Schiffbaukombinats privatisiert. Hauptinteressenten waren die Bremer-Vulkan-AG-Gruppe und die Norwegische Kvaerner. Ministerpräsident Alfred Gomolka wehrte sich vehement gegen die Pläne der Treuhandanstalt, das ostdeutsche Schiffbaukombinat der Bremer Vulkan AG zuzusprechen. Er wollte damit eine Zerschlagung der fünf Werften in Wismar, Rostock, Stralsund und Wolgast der Treuhandgesellschaft Deutsche Maschinen- und Schiffbau AG verhindern, da – so wird vermutet – der Vulkan angesichts der internationalen Konkurrenz darum bemüht war, sich der ostdeutschen Konkurrenz zu entledigen.
Ministerpräsident Gomolka verteidigte seine Pläne, die fünf Werften an unterschiedliche ausländische Interessenten zu verkaufen, auch gegen den Widerstand aus Bonn.
Die Gewerkschaft IG Metall unterstützte im Frühjahr 1992 die Bestrebungen der Bundesregierung und der Bremer Vulkan AG für eine gemeinsame Verbundlösung.

Mit Ausnahme der Warnow-Werft verkaufte 1993 die Treuhandanstalt die Reste des ostdeutschen Schiffbaukombinates an den Vulkan. Ministerpräsident Berndt Seite nahm den Verkauf zur Kenntnis.

Von 1993 bis 1995 flossen ca. 700 Millionen DM EU-Fördermittel, die für die ostdeutschen Werften bestimmt waren, legal in ein Finanzmanagement-System des Konzerns. Dennoch war der Vulkan im Frühjahr 1996 insolvent. Dadurch wurden allerdings auch die Subventionsgelder als Rücklagen Teil der nun verlorenen Insolvenzmasse.
Die Staatsanwaltschaft Bremen erkannte darin den Tatbestand der Untreue verwirklicht, denn der Vulkan konnte eine unmittelbare Zurverfügungstellung der Subventionsgelder für die Ostwerften nicht mehr gewährleisten. Das Strafverfahren gegen die damalige Vorstandsmitglieder wegen des Verdachts des Subventionsbetruges wurde 2010 eingestellt.

Zudem wurde ein Schadenersatzprozesse der Treuhandanstalt bzw. Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS) gegen die Vulkan AG. geführt. Der Bundesgerichtshof nahm eine Klage des Insolvenzverwalters zum Anlass, die Rechtsfigur der Existenzvernichtungshaftung zu entwickeln.

Diese Liste enthält eine Auswahl bedeutender Schiffe des Bremer Vulkan und seiner Vorläufer:



Die Bau-Nummern der Langeschen Werft wurden fortgeführt:





</doc>
