<doc id="670331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670331" title="Tsimshian">
Tsimshian

Die Tsimshian oder Ts’msyan (Aussprache: „Sim-SCHI-an“ oder „SCHIM-schih-än“) sind eine Stammesgruppe von 15 First Nations im historischen Pazifischen Nordwesten entlang der Buchten und Inseln der Nordwestküste sowie entlang der Mündungsgebiete des Skeena und Nass River der kanadischen Provinz British Columbia sowie zweier Stämme auf Annette Island und Revillagigedo Island des Alexanderarchipels im äußersten Südosten des zu den USA gehörigen Alaskas. Die Mehrheit der heute ca. 10.000 Tsimshian (Ts’msyan) lebt im Gebiet rund um die Städte Terrace, Prince Rupert und Kitimat in British Columbia und ca. 1.300 bis 1.500 in den amerikanischen Städten (New) Metlakatla und Ketchikan vor der Küste des Alaska Panhandle.

Ihre heutige Stammesbezeichnung als Tsimshian ist eine englische Adaption ihres Autonyms als Ts’msyan („Volk inmitten des Nebelflusses, d. h. des Skeena River“); dieses wiederum setzt sich aus den Wörtern Ts’m („inmitten, innerhalb“) sowie K'syen oder Ksiyeen („Nebelfluss“, abgel. von "K'si" – „aus, vom“ und "Yeen" – „Nebel“) der Bezeichnung für den Skeena River ab. Einzelne Stämme bezeichneten sie oftmals auch einfach als Git oder Gigyet („Volk“, Plural von "Gyet" oder "Gyit" – „Person“) und mehrere oder alle Stämme der Tsimshian als Gyigyet oder Gyikgyet („Völker“).

Früher wurden die Tsimshian (Ts’msyan) entlang des Unterlaufs des Skeena Rivers sowie an der Pazifikküste zusammen mit den sprachlich und kulturell eng verwandten Nisga’a (Nisg̱a’a) („Volk entlang des Nass River“) im Norden und den flussaufwärts lebenden Gitxsan (Gitskan) („Volk vom Nebelfluss, d. h. vom Skeena River“) im Nordosten mit dem Sammelbegriff Tsimshian bezeichnet. Da die Nisga’a und insbesondere die Gitxsan keinen direkten Zugang zum Pazifik hatten – wie die Tsimshian – und im Landesinneren lebten, bezeichnete man sie daher als "Interior oder Inland Tsimshian (Binnen-Tsimshian)"; die Tsimshian im Mündungsgebiet des Skeena River in den Pazifik sowie auf den vorgelagerten Inseln wurden hingegen als "Coast Tsimshian (Küsten-Tsimshian)" bezeichnet. Trotz ihrer Binnenlage zählen die Nisga’a (Nisg̱a’a) und Gitxsan genauso wie die Tsimshian (Ts’msyan) zur Nordwestküstenkultur. Bei den drei Völkern handelt es sich nach ihrem Selbstverständnis jedoch um voneinander unabhängige Ethnien.

Zusammen mit den Nisga’a (Nisg̱a’a) („Volk entlang des Nass River“) und Gitxsan (Gitskan) („Volk vom Nebelfluss, d. h. vom Skeena River“) sprachen die Tsimshian (Ts’msyan) („Volk inmitten des Nebelflusses, d. h. des Skeena River“) zwei der vier Varietäten der Tsimshian (Tsmksian)-Sprachen, die heute allgemein zur Penuti-Sprachfamilie gezählt werden; innerhalb des Penuti werden die Tsimshian-Sprachen zusammen mit den Chinook (Tsinúk)-Sprachen der verschiedenen Chinook-Gruppen zudem als "Maritimes Penuti" oder "Küsten-Penuti" bezeichnet.

Ihre Sprache, das Tsimshian, (auch: Maritime Tsimshian, Lower Tsimshian, Northern Tsimshian) zählt mit ca. 350 (2007–2011) Sprechern zu den ernsthaft gefährdeten Sprachen (engl. severely endangered), da meist nur noch die Großelterngeneration diese als Muttersprache beherrscht und die nachfolgenden Generationen meist das dominante Kanadische oder Amerikanische Englisch sprechen, ca. 50 Ältere unter den Nisga’a sprechen zudem das Coast Tsimshian (Sm’algyax), so dass heute es etwa ca. 400 Personen fließend sprechen.

Ihre Sprache umfasst zwei regionale Varietäten oder Dialekte der Tsimshian (Tsmksian)-Sprachen:

Die stark hierarchisierte und matrilineare Gesellschaft der Tsimshian (Ts’msyan) (wie auch die der Gitxsan und Nisga’a) unterteilte sich in einzelne exogame Waap oder Walp (eine Hausgruppe), welche aus einer oder mehreren eng verwandten Familien bestanden, die ihre Abstammung jeweils auf eine Stammmutter über eine Mütterlinie zurückführten (Matri-Lineage). Die einzelne Waap (Walp) (Hausgruppe) wurde je durch einen Lak'agyet oder Lik'agyet (Oberhaupt, Plural: "Lik'agyigyet") geführt und bewohnte 20 bis mehr als 250 Menschen umfassende G̱alts'ipts'ap (Siedlungen, Singular: "G̱a̱lts'ap" oder "G̱a̱ldzap", abgel. von "G̱a̱l" – „beinhalten, Raum für“ und "Ts'ap" – „Bewohner eines Dorfes“) – wurden durch den erblichen und führenden Sm'oogyit oder Sm'oogyet (männlicher Häuptling oder „House Chief“, Plural: "Sgyigyet" oder "Smgigyet") – Mansm'ooygit (führender männlichen Häuptling) genannt – politisch geführt; war kein männlicher Häuptling der Mütterlinie der führenden Hausgruppe vorhanden, übernahm dieses Amt eine Sigidmna'ax oder Sgyidmna̱'a̱ (weiblicher Häuptling oder „House Chief“), diese Häuptlinge werden (wurden) in speziellen Angelegenheiten von sog. "wing chiefs" (Unterhäuptlingen) vertreten, z. B. der Nutzung und Verwaltung der Forstwirtschaft (früher der diesen gehörenden Wäldern), Tourismus oder Unternehmungen den Fischfang betreffend.

Die einzelnen Waap (Walp) besitzen eigene Laxyuup (Siedlungsräume mit Jagdrechten und Fischgründen) und sind daher die soziale, ökonomische und politische Basis der Gesellschaft.

Mehrere verwandte "Waap (Walp)" – also sog. Wuwaap oder Wuwalp (Plural von "Waap" oder "Walp") – gehörte(n) jeweils einem der vier matrilinearen traditionellen Tsimshian Pteex oder P’deek (Clans) an, deren Name sich vom Totemtier der führenden Lagüünsk oder La̱k'üünsk (Familie) ableitet, die sich durch eigene Adawx oder Adaawx (Tradition, Mythen sowie Familiengeschichten) jeweils definierten und abgrenzten; diese überlieferten und tradierten Geschichten wurden mittels Bupts'aan (Plural von "Pts'aan" oder "Pts'an") (Totempfählen), die die einzelnen Familien errichteten, erzählt. Die Clans selbst wiederum waren in mindestens zwei oder mehrere große matrilineare Wil'naat'ał (Lineages oder Familienverbände) unterteilt, die jeweils Verwandte der gleichen "Wil'naat'ał" unter anderen Clans oder Stämmen der Tsimshian sowie benachbarter Völker wie den Gitskan, Tlingit oder Haisla hatten und somit politisch auf ein großes Netzwerk, das über die eigene Siedlung oder den eigenen Stamm hinaus reichte, zurückgreifen konnten.

Folgende Clans waren jeweils unter allen Stämmen der Tsimshian (Ts’msyan) vertreten:


Da, wie oben bereits erwähnt, die Tsimshian (Ts’msyan) in exogame sowie matrilineare "Waap / Walp" (Hausgruppen), "Wil'naat'ał" (Lineages oder „Familienverbände“), "Wuwaap / Wuwalp" (Stämme) sowie Stämme-übergreifende "P’deek" (Clans) unterteilt waren, gehörten die Kinder automatisch zur Waap (Hausgruppe) sowie zum P’deek (Clan) der Mutter; gehörte z. B. der Vater dem "Gispwudwada / Gisbutwada" (Schwertwal-Clan) und die Mutter dem "Laxgibuu" (Wolf-Clan) an, gehörten auch deren Kinder zum "Laxgibuu" (Wolf-Clan). Gehörte der Vater den Tsimshian (Ts’msyan) an und stammte die Mutter ursprünglich aus einem anderen Stamm, gehörten auch hier die Kinder dem P’deek (Clan) und Stamm der Mutter an – und nicht den Tsimshian (Ts’msyan).

Da die Tsimshian (Ts’msyan) glaubten, dass jeder P’deek (Clan) sich auf eine "gemeinsame" Stammmutter zurückführt, erlaubten ihre Heiratsregeln keine Heiraten innerhalb des gleichen P’deek (Clan). Hierdurch waren sie gezwungen, ihre zukünftigen Ehepartner außerhalb ihres eigenen P’deek (Clan) innerhalb ihres Wuwaap (Stamm) oder unter ebenfalls in matrilineare Clans organisierten benachbarten Völkern – Gitxsan, Nisga’a, Tlingit (Tsimshian-Name: "Gyida̱g̱a̱niits / Gyedag̱aniits" – „Nordwestwind, d. h. Volk vom Nordwesten“), Haida, Tahltan (Östliche Tsetsaut, Tsimshian-Name: "Stik'iin"), Tsetsaut (Westliche Tsetsaut, Tsimshian-Name: "Ts'a̱ts'aaw" – „Volk im Landesinnern“), Lax̱wiiyip (Portland Inlet Athabascans oder Stikine Tahltan, Tsimshian-Name: "Stik'iin"), Wet’suwet’en (Tsimshian-Name: "Githagwilgyet" – „Volk von Hagwilgyet“), Babine oder Dakelh – zu suchen, so dass diese gegenseitigen exogamen Heiraten zwischen zwei (oder mehreren) Gruppen zur Grundlage umfassender Allianzen zwischen (wie bei den Athapasken sogar ethnisch und sprachlich) verschiedenen Völkern wurden (siehe Frauentausch). Für diese Stämme war nicht die sprachliche oder ethnische Abstammung von Bedeutung, sondern die Zugehörigkeit zum P’deek (Clan) der Mutter, und da alle Stämme glaubten, die Clans seien untereinander verwandt, konnten sie in Not- oder Kriegszeiten auch auf Hilfe von Clanmitgliedern unter benachbarten Stämmen setzen. So betrachteten z. B. die Mitglieder des "Laxgibuu / Laxgyibuu" (Wolf-Clan) der Tsimshian (Ts’msyan) die Stammesmitglieder des "Lax Gibuu" (Wolf-Clan) der Gitxsan / Gitanyow, des "Laxgibuu" (Wolf-Clan/-Stamm) der Nisga’a, des "Ch'aak'/Gooch naa" (Adler-/Wolf-Clan) der Tlingit, des "Kaadaas gaah Kiiguwaay" (Rabe-/Wolf-Clan) der Haida, des "Gitdumden" (Wolf-/Bären-Clan) der Wet’suwet’en, des "CheYonne" (Wolf-Clan) der Tahltan sowie des "Wolf-Clan" der Tsetsaut und Lax̱wiiyip als Bluts-Verwandte mit einer gemeinsamen Stammmutter.

Das heute als Tsimshian bekannte Volk wurde früher als Küsten-Tsimshian (Coast Tsimshian) bezeichnet. Der Name Tsimshian stellte einen Sammelbegriff für drei Gruppen dar. Neben den Coast-Tsimshian waren dies die Gitxsan und die Nisga’a. Gitxsan und Nisga'a sind von den Tsimshian unabhängige Ethnien.

In den Fundstätten um Prince Rupert, wo sich die Winterdörfer befanden, zeigte sich, dass zwischen 3000 und 2000 v. Chr. erheblich weniger Menschen in der Region lebten, als zur Zeit des ersten Kontakts mit Europäern. Die Häuser waren wesentlich kleiner, es gab keine Hinweise auf Statusunterschiede. Doch wurden bereits zu dieser Zeit alle Häuser am Strand entlang aufgestellt, wie es an der Pazifikküste bis heute weit verbreitet ist.

Ab etwa 500 n. Chr. begannen die Ablagerungen in Form von Muschelhügeln deutlich schneller anzuwachsen, was auf eine ebenso wachsende Bevölkerungszahl hinweist. Dazu kamen größere Dörfer mit größeren Häusern. Mit diesen Häusern erschienen auch komplexere Holzbearbeitungswerkzeuge und Werkzeuge zum Fertigen von Kanus.

Zudem war die Gesellschaft erkennbar hierarchisch gegliedert, denn die größeren Häuser – offenbar der dominierenden Familien – standen inmitten der zum Rand hin kleineren Häuser, eine Anordnung, die sich auch neben den Häusern weniger hochgestellter Familien erkennen lässt. Auch waren diese „Häuptlingshäuser“ mit Prestige erhöhenden Gegenständen ausgestattet.

Die meisten Kulturelemente, die die ersten Europäer Ende des 18. Jahrhunderts antrafen, waren um 500 bereits voll ausgebildet. Der soziale Rang ist nicht nur an den Häusern, sondern auch an Grabbeigaben zu erkennen. Die Männer erhielten Waffen als Beigaben, Frauen Muscheln und Amberanhänger, sowie Kupferohrringe. Einfache Stammesangehörige hatten Begräbnisstätten ohne Ausstattung, Sklaven wurden ganz ohne Kästen beerdigt, einige verstümmelt.

Es scheint, als wäre – wahrscheinlich durch Tradition – die Zahl der Häuser in jedem Dorf festgesetzt gewesen. Wahrscheinlich hatte jede Verwandtschaftslinie bereits eigene Ressourcen. Noch bis etwa 1830 wurde der Lebensstil der Tsimshian durch den Kontakt mit den europäischen Pelzhändlern kaum verändert.

Die Nahrungsversorgung erfolgte in der Vergangenheit hauptsächlich durch Fischerei (Heilbutt, Lachs) und Jagd (Robben, Seelöwen, Seeotter). Darin unterscheiden sie sich von Gitskan und Nisga’a, die – abgesehen vom Lachs und vom Kerzenfisch – eher Landsäuger, wie Bären und Bergziegen jagten.

Wie alle Nordküstenindianer unterlagen die Tsimshian einer stark hierarchischen Gesellschaftsordnung. Die Erbfolge wurde durch die mütterliche Seite bestimmt und die Position eines jeden anhand der Zugehörigkeit zu einem der vier Clans "(pteex)" festgelegt. Die Clans waren je einem Totemtier zugeordnet und hießen dementsprechend Laxsgiik (Adler-Clan), Gispwudwada (Orka), Ganhada (Rabe) und Laxgibuu (Wolf). Nur zwischen diesen Clans wurden Heiraten als rechtmäßig anerkannt, innerhalb der Clans waren sie nicht gestattet (siehe Exogamie: Außenheirat).

Der Häuptling eines Dorfes wurde durch den Anführer des einflussreichsten Clans gestellt. Die Anführer der übrigen Clans bildeten mit ihm den Dorfrat. Starb der Häuptling, so ging seine Seele in einen der Hunde über. Dieser wurde mit allen Ehren bestattet.

Im Prince Rupert Harbour fand man ein Kriegergrab aus der Zeit um 200 n. Chr. Der Tote hatte den Schädel einer Frau im Grab, möglicherweise eine Kriegstrophäe, zwei Keulen, eine aus dem Knochen eines Orka-Kiefers, eine aus Walknochen, einen Dolch, ein Kupferarmband, ein Ziegenhorn und einen Hammerstein. Dazu kamen Reste einer Art Rüstung, wie sie die Tsimshian-Krieger bis um 1800 trugen.

Ähnlich wie andere Stämme der nordamerikanischen Westküste fertigten die Tsimshian die meisten ihrer Gebrauchsgegenstände aus der Rinde des Riesen-Lebensbaumes (Red Cedar). Aus diesem Material ließen sich Werkzeuge, Kleidung, Wohnstätten, Waffen und Kanuhaut herstellen.

Die Tlingit führen ihre hoch entwickelte Webkunst, zum Beispiel die Chilkat-Decken, auf die Tsimshian zurück. Ähnliches gilt für andere ihrer Kunstfertigkeiten. Dabei waren Namensaustausch, Handel und Verwandtschaft, aber auch die gegenseitige Versklavung zwischen den Tlingit, den Tsimshian und den Haida verbreitet.

Die Tsimshian waren die nächsten Nachbarn der Haida und häufig die Opfer ihrer Raubzüge. Ähnlich wie diese waren die Tsimshian eine Seefahrernation.
Insbesondere wenn es um die Aufteilung der Fischgründe und anderer Ressourcen, das Fangen von Sklaven oder das Ausüben von Racheakten ging, mündete die Konkurrenz mit den Tlingit in offene Auseinandersetzungen.

Die reich fließende Nahrungsquelle Lachs ermöglichte es den Tsimshian früh, sesshaft zu werden, und sich in Siedlungen niederzulassen. Wie bei Küstenindianern üblich, lebten sie in Langhäusern. Sie waren bei ihnen besonders lang und beherbergten normalerweise eine komplette Großfamilie.

Die Religion der Tsimshian bezog sich vor allem auf den „Herrn des Himmels“, der den Menschen in Zeiten der Not beistand, indem er ihnen seine übernatürlichen Gehilfen zur Unterstützung sandte. Die Tsimshian glaubten, dass Wohltätigkeit und die Reinigung des Körpers (in Form von Waschen oder spiritueller Reinigung, beispielsweise Fasten) ihnen den Weg in das Jenseits ebnen würden.

Wie für alle nördlichen Küstenindianer war der so genannte Potlatch ein wichtiger Teil ihrer rituellen Handlungen, der von den Tsimshian "yaawk" genannt wurde.

Die Tsimshian sind für ihre komplexen Rituale und die dazu benötigten Gegenstände berühmt. Zu diesen Ritualen gehören die Totempfähle, aber auch Dramen, Lyrik und Musik. Für jede rituelle Gelegenheit gibt es eigene Lieder. Wiegenlieder sind Eigentum bestimmter Familien und werden von Generation zu Generation weitergereicht. Insgesamt lassen sich die Lieder drei Kategorien zuweisen: Die ältesten Lieder reichen sehr weit zurück und werden nur zu bestimmten Festen von bestimmten Personen vorgetragen; ebenfalls im zeremoniellen Rahmen werden die "old songs" gesungen; schließlich gibt es Lieder, die erst nach der Kolonialisierung entstanden sind.

Als die ersten Europäer Ende des 18. Jahrhunderts ins Gebiet der Tsimshian kamen, lebten die meisten um Prince Rupert und den Kitselas Canyon in zehn Stämmen. Sie waren aus weitem Umkreis hierher gezogen, um am Pelzhandel zu partizipieren, und weil hier die Lachse reichlich vorkamen. Es war eines der größten Dörfer des Stammes und maß ungefähr 180 mal 60 m, wobei es sich am Meeresufer entlangzog. In der Grabungskampagne von 1968 bis 1970 wurden rund 14.000 m³ Kulturabraum durchsucht, wobei allein an der nahe gelegenen "Lachane Site" 500 Holzartefakte zutage kamen, die in einem Bach überdauert hatten.

Ein fast noch günstigeres Milieu zur Erhaltung von organischem Material bieten so genannte "shell middens" (Køkkenmøddinger), oftmals riesige Muschelabfallhaufen, die durch chemische Prozesse Säuren neutralisieren. In diesem Fall ließen sich rund 200 Häuser nachweisen, die, bei einer durchschnittlichen Lebensdauer von 25 Jahren, in stetem Wechsel dazu beitrugen, den Hügel aufzuschichten. Dazu kamen Abfälle.

Eine ungewöhnliche Quelle sind die "pit cache" genannten Verstecke für die Wintervorräte, üblicherweise Fisch. Jede Familie hatte eine eigene Grube, die geheim gehalten wurde. Das wiederum hing damit zusammen, dass bei Überfällen nur die eigene Vorratsgrube verraten werden konnte. In besonders harten Wintern war dies eine realistische Befürchtung und zugleich Sicherheitsmaßnahme, denn Stämme aus weniger günstig gelegenen Gebieten drangen dann in die Tsimshian-Dörfer vor.

Im Gegensatz zu den weiter südlich lebenden Gruppen der Nuu-chah-nulth und auch der Haida konnten die Tsimshian ihr regionales Pelzhandelsmonopol bis Anfang der 1850er Jahre aufrechterhalten.

Das Ende der traditionellen Tsimshian-Kultur als eine der einflussreichsten Kräfte der Region begann mit dem Ausbruch der Pocken im Jahr 1862, als in nur drei Jahren 80 % der Stammesmitglieder an dieser von Europäern eingeschleppten Krankheit verstarben. So leben heute nur noch etwa 10.000 Tsimshian.

Die Tsimshian Alaskas waren Opfer der religiösen Verfolgung im Kanada des späten 19. Jahrhunderts. Angeführt von Missionar William Duncan erbat eine Gruppe Tsimshian bei der Regierung der USA das Recht auf Ansiedlung auf Annette Island in Alaska. Dort angekommen, errichtete Duncan mit rund 50 Tsimshian das Dorf Neu-Metlakatla. Sie lebten nunmehr im Anglikanischen Glauben und nach europäischen Gebräuchen. Annette Island ist seitdem ein Reservat und seit 1971 das einzige verbliebene in ganz Alaska. Die Bewohner behielten Besitz und Status des Reservats bei und verzichteten dadurch auf das Gesetz zur Abfindung der Ansprüche der Ureinwohner in Alaska (Alaska Native Claims Settlement Act). Obwohl keiner eigenen Körperschaft, also einem Verbund von Ureinwohnern zugehörig, dürfen die Tsimshian Anteile an der Sealaska Corporation erwerben. Zudem ist Annette Island der einzige Ort in Alaska, an dem Fischreusen beibehalten werden dürfen. Diese waren verboten worden, als Alaska 1959 ein Staat der USA geworden war.

Heute gibt es fünfzehn G̱alts'ipts'ap (Siedlungen, sprich: Stämme) oder First Nations der Tsimshian in British Columbia, die jeweils über mehrere Indian reserves nach dem Indian Act von 1876 verfügen; im US-Bundesstaat Alaska gibt es zwei Tsimshian-Gruppen – eine wird rechtlich zu den Alaska Natives gezählt, die andere zu den auf Bundesebene anerkannten ("federally recognized tribes") Stämmen, die daher auch als einzige indigene Ethnie in Alaska eine Indian Reservation besitzen und daher über das ihnen hierin zugesprochene Stammesland verfügen können.



Viele Tsimshian haben ihre traditionelle Kunstfertigkeit zu ihrem Beruf gemacht und ihre Feste und die Sprache werden in vielen staatlichen Schulen der Region wieder gelehrt und zelebriert. Der in Deutschland lebende Tsimshian Ed E. Bryant ist wohl der bekannteste Künstler seines Volkes. Freda Diesing (1925–2002) wurde durch ihre Holzarbeiten bekannt.

Die überwiegend in Kanada lebenden Tsimshian bekundeten schon seit 1879 ihr Interesse an einem Abkommen zur Sicherung ihrer Siedlungen und Fischgründe. Aber erst seit 1983 befinden sie sich darüber mit der kanadischen Bundesregierung und der Provinzregierung Britisch Columbias in Verhandlungen, das zum Beispiel Besitz-, und Fischrechte sowie Entschädigungen für das an den Tsimshian begangene Unrecht regeln soll. Im Jahr 1997 konnten die Rahmenbedingungen für einen Vertrag festgelegt, die Details sollten anschließend in einem Grundsatzvertrag vereinbart werden. Diese Verhandlungen wurden für 16 Tsimshian-Stämme stellvertretend durch den Tsimshian Tribal Council durchgeführt, der sich jedoch Ende 2005 unter rechtlichen und politischen Schwierigkeiten auflöste. Noch ist unklar, welche Nachfolgeorganisation die Verhandlungen weiterführen kann.





</doc>
<doc id="670348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670348" title="Janusschach">
Janusschach

Janusschach, auch Super-Schach genannt, ist eine Schachvariante auf 10 mal 8 Feldern, die eine zusätzliche Figur verwendet: Den Janus.

Der Janus wird jeweils zwischen Springer und Turm aufgestellt und zieht wie eine Kombination von Läufer und Springer. Diese Figur entspricht dem Erzbischof oder Kardinal in verschiedenen anderen Schachvarianten. Durch das größere Brett entstehen zusätzliche 16 Felder (i1 bis i8 und j1 bis j8). Die Felder i2, j2 sowie i7 und j7 werden mit Bauern aufgefüllt.

In der Startaufstellung steht die weiße Dame "rechts" vom weißen König und die schwarze Dame "links" vom schwarzen König. Abweichend von anderen 10x8-Schachvarianten zieht der König bei einer Rochade auf die B- oder die I-Linie. Der entsprechende Turm kommt auf die C- beziehungsweise H-Linie.
Der Janus ist aufgrund seiner Kombination beider Zugmöglichkeiten als einzige Figur in der Lage den gegnerischen König alleine schachmatt zu setzen (siehe Illustration). Er kann jedoch ohne weitere Unterstützung kein Matt erzwingen.

Janusschach wurde im Jahr 1978 von Werner Schöndorf erfunden und im Saarland beliebt gemacht. Die Spieler von Janusschach sind im Europäischen Janusschachverein 1999 e. V. organisiert und veranstalten jährlich Turniere.

Bekannte Schachgroßmeister, die Janusschach gespielt haben, sind Viktor Kortschnoi, Péter Lékó und Artur Jussupow. Auch Wolfgang Unzicker spielte Super-Schach und gewann gegen Kortschnoi 2-1.



</doc>
<doc id="670353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670353" title="Gaußsche Zahl">
Gaußsche Zahl

Die gaußschen Zahlen (nach Carl Friedrich Gauß; englisch "Gaussian integer") sind eine Verallgemeinerung der ganzen Zahlen in den komplexen Zahlen. Jede gaußsche Zahl liegt auf einem ganzzahligen Koordinatenpunkt der komplexen Ebene. Die gaußschen Zahlen bilden den Ganzheitsring des quadratischen Zahlkörpers formula_1. Außerdem bilden die gaußschen Zahlen einen euklidischen Ring und damit insbesondere einen faktoriellen Ring.

Eine etwas kompliziertere Verallgemeinerung ganzer Zahlen, die ebenfalls in die komplexe Ebene eingebettet werden können, sind die Eisenstein-Zahlen.

Gaußsche Zahlen wurden von Gauß in der Abhandlung "Theorie der biquadratischen Reste. Zweite Abhandlung" (1832, in Latein) erstmals eingeführt.

Das quadratische Reziprozitätsgesetz (das Gauß 1796 zum ersten Mal beweisen konnte) verknüpft die Lösbarkeit der Kongruenz formula_2 mit der Lösbarkeit von formula_3.
Ebenso verknüpft das kubische Reziprozitätsgesetz die Lösbarkeit der Kongruenz formula_4 mit der von formula_5 und das biquadratische Reziprozitätsgesetz ist die Verknüpfung von formula_6 mit formula_7.

Gauß fand heraus, dass sich das biquadratische Reziprozitätsgesetz und die Ergänzungen dazu wesentlich einfacher als Aussagen über „ganze komplexe Zahlen“ (d. h. gaußsche Zahlen) formulieren und beweisen lassen.

In einer Fußnote (S. 541) erwähnt er, dass die Eisenstein-Zahlen der naturgemäße Bereich für Theoreme über kubische Reziprozität sind und ähnliche Erweiterungen der ganzen Zahlen die geeigneten Bereiche zur Untersuchung von höheren Potenzen.

Diese Abhandlung enthält nicht nur die Einführung gaußscher Zahlen, sondern auch der Begriffe "Norm, Einheit, primär" und "Assoziierte," die heute in der algebraischen Zahlentheorie Standard sind.

Eine gaußsche Zahl formula_8 ist durch
gegeben, wobei formula_10 und formula_11 ganze Zahlen sind.

Der Ring der gaußschen Zahlen heißt auch Gaußscher Zahlring und wird mit formula_12 bezeichnet. Er entsteht also aus formula_13 durch Adjunktion der imaginären Einheit formula_14.

Die gaußschen Zahlen sind die Punkte mit ganzzahligen Koordinaten in der gaußschen Zahlenebene. Sie bilden ein zweidimensionales Gitter.

Wie in jedem Ring kann man – analog zu formula_15 – auch in formula_16 Zahlentheorie betreiben. Insbesondere lassen sich Primelemente als Verallgemeinerung des Begriffes Primzahl definieren. Die Eindeutigkeit der Primfaktordarstellung gilt dann auch für die gaußschen Zahlen. Die Primelemente im Ring der Gaußschen Zahlen formula_17 sind bis auf die Einheitsfaktoren formula_18 genau die Primzahlen der Form formula_19, das Element formula_20 und die Elemente formula_21, für die formula_22 eine Primzahl ist, die man als formula_23 schreiben kann.

Die Primelemente im Ring der gaußschen Zahlen haben einen engen Bezug zu den gewöhnlichen Primzahlen. Sie zerfallen in drei Klassen (jeweils bis auf "Assoziiertheit," d. h. bis auf Multiplikation mit formula_24 und formula_25, den Einheiten des Ringes der gaußschen Zahlen):
Die Zahl 2 kann als Produkt der Primelemente formula_26 und formula_27 geschrieben werden, die sich aber wegen formula_28 nur um eine Einheit unterscheiden. Also gilt formula_29 und die – bis auf Assoziiertheit der Faktoren eindeutige – Primfaktorzerlegung
zeigt, dass 2 zum Quadrat des Primelements formula_26 assoziiert ist (2 ist "verzweigt").
Ist formula_32 eine Primzahl der Form formula_33 mit einer natürlichen Zahl formula_34, so lässt sich formula_32 auf im Wesentlichen eindeutige Weise als Summe zweier Quadratzahlen schreiben (siehe Zwei-Quadrate-Satz):
Dann ist
die Primfaktorzerlegung von formula_32, formula_32 selbst ist also "kein" Primelement im Ring der gaußschen Zahlen, sondern Produkt zweier konjugierter Primelemente (formula_32 ist "zerlegt"). Beispielsweise ist formula_42 "kein" Primelement, aber formula_43 und formula_44 sind zwei Primelemente.
Ist formula_32 eine Primzahl der Form formula_46 mit einer natürlichen Zahl formula_34, so ist formula_32 auch im Ring der gaußschen Zahlen ein Primelement (formula_32 bleibt prim, es ist "träge").

Die drei Fälle beschreiben das Verhalten von Primelementen bei Erweiterung des Körpers der rationalen Zahlen zum Körper der Gaußschen Zahlen (entstanden durch Adjunktion der imaginären Einheit).
Eine bis auf die Reihenfolge der Faktoren "eindeutige" Primfaktorzerlegung für eine beliebige gaußsche Zahl formula_50 ergibt sich z. B., wenn man formula_51 setzt und von den vier Assoziierten jedes ungeraden Primelements formula_52 das durch die Forderung formula_53 (s. w. u. Kongruenzen und Restklassen) eindeutig bestimmte sog. "primäre" auswählt und diese nach ihrer Norm sortiert:
(offensichtlich sind hierbei die natürlichen Primzahlen der Form formula_46 immer mit negativem Vorzeichen zu versehen, da formula_56). Die obige Definition erfüllt offensichtlich ein wichtiges Kriterium: "Das Produkt beliebiger primärer Gaußscher Zahlen ist ebenfalls eine primäre Zahl". Damit erhält man
Eine andere, häufig benutzte Primfaktordarstellung ergibt sich, wenn man darin die überflüssigen Faktoren formula_61 weglässt, und nur die Primteiler von formula_62 berücksichtigt, d. h. alle formula_52 mit formula_60. Dies seien die Zahlen
formula_65. Damit lautet die Darstellung

Jede gaußsche Zahl formula_69 hat vier "Assoziierte" formula_70, die durch Multiplikation mit den Einheiten gebildet werden und in allen vier Quadranten der komplexen Zahlenebene liegen.
Ein "größter gemeinsamer Teiler (ggT)" zweier gaußscher Zahlen formula_71 ist definiert als gaußsche Zahl formula_72 mit folgenden zwei Eigenschaften:


Daraus folgt: Alle gaußschen Zahlen formula_72 mit diesen Eigenschaften (bei gegebenem formula_71) sind assoziiert. Der ggT ist somit eine im Wesentlichen (bis auf Assoziierte) eindeutig bestimmte gaußsche Zahl mit der üblichen Schreibweise formula_86.

Sofern die Primfaktorzerlegung von formula_10 und formula_11 bekannt ist, also formula_89, ist der ggT natürlich sofort gegeben durch formula_90 mit formula_91.
Andernfalls kann man den euklidischen Algorithmus benutzen: Zur Bestimmung des ggT zweier Zahlen formula_92 läuft er ähnlich ab wie für ganze Zahlen. Es gilt formula_93 für alle formula_94 (also insbesondere formula_95). Und für formula_96 gibt es ein Paar gaußscher Zahlen formula_97 mit
Man bestimmt dazu formula_100 als diejenige gaußsche Zahl, die dem Bruch formula_101 am nächsten liegt. Dafür gilt stets formula_102 und formula_103, also formula_104 und folglich formula_105.

Falls formula_106, wird das fortgesetzt mit formula_107 und formula_108 usw. bis formula_109. Dann ist formula_110 der gesuchte ggT: formula_111.

Beispiel:
Gesucht sei der ggT der gaußschen Zahlen formula_112. Der Quotient ist formula_113. Für formula_114 kommen damit die vier gaußschen Zahlen formula_115 in Frage. Wir wählen z. B. formula_116 und erhalten formula_117. Der nächste Schritt ergibt formula_118, d. h., der Rest ist formula_119: Der Algorithmus bricht ab und wir erhalten als ggT formula_120.

Zwei gaußsche Zahlen formula_121 heißen "kongruent bezüglich eines gaußschen Moduls" formula_94, wenn es eine gaußsche Zahl formula_123 gibt mit formula_124. Man schreibt dafür formula_125. Dann gibt es auch einen gemeinsamen Rest formula_126 mit formula_127.
Wie oben kann man die Faktoren formula_128 so bestimmen, dass formula_129 gilt.

Die "Kongruenzrelation formula_130" nach dem Modul formula_94 induziert im Gaußschen Zahlring formula_12 eine Klasseneinteilung formula_133. Man definiert formula_134 als die Menge aller gaußschen Zahlen formula_62, für die gilt: formula_136. Die Menge formula_134 nennt man eine "Restklasse modulo formula_94." Damit gilt:
Addition und Multiplikation von Kongruenzen sind sehr einfach: Aus formula_141 und formula_142 folgt:
Das zeigt, dass die Definitionen
für die Summe und das Produkt von Restklassen wohldefiniert (d. h. repräsentantenunabhängig) und daher gerechtfertigt sind. Die Menge formula_133 der Restklassen bildet dann mit diesen Operationen einen "kommutativen Ring" mit formula_148 als Nullelement und formula_149 als Einselement, den sogenannten "Restklassenring modulo formula_94."

Beispiele:

Um "alle" Restklassen zu einem Modul formula_94 zu bestimmen, kann man mit der Abbildung formula_159 ein quadratisches Gitter über die komplexe Zahlenebene legen. Die Gitterlinien seien die Geraden mit formula_160 und formula_161 bzw. formula_162. Sie zerteilen die Ebene in Quadrate formula_163 (mit ganzzahligen formula_164) formula_165. Die vier Eckpunkte von formula_166 sind die assoziierten Punkte formula_167. Wenn formula_94 eine gerade gaußsche Zahl ist, sind alle vier gaußsche Zahlen (und auch kongruent zueinander), ansonsten keine. Im ersten Fall nehmen wir z. B. nur den Eckpunkt formula_169 als zu formula_166 gehörig. Innerhalb jedes Quadrates sind alle gaußschen Zahlen inkongruent, wenn man jeweils die oberen Grenzen ausschließt: formula_171 (wenn auf den Grenzlinien gaußsche Zahlen liegen, dann immer paarweise kongruente Zahlen).

Das Quadrat formula_166 beschreibt damit alle "minimalen Reste," in dem Sinne, dass alle anderen Elemente in den Restklassen betragsmäßig nicht kleiner sind (Gauß bezeichnet sie als "absolut kleinste Reste").

Daraus lässt sich mit einfachen geometrischen Überlegungen ableiten, dass die "Anzahl der Restklassen" zu einem gegebenen Modul formula_173 gleich seiner Norm formula_174 ist (bei den natürlichen Zahlen ist die Anzahl der Restklassen zu einem Modul formula_175 trivialerweise gleich dem Betrag formula_176).

Man sieht sofort, dass alle Quadrate deckungsgleich sind (inklusive der Gitterpunkte). Sie haben die Seitenlänge formula_177, also die Fläche formula_178 und in allen liegt die gleiche Anzahl gaußscher Zahlen, die wir mit formula_179 bezeichnen. Allgemein ist die Zahl von Gitterpunkten in einem beliebigen Quadrat der Fläche formula_180 bestimmt durch formula_181. Betrachten wir nun ein großes Quadrat aus formula_182 Quadraten formula_163, dann liegen darin folglich stets formula_184 Gitterpunkte. Es gilt also formula_185, was im Limes formula_186 formula_187 ergibt.

Viele Sätze (und Beweise) für Moduln ganzer Zahlen lassen sich direkt auf Moduln gaußscher Zahlen übertragen, indem man jeweils den Betrag des Moduls durch die Norm ersetzt. Insbesondere gilt das für die prime Restklassengruppe und den Satz von Fermat-Euler, wie hier kurz ergänzt werden soll.

Die "prime Restklassengruppe" (pRG) des Restklassenringes modulo formula_62 ist die multiplikative Gruppe seiner Einheiten. Sie besteht aus allen Restklassen formula_134 mit zu formula_62 teilerfremdem formula_10, für die also gilt: formula_192. Die Anzahl ihrer Elemente sei bezeichnet als formula_193 (analog zur eulerschen Phi-Funktion formula_194 für ganze Zahlen formula_175). Für Primelemente ergibt sich sofort formula_196 und für beliebige (zusammengesetzte) gaußsche Zahlen formula_62 kann man die eulersche Produktformel
ableiten, wobei das Produkt über alle Primteiler von formula_199 (mit formula_60) zu erstrecken ist.

Auch der wichtige Satz von Fermat-Euler ist sofort übertragbar:

Mit Hilfe dieses Satzes kann man z. B. einige diophantische Gleichungen für gaußsche Zahlen explizit lösen. Beispielsweise seien formula_203 als Lösungen der linearen Gleichung
für gegebene gaußsche Zahlen formula_205 gesucht. Dafür kann man o. B. d. A. formula_206 annehmen, da jeder gemeinsame Teiler von formula_10 und formula_11 auch ein Teiler von formula_209 sein muss (andernfalls hat die Gleichung keine Lösung) und deshalb herausgekürzt werden kann.

Dazu betrachtet man diese Gleichung modulo formula_11, was ergibt formula_211. Der Satz von Fermat-Euler liefert dann eine explizite Lösung formula_212, nämlich
d. h. alle gaußsche Zahlen der Form formula_214 mit beliebigen gaußschen Faktoren formula_215. Eingesetzt in die Ausgangsgleichung ergibt das
was nach dem Satz von Fermat-Euler ebenfalls eine gaußsche Zahl ist.

Die meisten der ungelösten Probleme haben mit der Verteilung der gaußschen Primzahlen in der Ebene zu tun.

Zwei ungelöste Probleme über gaußsche Primzahlen sind z. B.




</doc>
<doc id="670355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670355" title="Eisenstein-Zahl">
Eisenstein-Zahl

Die Eisenstein-Zahlen sind eine Verallgemeinerung der ganzen Zahlen auf die komplexen Zahlen. Sie sind nach dem deutschen Mathematiker Gotthold Eisenstein, einem Schüler von Gauß, benannt. Die gaußschen Zahlen sind eine "andere" Verallgemeinerung der ganzen Zahlen auf die komplexen Zahlen. Die Eisenstein-Zahlen sind der Ganzheitsring, also die Maximalordnung des quadratischen Zahlkörpers formula_1, der mit dem 3. Kreisteilungskörper formula_2 übereinstimmt. Sie treten beispielsweise bei der Formulierung des kubischen Reziprozitätsgesetzes auf (→ siehe Kubisches Reziprozitätsgesetz in diesem Artikel).

Eine komplexe Zahl formula_3 ist eine "Eisenstein-Zahl", wenn sie sich in der Form
und ganzen Zahlen formula_6 und formula_7 darstellen lässt. formula_8 ist eine (primitive) dritte Einheitswurzel und erfüllt somit die Gleichung
Im Folgenden bezeichnet formula_8 immer "genau die oben genannte" primitive Einheitswurzel, nicht die zu formula_8 konjugiert komplexe "zweite" Nullstelle dieser quadratischen Gleichung.

Mit anderen Worten: Die Eisensteinzahlen bilden den Ring formula_12, der aus dem Ring der ganzen Zahlen durch Adjunktion der primitiven 3. Einheitswurzel formula_8 entsteht. Der Ganzheitsring des Kreisteilungskörpers, der aus formula_14 durch Adjunktion einer primitiven "6. Einheitswurzel", zum Beispiel durch Adjunktion des "Hauptwertes" formula_15 entsteht, formula_16, stimmt ebenfalls mit den Eisenstein-Zahlen überein.

Die Eisenstein-Zahlen bilden ein <nowiki>Dreiecks</nowiki>gitter in der gaußschen Zahlenebene. Sie entsprechen den Mittelpunkten einer dichtesten Kugelpackung in zwei Dimensionen.

Auf den Eisenstein-Zahlen lässt sich Zahlentheorie betreiben: Die Einheiten sind genau die sechs komplexen Nullstellen der Gleichung formula_17, die zyklische Einheitengruppe formula_18 wird also von jeder der beiden primitiven 6. Einheitswurzeln formula_19 bzw. formula_20 erzeugt. Zu jeder von formula_21 verschiedenen Eisensteinzahl formula_22 existieren genau sechs assoziierte Elemente, die in der multiplikativen Gruppe des Körpers formula_1 eine Nebenklasse formula_24 bilden.

Man kann Primelemente analog zu den Primzahlen in formula_25 definieren und zeigen, dass die Primfaktorzerlegung einer Eisenstein-Zahl – bis auf Assoziiertheit und Reihenfolge der Primfaktoren – eindeutig ist. Die Eisensteinzahlen bilden also einen faktoriellen Integritätsbereich. Alle ganzen Zahlen der Form formula_26 sind in den Eisenstein-Zahlen zerlegbar. Dort sind daher die Zahlen 3, 7, 13, 19, … keine Primelemente.

Genauer treten die folgenden drei Fälle auf:



Die trägen Primzahlen sind also formula_36 und eine Primfaktorisierung der ersten zerlegten Primzahlen lautet:

Die sechs mit einem Primelement assoziierten Elemente sind prim, ebenso das zu einem Primelement formula_22 komplex konjugierte Element formula_39.

Da die Norm formula_40 eines Elementes von formula_12 stets in formula_28 liegt, bilden formula_43, die trägen ganzen Primzahlen und die Primelemente, die als Faktoren bei der Zerlegung der zerlegten ganzen Primzahlen auftreten, zusammen mit ihren Assoziierten die Menge "aller" Primelemente in formula_12.

Der Ring der Eisenstein-Zahlen ist euklidisch.

Im Ring der Eisensteinschen Zahlen gilt ein Satz, der analog zum kleinen fermatschen Satz der elementaren Zahlentheorie ist:

Sind formula_45 und formula_46 ein Primelement, das formula_22 nicht teilt, dann gilt:

Wenn nun für die Norm von formula_46 gilt, dass formula_50 und also formula_51 ist,
dann ist formula_52 eine Potenz mit ganzzahligem Exponenten und es gilt:

Man nennt diese Einheitswurzel den "kubischen Rest-Charakter" von formula_22 modulo formula_46 und schreibt dafür:

Die Bezeichnung als "Charakter" ergibt sich daraus, dass die Abbildung bei festem Primelement formula_46 einen unitären Charakter auf der multiplikativen Gruppe des endlichen Körpers formula_59 bestimmt.

Die Kongruenz formula_60 ist in formula_61 genau dann lösbar, wenn formula_62 gilt. Ist die Kongruenz lösbar und formula_63, dann nennt man formula_22 einen "kubischen Rest" modulo formula_46; ist die Kongruenz unlösbar, einen "kubischen Nichtrest" modulo formula_46. Ebenso werden die Begriffe kubischer Rest und Nichtrest allgemeiner erklärt, wenn formula_46 zwar teilerfremd zu formula_22, aber kein Primelement ist.

Der kubische Rest-Charakter hat für Primelemente formula_46, die nicht zu formula_43 assoziiert sind, formale Eigenschaften, die den Eigenschaften des Legendre-Symbols ähneln:


Der kubische Rest-Charakter kann im „Nenner“ multiplikativ auf zusammengesetzte Zahlen fortgesetzt werden, die teilerfremd zu 3 sind. Dabei wird dann ergänzend definiert, dass das so definierte "kubische Restsymbol" formula_78 den Wert 0 hat, falls die Zahlen formula_79 im Ring der Eisenstein-Zahlen nicht zueinander teilerfremd sind, aber formula_80 teilerfremd zu 3 ist. Diese Verallgemeinerung ist analog zu der Verallgemeinerung des Legendre-Symbols zum Jacobi-Symbol bis auf die Tatsache, dass für den Fall, dass formula_81 gilt oder gleichwertig, dass die Norm von formula_80 in formula_28 von 3 geteilt wird, kein Wert für das Symbol definiert wird. Manchmal wird im zuletzt genannten Fall das Symbol 0 gesetzt. Diese Variante ändert an den folgenden Aussagen nichts.

Ähnlich wie beim Jacobi-Symbol gelten für einen „Nenner“ formula_80 des kubischen Restsymbols, der kein Primelement ist, folgende Aussagen:

Zur Formulierung eines kubischen Reziprozitätsgesetzes auf dem Ring der Eisenstein-Zahlen müssen aus den Assoziierten einer Eisensteinzahl bestimmte Vertreter ausgewählt werden. Eisenstein nennt eine Zahl formula_80 "primär", wenn sie die Kongruenz formula_97 erfüllt. Man kann leicht nachweisen, dass für Zahlen, deren Norm (in formula_28) teilerfremd zu 3 ist, genau ein zu ihnen assoziiertes Element primär im Sinne dieser Definition ist. Ein Nachteil der Definition ist, dass das Produkt zweier primärer Zahlen immer die Gegenzahl einer primären Zahl ist.

Man definiert daher heute meistens:
Diese Definition ist gleichbedeutend damit, dass die Kongruenz formula_101 im Ring der Eisensteinzahlen gilt. Es gilt dann:

Da −1 immer ein kubischer Rest ist, reicht die Eindeutigkeit dieser Definition „bis auf das Vorzeichen“ für die Formulierung des Reziprozitätsgesetzes aus.

Für zwei primäre Zahlen formula_107 gilt:

Zu diesem "kubischen Reziprozitätsgesetz" gibt es Ergänzungssätze für die Einheiten und das Primelement formula_43:

Falls formula_110 primär ist und formula_111 gilt, dann gilt auch

Für primäre „Nenner“ formula_80 mit formula_114 kann formula_80 durch das assoziierte primäre Element formula_105 ersetzt werden, ohne dass sich der Wert des Symbols ändert.



</doc>
<doc id="670356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670356" title="Trampelpfad">
Trampelpfad

Trampelpfad oder Pfad ist eine Bezeichnung für einen schmalen Fußweg ohne viele Abzweigungen. Das Wort „Trampelpfad“ ist gebildet aus „trampeln“ (Verstärkung von treten) und „Pfad“ (Fußweg). Trampelpfade entstehen durch häufiges Begehen gleicher Wegstrecken in unwegsamem Gebiet durch Mensch oder Tier und sind der ursprünglichste Typ von Wegen. Ein Pfad ist gelegentlich schwer im Gelände auszumachen und kann von Menschen meist nur hintereinander begangen werden.

Trampelpfade stellen eine Wegoptimierung dar und folgen damit einem Bedürfnis. An der Bildung eines Trampelpfades ist meist eine Vielzahl von Menschen oder Tieren beteiligt. Trampelpfade bilden eine Abkürzung, einen bequemeren oder den einzig gangbaren Weg um Hindernisse herum. In gestalteten Umgebungen wie etwa urbanen Grünflächen sind sie typischerweise unerwünscht, werden aber trotzdem gebildet, auch ohne Zustimmung oder gegen die Absichten der Eigentümer.

Redewendungen zum Thema "Pfad" lassen darauf schließen, dass dieser oft mühsam zu begehen ist ("schmale Pfade betreten", d. h. unsicheres Terrain zu erforschen oder " auf dem Pfad der Tugend wandeln", d. h. ohne Fehl und Sünde durchs Leben zu gehen). "Krumme Pfade" einschlagen heißt so viel wie unrechte Vorgehensweisen in Erwägung zu ziehen. Wer sich dagegen auf " ausgetretene Pfade" begibt, riskiert keine Neuerungen und verhält sich weitestgehend pragmatisch. In der Steigerung stehen "geistige Trampelpfade" für besonders stures, phantasieloses, eingefahrenes Denken.

Seit den ersten Untersuchungen zum Fußverkehr in den 1960er Jahren ist klar, dass die scheinbar „chaotische“ Bewegung von Fußgängern gewissen Regelmäßigkeiten unterliegt. Dies gilt insbesondere für Fußgänger, die ein bestimmtes Ziel haben. Um dieses zu erreichen, wählen Fußgänger normalerweise die "kürzeste" Route. Die Abneigung des Fußverkehrs, Umwege zu laufen, ist ausgesprochen groß, selbst wenn man über den direkten Weg nur langsam vorankommt. Sofern die vorhandenen Wege ungünstig verlaufen, sodass größere Umwege in Kauf genommen werden müssten, entstehen auf dem direkten Weg "ungeplante Wegesysteme", die Trampelpfade. Diese besitzen einige charakteristische Eigenschaften:


Trampelpfade können bewusst als Gestaltungsmittel eingesetzt werden, unter anderem um eine effiziente Wegeführung zur kreieren. Ein Beispiel wurde auf dem Campus der University of Oregon (Eugene) geschaffen, wo Ende der sechziger Jahre Studenten um Mitbestimmung bei der Umgestaltung der Universität kämpften. Die Universitätsleitung engagierte den Wiener Architekten Christopher Alexander. Nach seinem Plan wurde das Gelände zwischen den Universitätsgebäuden planiert und mit Rasen besät. Die nach Monaten entstandenen Trampelpfade wurde zu befestigten Wegen umgestaltet („Desire Lines“).

Im Sinne der Wegoptimierung stellen Trampelpfade häufig eine bessere Lösung dar, als die von den Architekten geplante. In einigen Fällen bezogen Landschaftsarchitekten bereits bestehende Trampelpfade in ihre Planungen ein. Auch sind Planungen bekannt, bei denen gänzlich auf zielführende Wege (z. B. zwischen Wohnhäusern einer Siedlung) verzichtet und die Entstehung von Trampelpfaden abgewartet wurde. Auf den Trassen dieser Trampelpfade wurden dann später feste Wege eingerichtet. Man erreichte so eine „automatische“ Wegeoptimierung und vermied die Entstehung von zusätzlichen Trampelpfaden, die Bewuchs und Aussehen der Anlage beschädigt hätten.




</doc>
<doc id="670358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670358" title="Putz">
Putz

Putz steht für:

Putz oder Putzen steht für:
Putz bezeichnet namentlich:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="670360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670360" title="Guy de Montfort">
Guy de Montfort

Guy de Montfort bzw. Guido von Montfort (* 1244; † 1291 oder 1292) war ein englischer Militär und Rebell. Er war einer der Mörder von Henry of Almain, einem Cousin des englischen Königs.

Guy de Montfort entstammte dem anglo-französischen Adelsgeschlecht Montfort. Er war der vierte Sohn von Simon de Montfort, 6. Earl of Leicester und von dessen Frau Eleanor von England, einer Tochter von König Johann von England. Zu seinen Brüdern gehörten Henry de Montfort, Simon de Montfort der Jüngere und Amaury de Montfort.

Guy de Montfort wird erstmals während des Zweiten Kriegs der Barone erwähnt, als er zusammen mit seinem Bruder Henry unter dem Oberkommando ihres Vaters eine Abteilung des Heers der Rebellen befehligte, die im Mai 1264 in der Schlacht von Lewes das königliche Heer schlug. Nach diesem Sieg übertrug ihm sein Vater die Verwaltung der Ländereien in Devon und Cornwall des nach der Schlacht gefangen genommenen Richard von Cornwall, dem jüngeren Bruders von König Heinrich III. In der Schlacht von Evesham, in der die königliche Partei unter seinem Cousin Lord Eduard im August 1265 die Rebellen entscheidend besiegen konnte, geriet Guy verwundet in Gefangenschaft. Sowohl sein Vater wie auch sein älterer Bruder Henry wurden in dieser Schlacht getötet. Guy wurde als Gefangener zunächst nach Windsor Castle und später nach Dover Castle gebracht. Von dort konnte er im April oder Mai 1266 durch Bestechung seiner Aufseher nach Frankreich entkommen.

1268 oder 1269 zog Montfort nach Italien und trat in den Dienst von Karl von Anjou. Dieser Bruder des französischen Königs hatte mit Unterstützung des Papstes das Königreich Sizilien vom Stauferkönig Manfred erobert. Guys Vater war mit Karl befreundet gewesen, und auch sein Cousin "Philip de Montfort" war bereits als Vikar von Sizilien im Dienst von Karl von Anjou. Montfort kämpfte im August 1268 im Heer von Karl in der Schlacht bei Tagliacozzo, in der der Staufer Konradin entscheidend geschlagen und so Karls Herrschaft über Sizilien gesichert wurde. Anschließend unterstützte Montfort Karl bei der Absicherung seiner Herrschaft. Karl von Anjou belohnte ihn, indem er ihm Nola in Kampanien als Lehen übergab. Im März 1270 ernannte ihn Karl zum Generalvikar für die Toskana. Im August 1270 heiratete Montfort "Margherita Aldobrandesca", die Tochter und Erbin von Graf "Ildebrandino di Pitigliano", einem Angehörigen der Familie Aldobrandeschi und mächtigster Adliger der südlichen Toskana.

Am 12. März 1271 kam Montfort zusammen mit seinem Bruder Simon, der ihm nach Italien gefolgt war, nach Viterbo in Mittelitalien. Dort trafen sie auf ihren Cousin Henry of Almain, der zum Kreuzzug des Prinzen Eduard aufgebrochen war, jedoch nun auf dem Weg von Sizilien nach Frankreich war, wo er am Begräbnis des verstorbenen Königs Ludwig IX. von Frankreich teilnehmen sollte. Gemeinsam ermordeten die Brüder den Sohn von Richard von Cornwall am Morgen des 13. März vor der Kirche San Silvestro (heute Chiesa del Gesù), obwohl Henry die Brüder um Gnade bat. Die Tat war wohl eine spontane Rachetat dafür, dass Henry während des Kriegs der Barone 1263 die Seiten gewechselt hatte. Der Mord war für die Zeitgenossen umso schockierender, weil Henry, der wahrscheinlich an der Schlacht von Evesham nicht teilgenommen hatte, als Vermittler unterwegs war, um mit den Montfort-Brüdern einen Ausgleich zu schließen und um sie mit ihrem Cousin Lord Eduard, dem englischen Thronfolger zu versöhnen. 

Nach diesem Mord zog Karl von Anjou Montforts Lehen ein und enthob ihn seiner Ämter. Montfort suchte bei seinem Schwiegervater bei Siena Zuflucht. Im April 1273 wurde er von Papst Gregor IX. exkommuniziert. Im Juli 1273 unterwarf sich Montfort dem Papst, worauf er in der Burg von Lecco am Comer See inhaftiert wurde. Angeblich konnte er aus der Burg entkommen, vielleicht mit Unterstützung von Karl von Anjou, in dessen Diensten er spätestens 1281 wieder stand, nachdem Verhandlungen zwischen Karl von Salerno, dem Erben von Karl von Anjou, und König Eduard I. über Guys Rehabilitation gescheitert waren.

Montforts Wiederaufstieg wurde dadurch erleichtert, dass mit Martin IV. 1281 ein Franzose Papst geworden war, der eng mit Karl von Anjou zusammenarbeitete. Vor 1283 führte Montfort die päpstlichen Truppen in der Romagna. Als sein Schwiegervater Ildebrandino di Pitigliano 1284 starb, kehrte Montfort in die Toskana zurück, um das Erbe seiner Frau zu sichern, und kehrte dann wieder in den Dienst von Karl von Anjou zurück. Karl von Anjou starb 1285. Dieser hatte 1282 durch die Sizilische Vesper die Herrschaft über die Insel Sizilien verloren. Die Erben von Karl von Anjou versuchten mehrfach, Sizilien zurückzuerobern, das an das Königreich Aragón gefallen war. Bei einem dieser Versuche wurde das Schiff von Montfort 1287 von dem aragonesischen Admiral Roger Loria geentert. Montfort wurde in Sizilien inhaftiert, und obwohl John de Montfort, der Sohn seines Cousins Philip, versuchte, ihn auszulösen, blieb Montfort, vielleicht durch den Einfluss von Eduard I., in Gefangenschaft. Montfort starb 1291 oder 1292, angeblich durch Selbstmord.

Aus seiner Ehe mit Margherita Aldobrandesca hatte er zwei Töchter:




</doc>
<doc id="670363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670363" title="Pilgrim von Passau">
Pilgrim von Passau

Pilgrim von Passau (auch: "Piligrim", "Pilegrinus", "Peregrinus") (* um 920; † 21. Mai 991 in Passau) war der 18. Bischof von Passau.

Pilgrim entstammte dem bairischen Uradel. Väterlicherseits war er Sieghardinger, mütterlicherseits Aribone. Seine Ausbildung erhielt er im Kloster Niederaltaich. Vermutlich war er dort auch Kanoniker.

Im Jahre 971 ernannte ihn Kaiser Otto I. zum Bischof von Passau. Da er beim Aufstand der Herzöge Heinrich II. von Bayern und Heinrich I. von Kärnten auf der Seite des Kaisers Otto II. stand, wurde Passau 977 belagert und zerstört. Pilgrim erhielt vom Kaiser Besitzungen in der Mark im Osten und sorgte dort für den Wiederaufbau nach den Magyareneinfällen. Von 985 bis 991 hielt er drei Diözesansynoden in Lorch, Mautern und Mistelbach bei Wels ab.

Pilgrim förderte die Missionierung der Magyaren, die durch die Taufe des Árpádenfürsten Géza und dessen Sohnes Stephan im Jahre 975 oder 985 erfolgreich war. Er berief den später heiliggesprochenen Wolfgang von der Ungarnmission ab und erhob ihn zum Bischof von Regensburg.

Es gelang ihm nicht, die Metropolitanrechte über Mähren und Ungarn zu erhalten. Er wollte Passau zum Erzbistum erheben und hat womöglich eigenhändig die Lorcher Fälschungen angefertigt. Damit wollte er das Bistum Passau als Rechtsnachfolger des antiken Erzbistums Lauriacum (heute Lorch) nachweisen.

Ende des 12. Jahrhunderts wurde er vorübergehend als Heiliger verehrt. Ein literarisches Denkmal setzte ihm zur selben Zeit der wahrscheinlich in Passau tätige Dichter des Nibelungenliedes, der ihn als Oheim der Kriemhild bezeichnete. Die Ergänzungsdichtung der Nibelungenklage schrieb Pilgrim sogar die Initiative zu, die sagenhaften Ereignisse des Nibelungenuntergangs in lateinischer Sprache aufzuzeichnen. Dabei handelt es sich vermutlich um eine literarische Fiktion.




</doc>
<doc id="670364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670364" title="Mahe">
Mahe

Mahe bzw. Mahé heißen folgende geographische Objekte:
Mahé ist der Name von
Mahé ist der Familienname folgender Personen:
MAHE ist die Abkürzung für:


</doc>
<doc id="670365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670365" title="Villa O’Higgins">
Villa O’Higgins

Villa O’Higgins ist ein kleines Dorf in Chile im Süden der Región de Aisén (Region XI). Der Ort hat rund 400 Einwohner.

Es liegt rund 200 km südwestlich von Cochrane an der argentinischen Grenze, neben Río Mayer und dem See Lago O’Higgins.

Das Klima ist aufgrund der südlichen Lage bereits recht polar, die Wintertemperaturen fallen bis auf −20 °C.

Vor der Besiedlung durch Kolonisten lebte das Volk der Kawéskar in der Region. Um 1899 erforschte der deutsche Geograph Hans Steffen die Gegend. Die Grenze blieb lange umstritten, bis der britische König Eduard VII. die offizielle chilenisch-argentinische Grenze am 20. November 1902 festsetzte. Ab 1903 begannen die ersten Kolonisten die Gegend zu besiedeln. Die Besiedlung zerstörte viele waldreiche Gebiete. Das Dorf wurde offiziell am 20. September 1966 gegründet.

Vor dem Anschluss an die große Fernstraße Carretera Austral 1997 lebten relativ wenige Siedler in Villa O’Higgins. Der Ort ist momentan der südliche Endpunkt der Fernstraße.

Mit der Carretera Austral kam ein gewisser Aufschwung in dieses entlegene Gebiet. Neben dem Tourismus spielen Schafzucht und Fischerei eine Rolle. Der Ort verfügt über einen kleinen Flughafen namens "Aérodromo de Villa O’Higgins".

Westlich der Stadt liegt der riesige Nationalpark Bernardo O’Higgins und die vergletscherten Gebiete des Campo de Hielo Sur. Die Gegend ist ideal für Angler und Mountain-Biker.




</doc>
<doc id="670376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670376" title="Craig Patrick">
Craig Patrick

Craig Patrick (* 20. Mai 1946 in Detroit, Michigan) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler, -trainer und Manager, der von 1971 bis 1979 für die California Golden Seals, St. Louis Blues, die Kansas City Scouts und Washington Capitals in der National Hockey League sowie die Minnesota Fighting Saints in der World Hockey Association spielte. Von 1989 bis 2006 stand er als General Manager in den Diensten der Pittsburgh Penguins.

Im Alter von 14 Jahren wurde er nach Québec geschickt, um in der Ligue de hockey junior majeur du Québec für die Maroons de Lachine und später die Canadiens Junior de Montréal zu spielen.

Er besuchte daraufhin die Universität in Denver, wo er maßgeblich 1968 und 1969 dem Team der Pioneers zur NCAA-Meisterschaft verhalf. Er spielte 1969/70 und 1970/71 im US-National-Team und nahm mit dem Team 1976 am Canada Cup teil.

Patrick spielte acht Saisons in der NHL mit den California Golden Seals, den St. Louis Blues, den Kansas City Scouts, und den Washington Capitals. Nur einmal erreichte er mit seinem Teams, den Blues, die Playoffs. 1976 hatte er einen Abstecher in die WHA zu den Minnesota Fighting Saints gemacht.

Er assierte unter Herb Brooks als General Manager und Co-Trainer beim Gewinn der Goldmedaille 1980 bei den Olympischen Spielen, was als „Miracle on Ice“ in die Sportgeschichte einging.

1980 wurde er Director of Operations bei den New York Rangers und wurde als Nachfolger von Fred Shero 1981 der jüngste General Manager in der Geschichte der Rangers. Er trainierte die Rangers kurzzeitig auch in den Saisons 1980/81 und 1984/85.

Patrick wurde am 5. Dezember 1989 zum General Manager der Pittsburgh Penguins ernannt. Während seiner Amtszeit gewannen die Penguins zwei Stanley Cups und eine Presidents’ Trophy. Patrick war auch zweimal für kurze Zeit Interims-Trainer während der Saisons 1989/90 und 1996/97.

Patrick wurde von „The Sporting News“ 1998 und 1999 zum Funktionär des Jahres ernannt. Er ist der Enkel von Lester Patrick, einem der Gründer des modernen Eishockey und ist in der dritten Generation Mitglied einer Familie, die ihren Namen auf dem Stanley Cup eingraviert bekommen hat und in der Hall of Fame ist. Seit 1996 ist er Mitglied der United States Hockey Hall of Fame.

Er wurde 2001 in die NHL-Hall of Fame eingeführt in der Kategorie Manager und wurde der erste Mann, der zusammen mit seinem Vater und Großvater in die Ruhmeshalle Einzug erhalten hat. Ihm wurde 2000 die Lester Patrick Trophy, benannt nach seinem Großvater, für seinen außergewöhnlichen Einsatz für den Eishockeysport in den USA verliehen.

Sein Vater ist Lynn Patrick, Mitglied in der Hockey Hall of Fame.

Patrick wurde vom Schauspieler Noah Emmerich im 2004 erschienenen Film Miracle verkörpert.





</doc>
<doc id="670380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670380" title="XRCO Award">
XRCO Award

Der XRCO Award ist ein seit 1985 jährlich vergebener Filmpreis der US-amerikanischen Pornobranche. Die Abkürzung XRCO steht für X-Rated Critics Organization, eine US-amerikanische Organisation von Kritikern pornographischer Filme. Der XRCO Award ist damit die einzige durch Kritiker, und nicht die Pornoindustrie selbst, vergebene Pornofilmauszeichnung in den USA.

Die erste Preisverleihung fand am 14. Februar 1985 statt, und bis einschließlich 1991 wurden die Preise jährlich am Valentinstag verliehen. Die 31. Preisverleihung fand am 11. April 2015 statt, in der die Preise für das abgelaufene Jahr vergeben wurden.

Einige der Kategorien des XRCO Awards sind: Best Film, Best Video, Best Director, Best Comedy or Parody, Best Gonzo Series, Best Amateur/Pro-Am Series, New Starlet, New Stud, Unsung Siren, Unsung Swordsman, Female Performer of the Year, Male Performer of the Year, Single Performance, Actress, Single Performance, Actor, Teen Cream Dream, Superslut, Sex Scene – Couple, Girl/Girl, 3-Way, Group Scene, Orgasmic Oralist, Orgasmic Analist, DVD und Mainstream’s Adult Media Favorite.








Seit 2010 wird unterschieden in:







seit 2006 wird unterschieden in:






























2005 wurden die drei Kategorien zusammengefügt zu "Best Release".














Für 1984 bis 1989 wurden auch Auszeichnungen für schwule Pornofilme vergeben.





Zusätzlich zu den regulären Kategorien nimmt die XRCO die aus ihrer Sicht bedeutenden Personen und Filme der (US-amerikanischen) Pornobranche auch in ihre Hall of Fame (Ruhmeshalle) auf. Die Personen müssen seit mindestens 10 Jahren in der Branche tätig sein; neu in die Hall of Fame aufgenommene Personen und Filme werden bei der jährlichen Preisverleihung verkündet. Die XRCO Hall of Fame unterteilt sich in "Movies" (Filme), "Actresses" (Darstellerinnen), "Actors" (Darsteller), "Film Pioneers" (Filmpioniere), "Film Creators" (Filmschöpfer), "Fifth Estate" („Fünfte Gewalt“, sonstige verdiente Personen), bei besonderen Anlässen vergebene "Special Awards" (Spezialpreise) sowie gelegentlich weitere Kategorien. "(Stand: 2009)"



</doc>
<doc id="670383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670383" title="Ortstafelstreit">
Ortstafelstreit

Als Ortstafelstreit wird eine jahrzehntelange Kontroverse in einem Gebiet des österreichischen Bundeslandes Kärnten um die Anzahl von Verkehrsschildern mit zweisprachigen topographischen Aufschriften in und bezeichnet. Sie spitzte sich nach einer ebenfalls langjährigen Vorgeschichte im Jahr 1972 zu und wurde politisch erst im Jahr 2011 gelöst.

Die betreffenden Ortstafeln und Wegweiser befinden sich in einer Region mit einer altansässigen slowenischen Minderheit. Die österreichische Bundesverfassung garantiert dieser Bevölkerungsgruppe eine ortsnamenbezogene Beschilderung in ihrer Muttersprache. Bisher wurden daher in 80 Ortschaften sogenannte "zweisprachige Ortstafeln" aufgestellt, wie sie auch in Südtirol (italienische Minderheit) oder den dänischen, friesischen, niederdeutschen und sorbischen Siedlungsgebieten in der Bundesrepublik Deutschland üblich sind. Die Aufstellung weiterer Ortstafeln mit zweisprachigen Aufschriften wird zwar von der slowenischen Volksgruppe gefordert, wurde aber bisher unter Berufung auf den angeblichen Mehrheitswillen der Bevölkerung und wegen angeblich fehlender gesetzlicher Grundlage abgelehnt. Die Ablehnungsfront wird insbesondere vom Kärntner Heimatdienst und von Regionalpolitikern unterstützt. Vor allem der inzwischen verstorbene Politiker Jörg Haider (FPÖ/BZÖ) ist medienwirksam gegen zweisprachige Ortstafeln aufgetreten. Im Burgenland, wo der kroatischsprachigen Minderheit ebenfalls zweisprachige Tafeln zustehen, gab es zwar auch Probleme, jedoch keine vergleichbare Kontroverse wie in Kärnten.

Die Zweisprachigkeit Kärntens geht historisch auf die Zeit der Völkerwanderung zurück. Nach der Gründung des slawischen Fürstentums Karantanien im siebten Jahrhundert drängten Franken und Baiern im achten Jahrhundert die im Alpenraum (Westgrenze: Toblacher Feld, Traunviertel) ansässigen Slawen nach Südkärnten zurück. Noch nach dem Ersten Weltkrieg war dort mehr als die Hälfte der Bevölkerung slowenischsprachig. (Genaueres: siehe Geschichte Kärntens)

Dieses Neben- und Miteinander zweier Sprachen – Deutsch und Minderheitensprache – verlief weitgehend problemfrei. So liegt die Wurzel des Ortstafelstreits im Nationalismus der Völker Österreich-Ungarns und ihrem Drang nach nationaler Selbstbestimmung. Nach der Niederlage der Habsburger Monarchie im Ersten Weltkrieg schlossen sich die Südslawen zum "SHS-Staat" (anfangs Staat der Slowenen, Kroaten und Serben und ab 1. Dezember 1918 Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen) zusammen, während Kärnten ein Bundesland der neuen deutschen Republik (Deutschösterreich/ Österreich) wurde. Mit dem Verweis auf die slowenischsprachige Bevölkerungsmehrheit im Süden Kärntens besetzten SHS-Truppen diese Landesteile mit dem Ziel, sie dem SHS-Staat anzugliedern. Bei den folgenden Grenzkämpfen („Kärntner Abwehrkampf“ aus deutsch-österreichischer, „Kampf um die Nordgrenze“ aus slowenisch-jugoslawischer Sicht) lieferten sich bewaffnete Freiwillige unter der Führung des späteren Leiters des Volksbundes für das Deutschtum im Ausland (VDA), Hans Steinacher („Sieg in deutscher Nacht“) blutige Kämpfe mit slowenischen Freiwilligenverbänden und SHS-Truppen. Diese Kämpfe zogen schließlich die Aufmerksamkeit der Siegermächte auf sich, die zur friedlichen Klärung der Situation eine Volksabstimmung durchführen ließen. Die Abstimmung fand am 10. Oktober 1920 statt und endete trotz einer slowenischen Bevölkerungsmehrheit im Abstimmungsgebiet "Zone A" mit einem mehrheitlichen Votum (ca. 60 Prozent) gegen eine Teilung Kärntens und für einen Verbleib bei der Republik Österreich. Zuvor hatte die Kärntner Landesregierung den Kärntner Slowenen zahlreiche Versprechungen gemacht, um sie für eine Abstimmung Pro-Österreich zu animieren (siehe Volksabstimmung 1920 in Kärnten).

Das Zusammenleben der beiden Volksgruppen verlief danach auch in der Zwischenkriegszeit weitgehend unproblematisch. Erst mit dem Nationalsozialismus der Hitler-Diktatur kam es wieder zu Spannungen. So sah die Arisierungspolitik der Nationalsozialisten einen Bevölkerungsaustausch vor. Es war geplant, die Kärntner Slowenen nach Süden abzusiedeln und im Gegenzug Volksdeutsche aus Jugoslawien anzusiedeln. Folglich wurden im April 1942 auf Himmlers Befehl, unter der Leitung von Alois Maier-Kaibitsch 1097 Kärntner Slowenen (221 Familien) aus dem Deutschen Reich deportiert. Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges waren es dann vor allem Vergeltungsaktionen der in Kärnten besonders aktiven Partisanen, die zu Misstrauen bei der deutschen Bevölkerung führten. So wurden zahlreiche deutschsprachige Kärntner in den letzten Kriegstagen und auch noch in den Monaten danach von Partisanen verschleppt und ermordet. Weiters versuchten jugoslawische Truppen erneut, die slowenischsprachigen Teile Kärntens für Jugoslawien zu beanspruchen, und besetzten unter anderem kurzfristig auch wieder die Landeshauptstadt Klagenfurt. Sie mussten dann aber vor allem unter Druck der Briten, die Kärnten als Besatzungsmacht verwalteten, abziehen.

Doch auch trotz dieser problematischen Zäsur waren die folgenden 1950er und 1960er Jahre weitgehend konfliktfrei. Einerseits konzentrierten sich beide Volksgruppen auf den Wiederaufbau, andererseits wurden aber auch viele für die slowenische Minderheit wichtige Vorhaben umgesetzt (zahlreiche zweisprachige Kindergärten und Volksschulen, zweisprachiges Gymnasium, slowenischsprachige Radio- und Fernsehsendungen usw.) Nur das Ortstafelthema blieb weitgehend ausgespart.

Das Klima verschärfte sich erst in den 1970er Jahren; vor allem vor den 50-Jahr-Feiern zur Kärntner Volksabstimmung fanden wiederholt Aktionen gegen einseitig deutsch beschriftete Ortstafeln statt. Teilweise wurden die deutschen Ortsnamen überschmiert oder durch die slowenische Ortsbezeichnung ergänzt (so zum Beispiel in Klagenfurt und Hermagor).
Am 6. Juli 1972 beschloss der Nationalrat gegen die Stimmen von ÖVP und FPÖ das „Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen über die Anbringung von zweisprachigen topographischen Bezeichnungen und Aufschriften in den Gebieten Kärntens mit slowenischer oder gemischter Bevölkerung getroffen werden.“
Am 20. September 1972 ließ Bundeskanzler Bruno Kreisky die ersten zweisprachig beschrifteten Ortstafeln aufstellen. Insgesamt sollten die Ortstafeln von 205 Ortschaften zweisprachig beschildert werden. Im Laufe des so genannten Ortstafelsturms wurden dann teilweise vor laufender Kamera und in einigen Fällen auch in Anwesenheit der Gendarmerie (Bundespolizei) über ganz Südkärnten zweisprachige Aufschriften abmontiert oder zerstört. Die heftige Reaktion von Teilen der Bevölkerung führte zum Rücktritt des damaligen Landeshauptmannes Hans Sima und zur Gründung der so genannten "Ortstafelkommission".

Im Juli 1976 verabschiedete der Nationalrat das Volksgruppengesetz und die Novelle zum Volkszählungsgesetz, wodurch die Voraussetzungen für die geheime Erhebung der deutschen Muttersprache geschaffen wurden. Diese (teilweise umstrittene) Volkszählung, die von vielen Kärntner Slowenen boykottiert wurde, fand am 14. November 1976 statt. In verschiedenen Gemeinden wurde die Durchführung erheblich behindert. Dazu gehörten Besetzung von Wahlzellen, Raub und Verbrennung der Wahlurne in der Gemeinde Zell. Trotzdem lag die Beteiligung bei ca. 87 Prozent. Um den teilweisen Boykott der Erhebung auszugleichen, wurden „Ungültige“, „Andere“ und „nicht abgegebene Stimmen“ auf Basis der durchschnittlichen Beteiligung zum Teil der slowenischen Volksgruppe zugerechnet.

In der Folge schlugen die Kärntner Parteien vor, in zehn Gemeinden (inklusive der Gemeinde Zell (ohne Ergebnis)) zweisprachige Ortstafeln anzubringen, was in der Topographieverordnung von 1977 so vorgesehen wurde. Von den sich daraus ergebenden 91 Ortschaften sind in bisher 77 die zweisprachigen Tafeln errichtet.

Auch die Definition des windischen Dialekts (bei der Volkszählung 2001 567 Sprecher laut der erst 1939 eingeführten Kategorie „Windisch“) sorgt immer wieder für Konflikte. So sehen im Einklang mit der Sprachwissenschaft die Kärntner „Nationalslowenen“ das Windische lediglich als slowenischen Dialekt und zählen die „Windischsprachigen“ zu ihrer Sprachgruppe hinzu, während jene bei den Volkszählungen bewusst „Windisch“ und nicht „Slowenisch“ als Umgangssprache angeben, um nicht zu den Kärntner Slowenen gezählt zu werden.

Schon 2001 hatte der Verfassungsgerichtshof (VfGH) zum "Kärntner Ortstafelstreit" ein Grundsatzerkenntnis (Aufstellung in den Gemeinden mit 10-Prozent-Anteil binnen Jahresfrist) gefällt. 2004 rief der Rechtsanwalt Rudi Vouk in der Frage der nicht erfolgten Umsetzung erneut den VfGH an.

Am 29. April 2005 verkündete der damalige Bundeskanzler Wolfgang Schüssel ein Zwischenergebnis der fünften Konsenskonferenz zur Beilegung des Streites: Die 20 seit 1977 ausständigen Ortschaften sollten bis zum 26. Oktober 2005 (Nationalfeiertag) zweisprachig beschildert werden. Landeshauptmann Jörg Haider wies den Wunsch nach Ortstafeln in den etwa 150 weiteren Orten mit über 10 Prozent Slowenenanteil mit Hinweis auf die zurück. Die Kärntner FPÖ bezeichnet bereits Haiders Zustimmung in der Konsenskonferenz als . Während Bundespräsident Heinz Fischer die zweisprachigen Ortstafeln als Zeichen sieht, dass hier eine respektierte Minderheit lebt, wollte Jörg Haider diese Ortstafeln nur nach einer geheimen Volkszählung mit Erhebung der Muttersprache aufstellen.

Am 12. Mai 2005 wurden, noch rechtzeitig vor dem 50. Jubiläum des Staatsvertrages am 15. Mai 2005 und teilweise unter Anwesenheit ranghoher Politiker (Bundeskanzler Schüssel, Landeshauptmann Haider u. a.), seit langer Zeit erstmals wieder zweisprachige Ortstafeln in Kärnten aufgestellt. In einer der fünf betroffenen Ortschaften waren Proteste angekündigt worden, so dass man auf Feierlichkeiten verzichtete. In der darauffolgenden Nacht wurden zwei der neu installierten Ortstafeln beschädigt.

Folgende Orte erhielten zweisprachig beschriftete Ortstafeln:

Nachdem Gespräche über weitere Tafeln zwischen den betroffenen Volksgruppen zu keiner Einigung führten, delegierten der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider und sein Stellvertreter Peter Ambrozy (SPÖ) im Juni 2005 die Entscheidung wieder an die Bundesregierung. Die Bundesregierung hätte eine neue "Topographieverordnung" nur einstimmig beschließen können; allgemein wurde angenommen, dass die BZÖ-Minister einer Topographieverordnung, in der mehr zweisprachige Ortstafeln als bisher verordnet würden, nicht zustimmen würden.

Im Dezember 2005 entschied der VfGH, dass auf den Ortstafeln von Bleiburg und Bleiburg-Ebersdorf neben der deutschen auch die slowenischen Ortsbezeichnungen ‚Pliberk‘ und ‚Drveša vas‘ angeführt werden müssen. Im Jänner 2006 erklärte Landeshauptmann Haider in einem ORF-Interview, um den Spruch des Verfassungsgerichtshofes nicht umsetzen zu müssen, die betroffenen Ortstafeln um einige Meter versetzen zu wollen und damit den Entscheid unwirksam und obsolet werden zu lassen. Dieses als "Ortstafelverrückung" bekannt gewordene Vorhaben wurde am 8. Februar 2006 unter großer Medienpräsenz tatsächlich umgesetzt. Haider begründete seine Vorgehensweise damit, dass seiner Auffassung nach der Verfassungsgerichtshof seine Kompetenzen überschritten habe. Außerdem erklärte er den Widerstand gegen zweisprachige Ortstafeln als Reaktion auf den Die Republik Slowenien wies den Vorwurf, territoriale Ansprüche auf Unterkärnten geltend zu machen, zurück.

Am 11. Mai 2006 wurde eine Verordnung in Begutachtung geschickt, die am 1. Juli 2006 in Kraft trat und die Aufstellung zusätzlicher zweisprachiger Ortstafeln bis Ende 2009 vorsah. Das Versetzen der Ortstafel wurde mit einem Erkenntnis des VfGH vom 26. Juni 2006 für verfassungswidrig erklärt. Jörg Haider erklärte in einer ersten Reaktion darauf, in diesen Orten überhaupt keine Ortstafeln mehr setzen zu wollen.

Am 29. Juni 2006 gab Landeshauptmann Haider bekannt, dass sich die Regierungsparteien BZÖ und ÖVP in der Ortstafelfrage geeinigt hätten: Bis 2009 sollten zweisprachige Ortstafeln in Ortschaften mit mehr als 10 Prozent slowenischsprachiger Bevölkerung angebracht werden, die in Gemeinden mit mehr als 15 Prozent slowenischsprachiger Bevölkerung liegen. Insgesamt sollte es dann in 141 Kärntner Orten zweisprachige Ortstafeln geben. Um diese Einigung auch verfassungsrechtlich abzusichern, war die Zustimmung der SPÖ notwendig. Die SPÖ hatte ihre Zustimmung von der Zustimmung des "Zentralverbandes der Kärntner Slowenen" abhängig gemacht. Dieser hatte der ursprünglichen Fassung des Ortstafelkompromisses (im Gegensatz zum "Zentralrat der Kärntner Slowenen") auch zugestimmt. Diese Initiative scheiterte schließlich an der „Öffnungsklausel“, die regelte, wie andere als die im Kompromiss genannten Orte künftig beschildert werden könnten. Landeshauptmann Haider hatte diese Öffnungsklausel umändern lassen, die SPÖ sowie der Zentralrat der Kärntner Slowenen wollte jedoch lediglich der ursprünglichen Fassung zustimmen.

Ab dem 25. August 2006 gab es eine neue Entwicklung im Ortstafelstreit. Der Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider begann unter großem Medieninteresse alle zweisprachigen Ortstafeln in Kärnten wieder in einsprachige zu verwandeln. Das Volksgruppengesetz sollte durch slowenischsprachige Zusatztafeln wesentlich kleineren Formates, die unter die eigentliche Ortstafel gehängt werden, erfüllt werden. Allerdings ist die Schrift auf diesen Zusatztafeln kleiner als auf den amtlichen Ortstafeln nach Straßenverkehrsordnung (StVO), und sie haben nicht das übliche Layout einer Ortstafel, da ihnen die blaue Umrandung fehlt. Als Grund für diese führte Haider an, dass die StVO keine auf den Ortstafeln dulde:
Das Bundeskanzleramt schätzte hingegen nach einer ersten Prüfung ein, dass die neue Form der Ortstafeln nicht korrekt sei, da das Volksgruppengesetz zur Aufstellung zweisprachiger topographischer Bezeichnungen verpflichte, wobei dies in . Diese Gleichrangigkeit ergäbe sich auch aus der "Topographieverordnung-Kärnten". Auch der Verfassungsgerichtshof äußerte sich kritisch zu Haiders Aktion: , ließ VfGH-Sprecher Christian Neuwirth Kritik durchblicken. Die anderen Parteien lehnten den Vorstoß Haiders allgemein ab und nannten ihn . Die Reaktionen reichten von (SPÖ) und (FPÖ) über (ÖVP) bis zu einem (Grüne). Auch die Vertreter der slowenischen Minderheit kritisierten das Vorgehen Haiders scharf. Sie sprachen von einem Verstoß gegen die europäischen Minderheitenstandards, der den sozialen Frieden gefährde, und forderten die Staatsanwaltschaft auf, gegen Haider und Dörfler wegen des Verdachtes des Amtsmissbrauchs zu ermitteln.

Verfassungsrechtler bezeichneten die Begründung Haiders, dass zweisprachige Ortstafeln laut Straßenverkehrsordnung (StVO) oder seien, als . Außerdem sei der Staatsvertrag, also die Bundesregierung, maßgeblich für die Ausgestaltung der Ortsschilder, wenn diese Minderheitenrechte betreffe, da die StVO nur die Frage regle, wo die Ortstafeln aufzustellen seien, sich jedoch nicht ausdrücklich zu sprachlichen Regelungen äußere. Deswegen hätte die Bundesregierung in diesem Fall die Kompetenz, über die Gestaltung der Ortstafeln zu entscheiden, und entsprechend müsse sich das Land Kärnten danach richten. Noch im Dezember, am 28. d. J., erklärte der VfGH auch die Maßnahme der Zusatztafeln für verfassungswidrig, es würde sich immer noch um einsprachige Tafeln handeln, da die Zusatzbetafelung nicht Bestandteil der Ortstafel sei.

Später kündigte Haider an, in diesen Ortschaften die Ortstafeln komplett abmontieren und durch 50-km/h-Geschwindigkeitsbeschränkungsschilder ersetzen zu wollen. Verschiedene Verfassungsrechtler erklärten eine solche Vorgehensweise für ungesetzlich, da durch Ortstafeln nicht nur Geschwindigkeitsbegrenzungen geregelt sind.

Anfang Februar 2007 leitete die Staatsanwaltschaft Klagenfurt Vorermittlungen gegen den Kärntner Landeshauptmann Jörg Haider und den Straßenbaureferenten Gerhard Dörfler wegen des Verdachts des Amtsmissbrauchs ein. Das Verfahren gegen Dörfler wurde im Juli 2009 mit rechtsstaatlich fragwürdiger Begründung eingestellt, gegen Haider wurde es durch sein Ableben hinfällig.

Am 22. Februar 2007 wurden die Ortstafeln in Bleiburg und Ebersdorf wieder umgestaltet. Die kleinen Zusatzschilder mit der slowenischen Bezeichnung der Orte wurden auf der Ortstafel selbst, in deren unteren Hälfte innerhalb der blauen Umrandung, aufmontiert.

Bundeskanzler Gusenbauer ließ Mitte 2007 mit seiner Aussage aufhorchen. Er verkündete, dass er zwar einen breiten Konsens anstrebe, eine Zustimmung des Kärntner Landeshauptmannes sei aber nicht notwendig. Eine Lösung dieses Konflikts war allerdings auch zu genanntem Termin nicht greifbar. Vielmehr soll im Herbst 2007 dieses Thema neu aufgewärmt werden. Gäbe es dann auch keinen Konsens, dann würde der unrechtmäßige Zustand, zumindest bis Neuwahlen auf Landes- bzw. Bundesebene andere politische Konstellationen ermöglichen, beibehalten werden.

Am 9. Juli 2010 erklärte der Verfassungsgerichtshof in einem neuerlichen Befund auch die in Bleiburg/Pliberk einmontierten Täfelchen für verfassungswidrig. Vom neuen Landeshauptmann Dörfler wurde das Urteil schnell umgesetzt; schon am 13. Juli waren Tafeln in gleich großer Schrift, deutsch oben und slowenisch unterhalb, aufgestellt.

Als "Karner-Papier" wird seit 2005 ein Kompromiss-Vorschlag von Stefan Karner bezeichnet, der im Ortstafelstreit eine breite Unterstützung in der Kärntner Bevölkerung und den politischen Entscheidungsträgern findet. Das Karner-Papier sieht 50 Jahre nach dem Österreichischen Staatsvertrag die etappenweise Anbringung von zweisprachigen Aufschriften in insgesamt 158 Orten Kärntens bis 2010 vor sowie eine , die nach 2010 unter bestimmten Bedingungen auf basisdemokratischem Wege die Einbeziehung zusätzlicher Orte ermöglichen sollte. Dem Moratorium sollte eine breite Informationskampagne in Kärnten zugrunde gelegt werden. Das Karner-Papier war die Grundlage der von Bundeskanzler Wolfgang Schüssel 2005 und 2006 durchgeführten Konsenskonferenzen sowie der parlamentarischen Gesetzesvorlagen und Regierungsverordnungen 2005 und 2006.

Anfang 2011 wurde eine Einigung erzielt, der sowohl die Bundesregierung wie auch die Kärntner Landesregierung zustimmten. Am 1. April gaben Staatssekretär Josef Ostermayer und Landeshauptmann Dörfler bekannt, dass man sich auf die Aufstellung zweisprachiger Ortstafeln in allen Orten mit mindestens 17,5 Prozent slowenischsprachiger Bevölkerung geeinigt habe. Als Basis wird dazu die Volkszählung des Jahres 2001 herangezogen. Das Bundesgesetz zur neuen Ortstafelverordnung soll noch vor dem Sommer 2011 beschlossen werden. Valentin Inzko als Verhandler der Slowenenverbände stimmte der Vereinbarung in Teilen und unter dem Vorbehalt zu, das Ergebnis erst den Gremien der Slowenenverbände zu Beschlussfassung vorzulegen.

Sollte die Einigung in dieser Form ein Bundesverfassungsgesetz werden, so könnte dies auch Auswirkungen auf das Bundesland Burgenland haben, wo derzeit 51 zweisprachige Tafeln auf einen Minderheitenanteil von über zehn Prozent hinweisen.

Durch die teilweise Ablehnung der letzten Verhandlungsergebnisse durch einen der Slowenenverbände musste neu verhandelt werden. In der Zwischenzeit trafen auch Bundespräsident Fischer und der slowenische Präsident Danilo Türk zusammen, die beide die Meinung vertraten, dass nicht "Prozentsätze" der Bevölkerungsgruppen die Basis für die Ortstafelfrage darstellen sollen, sondern dass die Orte namentlich im Gesetz verankert werden sollen. Außerdem müsste die Ortstafelfrage ein Teil eines größeren Paketes sein.

Am 26. April 2011 stimmten alle Beteiligten bei einer neuerlichen Verhandlungsrunde in einem Memorandum zu, in dem 164 Orte in 24 Gemeinden festgeschrieben sind. Ein weiterer Punkt des Memorandums betrifft einen Verzicht auf eine Minderheitenfeststellung. In jenen Orten, in denen zweisprachige Ortstafeln aufgestellt werden sollen, soll auch Slowenisch als zweite Amtssprache anerkannt werden.

Zwischen 6. und 17. Juni wurde über die Verhandlungslösung eine kärntenweite Volksbefragung durchgeführt. Bei einer Beteiligung von 33 Prozent stimmten 68 Prozent der teilnehmenden Wahlberechtigten für die Lösung, 32 Prozent lehnten sie ab. Daran, dass eine solche regionale Volksbefragung über ein Verfassungsgesetz, die laut Dörfler brieflich erfolgen soll, überhaupt rechtlich möglich ist, meldet unter anderem der frühere Präsident des Verfassungsgerichtshofes Karl Korinek erhebliche Bedenken an.

Im Juli 2011 wurde im National- und Bundesrat das zur Implementierung des Memorandums verfasste Volksgruppengesetz in Verfassungsrang beschlossen und vom Bundespräsidenten Heinz Fischer unterzeichnet.

Der Anspruch der slowenischen und burgenlandkroatischen Minderheit auf zweisprachige Ortstafeln sowie Schulunterricht in der Muttersprache ergibt sich völkerrechtlich verbindlich aus Artikel 7 Ziffer 2 und 3 des Österreichischen Staatsvertrages. Die genannten Ziffern 2 und 3 sind neben der Ziffer 4 Bestandteil österreichischen Verfassungsrechts und damit für die innerstaatliche Ausgestaltung des rechtlichen Rahmens der Minderheitenpolitik verbindlich.

Die für die Aufstellung von zweisprachigen Ortstafeln relevante Ziffer 3 des Artikel 7 "Rechte der slowenischen und kroatischen Minderheiten" lautet wie folgt:
Im Jahr 1976 wurde vom österreichischen Nationalrat das "Volksgruppengesetz" verabschiedet. Der relevante Paragraph 2, Absatz 1, Ziffer 2 lautete folgendermaßen:
Dieses Gesetz sah also die Aufstellung von zweisprachigen topographischen Aufschriften für jene Gemeinden bzw. Ortsteile vor, in denen sich zumindest 25 Prozent der Bevölkerung zur slowenischsprachigen Volksgruppe bekennen. In einer 1977 erlassenen Verordnung, der "Topographieverordnung für Kärnten," wurde das Volksgruppengesetz näher ausgeführt und die Gemeinden bzw. Gemeindeteile näher bestimmt, in denen zweisprachige topographische Aufschriften angebracht werden müssen. In einer weiteren Verordnung ("Verordnung über slowenische Ortsbezeichnungen") wurden die slowenischen Bezeichnungen der Ortschaften offiziell festgelegt.

Der Verfassungsgerichtshof sah in seinen 2001 und Ende 2005 ergangenen Erkenntnissen den im Volksgruppengesetz festgelegten Anteil von 25 Prozent als zu hoch und damit als verfassungswidrig an, da er Art 7 Abs. 3 des Staatsvertrages nicht entspreche. In der Begründung der Erkenntnisse beriefen sich die Verfassungsrichter mittels historischer Gesetzesinterpretation auf die Entstehungsgeschichte des Staatsvertrags und auf die , der zufolge eine gemischte Bevölkerung einem entspreche und legten einen Anteil von ungefähr 10 Prozent slowenisch sprechender Einwohner einer Gemeinde als hinreichendes Kriterium für die Aufstellung zweisprachiger topographischer Aufschriften fest. Ende 2005 waren in dieser Frage noch weitere zwanzig Verfahren beim Verfassungsgerichtshof anhängig.

Der Auslöser der Behandlung der Rechtsfrage durch den Verfassungsgerichtshof war eine (absichtlich herbeigeführte) Geschwindigkeitsübertretung (65 km/h anstatt der erlaubten 50 km/h) des Volksgruppenangehörigen und in der Volksgruppenpolitik aktiven Rechtsanwalts Rudolf Vouk in St. Kanzian am Klopeiner See. Um eine diesbezügliche juristische Auseinandersetzung zu erreichen und damit die Anrufung des Verfassungsgerichtshofs zu ermöglichen, erstattete er eine Selbstanzeige, woraufhin das Verwaltungsstrafverfahren eingeleitet wurde. Gegen den Strafbescheid berief Rudolf Vouk und erhob in letzter Konsequenz Beschwerde beim Verfassungsgerichtshof, da der Beginn des Ortsgebiets durch die einsprachige Ortstafel von St. Kanzian, auf der die slowenische Ortsbezeichnung fehlte, seiner Ansicht nach nicht ordnungsgemäß kundgemacht war. Aus diesem Grund gelte auch nicht eine Geschwindigkeitsbeschränkung von 50 km/h. Entgegen einer weitverbreiteten Meinung behauptete der Beschwerdeführer Rudolf Vouk nicht, dass er die rein deutschsprachige Aufschrift der Ortstafel nicht hätte lesen können. Dies wäre für die Geltung der Geschwindigkeitsbegrenzung auch irrelevant gewesen. Auch wurde die Beschwerde selbst vom Verfassungsgerichtshof abgewiesen, da es laut dem VfGH kein subjektives Recht der Volksgruppenangehörigen auf zweisprachige Ortstafeln gibt.
Neben den Regelungen der Straßenverkehrsordnung, die mit dem Begriff des Ortsgebiets verbunden sind, werden auch andere Regelungen, etwa Lärmschutzmaßnahmen, durch verfassungswidrige Ortbetafelung hinfällig.

Die vom Verfassungsgerichtshof als gesetzeswidrig aufgehobene einsprachige Ortstafel von St. Kanzian am Klopeiner See wurde von der Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt per Bescheid – wiederum einsprachig, jedoch um einige Meter versetzt – wieder aufgestellt. Auch andere Lösungen wie Zusatztafeln und die aufmontieren kleinen Täfelchen in Bleiburg wurden verworfen.

Der Verfassungsgerichtshof hob auch Teile des Volksgruppengesetzes 1976 und der Topographieverordnung 1977 auf und nannte einen mindestens etwa zehnprozentigen Anteil slowenischsprachiger Bevölkerung als Voraussetzung für die Aufstellung zweisprachiger Ortstafeln nach den Bestimmungen des Österreichischen Staatsvertrages. Als weiterer Streitpunkt erwies sich die Formulierung des VfGH, dass die geforderten zehn Prozent Slowenischsprachiger über einen existieren müssten. Da der Anteil der slowenischsprachigen Kärntner aufgrund der anhaltenden Assimilierung im letzten Jahrhundert ständig gesunken ist (1971: 20.972; 2001: 14.010), versuchen hier beide Seiten, diese Forderung möglichst zu ihren Gunsten auszulegen.




Allgemeine Informationen

Zum Ortstafelsturm von 1972

Positionen im Ortstafelstreit

Umfragen

Tonquellen


</doc>
<doc id="670387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670387" title="Wöhrder Wiese">
Wöhrder Wiese

Die Wöhrder Wiese ist eine innerstädtische Grünfläche entlang der Pegnitz und des Wöhrder Sees im Zentrum von Nürnberg, südlich des Stadtteils Wöhrd. Sie ist Teil der Sandachse Franken. Unterhalb des Wehrs des Unteren Wöhrder Sees wird die Wöhrder Wiese von der Pegnitz und ihrem Südarm begrenzt.

Die Fläche wird von Erholungssuchenden und Freizeitsportlern und für Freizeit- und Kulturveranstaltungen intensiv genutzt; auf ihr befindet sich von Mai bis September das Erfahrungsfeld der Sinne sowie im Sommer Biergärten. Radfahrer und Fußgänger queren die Wöhrder Wiese auf dem Weg vom Nürnberger Osten in die Innenstadt. Jährlich im März findet der Sechs-Stunden-Lauf auf einem Rundkurs statt.

Auf beiden Seiten der Wöhrder Wiese befinden sich Gebäudekomplexe verschiedener Fakultäten der Technischen Hochschule Nürnberg. Daher wird die Grünfläche von Studenten gerne zum Verweilen und Entspannen genutzt. Am Nordrand der Wöhrder Wiese erstreckt sich auf der anderen Seite der Pegnitz das nach Luitpold von Bayern benannte Prinzregentenufer mit dem Bismarckdenkmal, das von einer doppelreihigen Platanenallee gesäumt ist. Sie wurde im ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts angelegt und ist jetzt ein Naturdenkmal. Am westlichen Rand befindet sich der U-Bahnhof Wöhrder Wiese. Wöhrder Wiese ist auch der Name des Distrikts 021 im Bezirk 21 Marienvorstadt, dessen Gebiet aber nicht identisch mit dem Grünzug ist.

Zu Frühlingsbeginn blühen auf der Wöhrder Wiese, insbesondere an ihren Rändern, zahlreiche Wald-Gelbsterne. Inmitten der Wiese erinnert ein Denkmal in Form metallischer Papierstapel und einer Inschrift am ehemaligen Standort der Hadermühle an die Errichtung der ersten deutschen Papiermühle im Jahre 1390 und ihren Initiator, den Nürnberger Ratsherrn und Fabrikanten Ulman Stromer.



</doc>
<doc id="670388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670388" title="Robert Urquhart (General)">
Robert Urquhart (General)

Robert Elliott "Roy" Urquhart, CB, DSO (* 28. November 1901; † 13. Dezember 1988) war ein britischer General. Bekannt wurde Urquhart vor allem als Kommandeur der britischen 1st Airborne Division während der Operation Market Garden, für seine Leistungen während dieser Operation erhielt er unter anderem den niederländischen Bronzenen Löwen verliehen.

Urquhart wurde in St. Pauls und der Königlichen Militärakademie Sandhurst ausgebildet und anschließend der Highland Light Infantry zugeteilt. Mit seinem Regiment blieb er bis 1940 in Indien stationiert. 1941 bis 1943 kommandierte er das 2nd Battalion the Duke of Cornwall's Light Infantry der 51st (Highland) Division, die in Nordafrika stationiert war. Er fungierte auch als deren Stabschef. Nach der Beförderung zum Brigadier kommandierte er die 231. Brigade der Division.

Urquhart war "Brigadier General Staff" (entspricht in etwa einem Chef des Stabes) im XII Korps der britischen Streitkräfte, bis ihm 1944 das Kommando der 1st Airborne Division übertragen wurde. Der vorherige Kommandeur der Division, Generalmajor George F. Hopkinson, war 1943 bei der Operation Slapstick in Italien gefallen, dessen Nachfolger Brigadier Ernest "Eric" Down führte die 1st Airborne Division übergangsweise und übernahm 1944 das Kommando über die 9th Indian Airborne Division.

Ironischerweise neigte Urquhart zu Luftkrankheit und hatte aus diesem Grund nie ein Kommando über eine Luftlandeeinheit übernommen. Sein erster Kampfsprung führte ihn in die "Schlacht um Arnheim" im Rahmen der Operation Market Garden. Nachdem die 1st Airborne Division in der Schlacht um Arnheim drei Viertel ihrer Soldaten verloren hatte, wurde sie im Zweiten Weltkrieg nicht mehr eingesetzt. Urquhart, der noch in vielen Stäben tätig war, schied 1955 aus dem aktiven Dienst aus.

In dem Film Die Brücke von Arnheim wurde Urquhart von Sean Connery gespielt.



</doc>
<doc id="670396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670396" title="Brigitte Schulte">
Brigitte Schulte

Brigitte Schulte ehemals Traupe, geb. Brewitz (* 26. September 1943 in Treuburg, Ostpreußen) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Sie war von 1998 bis 2002 parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister der Verteidigung.

Nach dem Abitur 1963 am Gymnasium Alfeld absolvierte Brigitte Schulte ein Studium an der Pädagogischen Hochschule Lüneburg der Fächer evangelische Theologie, Politische Wissenschaft und Allgemeine Pädagogik, welches sie 1966 mit dem Staatsexamen beendete. Anschließend war sie als Lehrerin an der Mittelpunktschule Eimbeckhausen tätig. Von 1975 bis 1976 war sie Leiterin der Orientierungsstufe Gehrden.

Brigitte Schulte ist Mitglied im Kuratorium der Hilfsorganisation CARE Deutschland.

Seit dem 5. Mai 1989 heißt sie Brigitte Schulte (vorher: Brigitte Traupe). Seit 1998 ist sie verwitwet.

Seit 1970 ist Brigitte Schulte Mitglied der SPD.

Von 1972 bis 1976 gehörte sie dem Kreistag des Landkreis Springe bzw. des Landkreises Hameln-Pyrmont an. Daneben war sie von 1973 bis 1976 SPD-Fraktionsvorsitzende im Stadtrat von Bad Münder am Deister.

Von 1976 bis 2005 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von 1987 bis 1990 parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Bundestagsfraktion. Von 1994 bis 1998 war sie Stellvertretende Verteidigungspolitische Sprecherin der SPD-Fraktion und setzte sich für die Öffnung der Bundeswehr für Frauen ein.

Von 1991 bis 2005 war sie Sprecherin der Nordatlantischen Versammlung (Parlamentarische Versammlung der NATO (NATO-PV)). Hier war sie von 1993 bis 1996 Vorsitzende des Ausschusses für Zivile Angelegenheiten.

Brigitte Schulte ist 1976 für den Wahlkreis Hameln – Springe und seitdem stets für den Wahlkreis Hameln-Pyrmont – Holzminden als direkt gewählte Abgeordnete in den Bundestag eingezogen. Bei der vorgezogenen Neuwahl 2005 zum Deutschen Bundestag kandidierte sie nicht mehr. Ihre Nachfolgerin wurde Gabriele Lösekrug-Möller; sie verteidigte das Direktmandat für die SPD erfolgreich.

Nach der Bundestagswahl 1998 wurde sie am 27. Oktober 1998 als parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister der Verteidigung in die von Bundeskanzler Gerhard Schröder geführte Bundesregierung berufen. Nach der Bundestagswahl 2002 schied sie am 22. Oktober 2002 aus dem Amt.





</doc>
<doc id="670401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670401" title="Malabarküste">
Malabarküste

Malabarküste (auch Pfefferküste genannt, nicht zu verwechseln mit der Pfefferküste im westafrikanischen Liberia) ist die geographische Bezeichnung für einen Küstenabschnitt am Arabischen Meer im Südwesten Indiens. Sie erstreckt sich über rund 650 km von Mangalore im Bundesstaat Karnataka im Norden über die gesamte Küste Keralas bis zum Kap Komorin im Bundesstaat Tamil Nadu an der Südspitze des Indischen Subkontinents. Die nur zwischen 48 und 113 km breiten Niederungen der Malabarküste werden im Osten vom Gebirgszug der Westghats begrenzt. Parallel zur Küste verlaufen zahlreiche Lagunen und Kanäle, die sogenannten Backwaters.

Auf Grund des maritimen Einflusses schwanken die Temperaturen im Jahresverlauf nur geringfügig. Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt zwischen 27 und 28 Grad Celsius. Die Malabarküste gehört zu den regenreichsten Gebieten Indiens. In der Regel wird sie bereits Ende Mai (im äußersten Süden) oder Anfang Juni vom Sommermonsun erreicht, der hier besonders stark ausfällt. Je nach Ort fallen im Jahr zwischen 1700 und 3500 mm Niederschlag. Die Luftfeuchtigkeit ist ganzjährig sehr hoch. Selbst in der Trockenzeit fällt sie selten unter 60 Prozent.

Die natürliche Vegetation der ursprünglichen Regen- und Feuchtwälder ist heute auf Grund der hohen Bevölkerungsdichte an der Malabarküste weitestgehend zerstört. Das feuchte Klima lässt Bambus, Kapokbäume und wertvolle Edelholzarten (Teak-, Sandelholz) sowie eine Vielzahl an Palmenarten gedeihen, z. B. Kokos-, Betel- und Ölpalmen, die auch wirtschaftlich genutzt werden. Zudem werden Tee, Kaffee und verschiedene Gewürze angebaut, darunter Pfeffer, Zimt, Tamarinde und Ingwer.

Siehe Geschichte Keralas 

Kannur, Kozhikode, Wayanad, Malappuram, Palakkad (große Teile), Kasaragod (Taluk Hosdurg), Kochi, Alappuzha, Kollam und Thiruvananthapuram.


</doc>
<doc id="670408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670408" title="Körniger Laufkäfer">
Körniger Laufkäfer

Der Körnige Laufkäfer oder Gekörnte Laufkäfer ("Carabus granulatus") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae).

Körnige Laufkäfer werden 17 bis 23 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer ist bronzefarben und glänzt meist grün. Auf den Flügeldecken befinden sich deutliche Längsrillen, in denen sich kleine „körnige“ Erhebungen befinden. Sowohl die Fühler als auch die Beine sind vollkommen schwarz und sehr lang. Die Schenkel können ausnahmsweise auch rot sein. Die Flügeldecken verbreitern sich in der vorderen Hälfte weniger gerundet als bei "Carabus cancellatus" und erreichen ihre größte Breite hinter der Mitte.

Der Körnige Laufkäfer besitzt insgesamt 7 Unterarten.








Der Körnige Laufkäfer ist in Europa und Asien weit verbreitet. Außerdem wurde er in Nordamerika eingeschleppt. Man findet ihn auf Wiesen, Feldern und in Wäldern.

Er ist eine der sehr wenigen Arten der Echten Laufkäfer, die ihre Flugfähigkeit nicht vollkommen verloren haben, lediglich die Gebirgsformen sind kurzflügelig. Trotzdem halten sich die nachtaktiven Tiere meist am Boden auf, wo sie Jagd auf Insekten, Würmer und Schnecken machen. Tagsüber verbergen sie sich unter Baumstämmen oder Steinen. Vom Herbst bis zum Frühling überwintern die Tiere oft gemeinsam in Baumstümpfen. Da die Körnigen Laufkäfer gerne auch Kartoffelkäfer fressen, sind sie für die Landwirtschaft sehr nützlich. Die Weibchen des Körnigen Laufkäfers legen etwa vierzig Eier. Die Larven häuten sich dreimal, bevor sie sich im Boden verpuppen. Im Herbst schlüpfen die fertigen Käfer. Der Körnige Laufkäfer steht in Deutschland unter Naturschutz.



</doc>
<doc id="670416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670416" title="Erwin Freundlich">
Erwin Freundlich

Erwin Finlay-Freundlich (* 29. Mai 1885 in Wiesbaden-Biebrich; † 24. Juli 1964 in Wiesbaden) war ein Astrophysiker und der Bruder von Herbert Finlay Freundlich.

Freundlich war der Sohn einer schottischen Mutter, Ellen Elizabeth Finlayson, und des Friedrich Philipp Ernst Freundlich, dem Direktor einer Eisengießerei in Wiesbaden-Biebrich.
Er promovierte 1910 in Göttingen bei Felix Klein über ein Problem der analytischen Funktionentheorie und wurde danach Assistent an der Berliner Sternwarte, wo er mit Routinemessungen betraut war.

1911 hatte der junge Physiker an der Karls-Universität Prag, Albert Einstein, eine Version der späteren Allgemeinen Relativitätstheorie veröffentlicht: "Über den Einfluss der Schwerkraft auf die Ausbreitung des Lichtes" (Ann. Phys. 35 (1911) 898). Er sagte eine Ablenkung von Lichtstrahlen, die tangentiell den Sonnenrand streifen, von lediglich 0".85 Bogensekunden voraus. (In der Endfassung von 1915/6 erhöht sich der Wert auf 1".75 durch Berücksichtigung der Raumkrümmung.) Sein Kollege, der Astronom Leo Wenzel Pollak, suchte Astronomen, die diesen Effekt beobachten sollten. Alle erfahrenen Astronomen sahen keine Chance. Freundlich, der der stupiden Routinetätigkeit entfliehen wollte, nahm die Herausforderung begeistert an. Damit begann eine lange Zusammenarbeit mit Einstein.

Zuerst versuchte er, die Ablenkung von Lichtstrahlen im Schwerefeld der Sonne aus alten Sonnenfinsternisfotoplatten zu ermitteln. Dies schlug fehl, da die Aufnahmen für andere Ziele optimiert waren. Doch durch die Veröffentlichung des negativen Resultats 1913, zwei Jahre vor der Publikation der endgültigen Version der Allgemeinen Relativitätstheorie, wurden die Ideen des noch relativ unbekannten Professors an der Karls-Universität Prag in Kreisen deutscher Astronomen bekannt. Bei der Sonnenfinsternis vom 21. August 1914 in Russland wollte er dann den experimentellen Beweis erbringen. Die Expedition wurde konkret ab April 1914 vorbereitet und auch durchgeführt, scheiterte jedoch am Ausbruch des Ersten Weltkrieges. Freundlich wurde in Russland interniert. Auch bei weiteren Sonnenfinsternisexpeditionen bis 1954 konnten keine zufriedenstellenden Resultate erbracht werden, oft verhinderte das schon das Wetter.

Nach Deutschland zurückgekehrt, setzte sich Freundlich sehr für den Bau eines Sonnenobservatoriums ein, das als Einsteinturm in Potsdam errichtet wurde. Der cellospielende Freundlich lernte über die Cellistin Luise Maas deren Gatten, den Architekten Erich Mendelsohn kennen, der den Einsteinturm erbaute. Freundlich leitete später das zum Observatorium gehörige "Einstein-Institut", einen Teil des Astrophysikalischen Observatoriums (AIP). Der von der Allgemeinen Relativitätstheorie vorhergesagte Effekt der Rotverschiebung von Spektrallinien im Schwerefeld der Sonne konnte allerdings nicht nachgewiesen werden. 1929 leitete er eine Sonnenfinsternis-Expedition nach Sumatra, an der u. a. Walter Grotrian teilnahm.

1933 musste Freundlich Deutschland verlassen, da er durch seine jüdische Großmutter väterlicherseits unter § 3 des „Berufsbeamtengesetzes“ fiel, den "Arierparagraphen." Bis 1937 leitete er das Astronomische Institut der Universität Istanbul, wo er Vorlesungen hielt, in Zusammenarbeit mit Wolfgang Gleißberg neue Lehrbücher erarbeitete und auch ein Sonnenobservatorium aufbaute. Bis 1939 hatte er einen Lehrstuhl an der Karls-Universität Prag.

Über Holland gelangte er auf Empfehlung von Arthur Stanley Eddington an die Universität St Andrews, wo er ein Observatorium aufbaute. Von 1951 bis 1959 hatte er den John-Napier-Lehrstuhl für Astronomie inne.

Die Messungen zur Ablenkung des Lichts am Sonnenrand bei Sonnenfinsternissen hatten die Allgemeine Relativitätstheorie bestätigt, doch gab es ein Problem: Der gemessene Wert der Ablenkung lag etwas höher als der theoretische Wert von 1".75. Freundlich versuchte zeit seines Lebens, den Grund zu ermitteln. Dabei entfernte er sich nicht nur immer weiter von den allgemein anerkannten Theorien, sondern geriet im Kreise seiner Kollegen auch immer weiter ins Abseits. So schlug er z. B. 1953 mit Max Born eine alternative Theorie zur Rotverschiebung der Galaxien vor. (Die Temperatur des Universums wurde dabei im Bereich 1,9 bis 6 K berechnet.) Gegen Ende seines Lebens bestätigten dann Radioastronomen den theoretischen Wert. 1941 wurde er zum Mitglied der Royal Society of Edinburgh gewählt.

Nach seiner Pensionierung kehrte er nach Deutschland zurück. Er ließ sich in seiner Geburtsstadt Wiesbaden nieder und lehrte als Honorarprofessor an der Johannes-Gutenberg-Universität in Mainz.

Er ist der Namensgeber des Mondkraters Freundlich.

1913 heiratete er die Jüdin Käte Hirschberg. Die Ehe blieb kinderlos und nach dem Tod der Schwester seiner Frau adoptierten sie deren Kinder Hans und Renate.






</doc>
<doc id="670418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670418" title="Jesuitische Mission">
Jesuitische Mission

Jesuiten arbeiteten als Missionare in Asien (Indien, Indonesien, Japan, China, Philippinen, Tibet, Indochina) und Amerika, aber auch im christlichen Äthiopien und im Sinne der Gegenreformation in Europa.

Begeisterung für die Heidenmission weckten vor allem die Briefe des Jesuitenmissionars Francisco de Xavier. Zahlreiche junge Jesuiten baten darum, in die Mission entsandt zu werden. Im Archiv der Jesuiten in Rom sind rund 22.000 Bewerbungsbriefe () aus dem 17. und 18. Jahrhundert erhalten.

Historisch lassen sich zwei Etappen der Jesuitenmission ausmachen:

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bekam die jesuitische Mission in Asien und Afrika aber deutliche protestantische, vor allem angloamerikanische Konkurrenz. Seit den 1980ern hat die Jesuitenmission erneut zugenommen.

1539 bat der portugiesische König Johann III. Papst Paul III. um Missionare für die portugiesischen Besitzungen in Ostindien. Nach seiner Ernennung zum Apostolischen Nuntius für das ganze Asien brach Francisco de Xavier y Jassu 1541 von Lissabon aus nach Indien auf und landete am 6. Mai 1542 in Goa. Drei Jahre lang arbeitete er mit großem Erfolg in Goa, bei den Perlfischern und im südindischen Gebiet Travancore.

Da sich Inder häufig aus Opportunismus taufen ließen, entstand das Problem, dass diese bald wieder zu ihrem alten Glauben zurückkehrten oder nebenher ihren alten Ritualen anhingen. Um die Reinheit der Lehre zu bewahren, bat Franz Xaver schließlich den portugiesischen König die Inquisition nach Indien zu schicken, welche einige Jahre später dort eintraf. Ab 1545 missionierte Franz Xaver auf der hinterindischen Halbinsel Malakka und auf mehreren Inseln der von den Portugiesen entdeckten Molukken im heutigen Indonesien.

Ab 1604 wirkte in Indien der Jesuit Roberto de Nobili. Durch seine starke Anpassung an indische Kultur und Lebenswirklichkeit erregte er das Missfallen anderer Missionare und musste sich nach einer Anklage 1619 vor dem Bischof in Goa verantworten.

Auf Malakka traf Francisco de Xavier nach seiner Rückkehr im Jahr 1547 den Samurai Yajirō von Satsuma, dessen Berichte ihn überzeugten, auch Japan den christlichen Glauben zu bringen. Nach Regelung von Ordensangelegenheiten in Goa, das als eine Art Basis seiner Missionstätigkeit diente, trat er 1549 die Schiffsreise nach Nippon an. Der 15. August 1549 ist der Tag seiner Ankunft im Hafen von Kagoshima auf der japanischen Insel Kyushu. Rund drei Jahre lang verbrachte Francisco de Xavier mit Aufgaben der Mission in Japan. Er gründete in Yamaguchi die erste christliche Gemeinde. Zum japanischen Kaiser wurde er in Miyako (heute: Kyōto) 1551 nicht vorgelassen.
Dennoch war seine Missionstätigkeit sehr erfolgreich. Er und seine Nachfolger konnten mehrere Daimyō bekehren. Diese sandten 1582 eine Gesandtschaft nach Rom, um mit dem Papst Verbindung aufzunehmen.

Nach den Berichten der Jesuiten bauten sie über 200 Kirchen. Die Zahl der japanischen Christen soll damals bei 150.000 gelegen haben.

Ab 1587 kam es in Japan zu Christenverfolgungen. Der bekannteste japanische jesuitische Märtyrer war Paul Miki, der 1597 hingerichtet wurde.

1582 reiste Matteo Ricci nach China. Dort ließ er sich zunächst in Chao-ch'ing in der Provinz Guangdong nieder, lernte Chinesisch und erstellte seine „Große Karte der zehntausend Länder“. 1589 ging er nach Shao-chou und unterrichtete dort westliche Mathematik, wie er sie von seinem Lehrer Clavius gelernt hatte. 1599 wechselte er, da Peking für Ausländer geschlossen war, nach Nanjing und arbeitete an mathematischen, astronomischen und geographischen Aufgaben. 1601 zog er dann nach Peking.

Seine Arbeit wurde von Nicolas Trigault fortgesetzt. Trigault wirkte als Missionar und Seelsorger in Nanjing, Hangzhou und vor allem in der Hauptstadt Peking. 1614 wurde er zum Prokurator der Ordensprovinz Japan und China ernannt. Im Laufe des Jahres 1615 erwirkte Trigault wichtige Zugeständnisse von Papst Paul V. Speziell der Mission in China war es nun gestattet, die gesamte Liturgie in der Landessprache (und nicht mehr zwingend in Latein) zu feiern. Außerdem durften die Missionare in China ihre Bekleidung bei liturgischen Feiern der Landestracht anpassen. Er stellte zur Jahreswende 1617/18 eine Gruppe von 22 Jesuiten zusammen. Diese Gruppe brach unter seiner Leitung Mitte April 1618 von Lissabon aus in Richtung China auf. Vor der Abreise brachte Trigault seinen Ordensgeneral Claudio Acquaviva dazu, China ordenspolitisch von Japan zu trennen und als unabhängige Ordensprovinz zu etablieren; mit ihm als Prokurator. Im Juli 1619 erreichten sie Macau. Von dort aus gründeten sie u. a. die Missionen Henan und Kaifeng.

Ab Beginn der Qing-Dynastie wirkten zahlreiche Jesuiten als Astronomen, Geographen, Maler, Architekten oder Mathematiker am Kaiserhof. Zu den bekanntesten zählen Adam Schall von Bell sowie sein Nachfolger Ferdinand Verbiest. Aufgrund des Toleranzediktes des Kaisers Kangxi von 1692 konnten sie auch relativ ungehindert ihrer Missionsarbeit nachgehen. Auf Wunsch des Kaisers erstellte eine Gruppe um den Jesuiten Jean-Baptiste Régis zwischen 1701 und 1709 Landkarten, die ganz China abdeckten. 1720 zählte man in China ca. 300.000 Christen.

Bald kam es indes zu Spannungen mit dem Vatikan und den übrigen Orden, da die Jesuiten für die so genannte Akkommodation eintraten. Hiernach sollte den zum Christentum Konvertierten die Beibehaltung der äußeren Riten ihrer tradierten Religionen gestattet bleiben, u. a. etwa die konfuzianische Ahnenverehrung. 1742/44 setzte Papst Benedikt XIV. diesem so genannten Ritenstreit mit dem endgültigen Verbot der Akkommodation ein Ende, wodurch die jesuitische China-Mission zunehmend unter Druck des Kaisers Qianlong geriet. Die christliche Religion wurde unterdrückt, viele Missionare ausgewiesen. Nur besonders verdiente „Hofjesuiten“ wie Giuseppe Castiglione, Jean Denis Attiret, Joseph-Marie Amiot, Ignaz Sichelbarth oder Anton Gogeisl durften bleiben und weiterhin ihrer Arbeit nachgehen.

1595 kamen jesuitische Missionare auf die Philippinen, wo sie in Baclayon eine Kirche bauten. Alexandre de Rhodes kam 1619 nach Indochina und konnte nach seiner Schätzung 6700 Vietnamesen taufen. 1625 kam der Jesuit Antonio Freire de Andrade in das Gebiet des Himalaya. Unter Mutio Vitelleschis Führung expandierte die Mission nach Tibet (1661 kamen Grueber und d'Orville und 1715–16 Desideri und Freyre nach Lhasa). In Korea beeinflusste die Jesuitenmission die "westliche Lehre" (Sonhak).

In Vietnam und Kambodscha gewannen seit dem 18. Jahrhundert schließlich französische Missionare immer mehr an Einfluss (Pierre Pigneau de Behaine). Unter dem Vorwand, diese Missionare vor antiwestlichen Übergriffen zu schützen, intervenierte Frankreich schließlich 1858 in Vietnam und annektierte bis 1885 ganz Indochina.

1590 berichtete José de Acosta aus Lima. Bald entstanden die Missionsprovinzen Maynas (im peruanischen Raum) und Moxos bzw. Mojos (im Nordosten des heutigen Bolivien). In Paraguay bestand von 1610 bis 1767 ein sogenannter „Jesuitenstaat“, in welchem die Jesuiten unter den Indianern ein christliches Sozialsystem eingeführt hatten. Auf diese Art konnten die Indianer in so genannten Reduktionen unabhängig von den spanischen und portugiesischen Kolonialherren und in Sicherheit vor ihnen leben (z. B. in den Jesuitenmissionen La Santisima Trinidad de Paraná und Jesus de Tavarangue). Viele Jesuiten führten Studien der südamerikanischen Sprachen aus, so Filippo Salvatore Gilii im Orinoko-Gebiet. Die Jesuiten setzten bei ihrer Missionsarbeit Musik – liturgische Lieder, Gesänge in einheimischen Sprachen, komponierte Messen, Lamentationen, Passionen sowie Opern- und Theateraufführungen – als Mittel der Missionierung ein.

Die jesuitische Mission in Lateinamerika wurde in Europa kontrovers beurteilt, besonders von Spanien und Portugal, wo man sie als Behinderung für die kolonialen Unternehmungen der eigenen Regierungen ansah. 1767 wurden die Jesuiten von den Spaniern aus Paraguay vertrieben.

1617 bat der mittelamerikanische Stamm der Yaqui um die Entsendung von jesuitischen Missionaren, weil sie darin eine Bewahrung und Stärkung ihrer Territorialität sahen. Erst durch die Religion errangen sie ihre eigentliche ethnische Identität. Unter dem Protektorat der Jesuiten durchliefen sie einen Prozess der selektiven, selbstgewählten Akkulturation, der erst 1740 mit einem Aufstand der Yaqui und der Vertreibung der Jesuiten beendet wurde.

Die Besiedlung Kaliforniens überließen die spanischen Könige ganz den Jesuiten. Diese gründeten 1697 Loreto in der Mitte Niederkaliforniens als erste Siedlung und Hauptstadt Kaliforniens. Nach der Gründung von mehreren Dutzend weiteren Spanischen Missionen in Niederkalifornien wurde das Missionswerk Ende des 18. Jahrhunderts von Franziskanern im heutigen US-Bundesstaat Kalifornien fortgeführt. Auf dem Gebiet des heutigen Kanada wurde die Mission unter den Irokesen und Huronen in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts begonnen. Ein besonders grausames Martyrium erlitten dabei Johannes de Brébeuf und sieben seiner Gefährten.

Im 17. Jahrhundert, eigentlich schon unmittelbar im Anschluss an den „Mohammedanersturm“ des Sultanats Adal, begannen die Jesuiten 1557 mit der Mission Äthiopiens. Kaiser "Claudius" wies sie zwar zurück, doch gelang es ihnen, 1603 Kaiser Dengel († 1604) zum Übertritt zu bewegen. Dessen Nachfolger Sissinios (Susenyos, Sissionos, Socinius) stimmte zwar zunächst sogar einer "Kirchenunion mit Rom" zu (wie schon um 1450 Kaiser Konstantin I.), widerrief dann aber 1630, weil er die Unzufriedenheit seiner Untertanen fürchtete. Gestürzt und getötet wurde er 1632 dennoch, sein Nachfolger Fasilides (1632–1667) vertrieb die Jesuiten oder ließ sie hinrichten, ebenso wie muslimische Missionare. Das Land kehrte zum orthodoxen Christentum koptischer Prägung zurück.

Zur Gewinnung neuer Christen war die Anpassung äußerlicher Formen an die Gebräuche und Gewohnheiten des Volkes üblich. Eine umfassende Organisation der Missionstätigkeit, regelmäßige Berichte, der Bau von Schulen und das Einbeziehen örtlicher Hilfswilliger sollten Schlüssel zum Erfolg der Missionsarbeit sein. Die Anpassung an Volksbräuche wurde aber als Synkretismus kritisiert und diese Art von Missionierung verboten.

Die Mission wird heute folgendermaßen definiert:

"Im Zeitalter der Globalisierung und der Einen Welt hat der Einsatz in der Mission auch für die Jesuiten eine neue Bedeutung gewonnen. Die Option für die Armen und der Einsatz für Glaube und Gerechtigkeit konkretisieren sich in zahlreichen Institutionen und Projekten der Missions- und Entwicklungshilfe, mit denen der Orden seit den 80er Jahren verstärkt kooperiert."





</doc>
<doc id="670420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670420" title="Marita Sehn">
Marita Sehn

Marita Sehn geb. Kaspar (* 2. Mai 1955 in Rödern; † 18. Januar 2004 in Niedersohren) war eine deutsche Politikerin (FDP).

Sie war von 2002 bis zu ihrem Tode Vorsitzende des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages. 

Nach der Mittleren Reife absolvierte Marita Sehn eine Ausbildung zur Industriekauffrau.

Sie war verheiratet und hatte keine Kinder. 

Am frühen Abend des 18. Januar 2004 wurde Marita Sehn beim Spaziergang auf einem asphaltierten Wirtschaftsweg von einem Auto erfasst und starb noch an der Unfallstelle.

Seit 1985 war Marita Sehn Mitglied der FDP. Von 1992 bis 2002 war sie Vorsitzende des FDP-Kreisverbandes Rhein-Hunsrück-Kreis und von 1998 bis zu ihrem Tod Vorsitzende des FDP-Bezirksverbandes Eifel-Hunsrück. Sie gehörte auch dem FDP-Landesvorstand in Rheinland-Pfalz an.

Marita Sehn war von 1990 bis 1994 sowie von 1998 bis zu ihrem Tod Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie ab 2002 Vorsitzende des Petitionsausschusses. Daneben war sie weinbau<nowiki>-politische</nowiki> Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion. 

Marita Sehn ist stets über die Landesliste Rheinland-Pfalz in den Bundestag eingezogen.



</doc>
<doc id="670421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670421" title="Spielstraße">
Spielstraße

Eine Spielstraße ist gemäß deutscher Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)  Abs. 2 Nr. 6 StVO durch das Zeichen 250 für Fahrzeuge aller Art gesperrt. Durch das Zusatzzeichen 1010-10 wird Kindern erlaubt, auf der Fahrbahn und den Seitenstreifen zu spielen. Auch Sport kann durch ein Zusatzschild erlaubt sein. In der Verwaltungsvorschrift zu heißt es dazu: „Das uneingeschränkte Verbot jeglichen Fahrverkehrs rechtfertigt die Benutzung der ganzen Straße durch Fußgänger und spielende Kinder.“ Da eine Sperrung der Straße durch Zeichen 250 auch die Anlieger betrifft, ist diese Konstellation recht selten. Kommunalverwaltungen können außerdem sogenannte „Spielstraßen auf Zeit“ in ihrem Zuständigkeitsbereich widmen. Hierfür wird eine entsprechende Straße für einen festgelegten Zeitraum für den Fahrzeugverkehr gesperrt.

Bereits zu Beginn der 1920er Jahre wurden aus der Ärzteschaft Stimmen laut, die dafür plädierten, Spielstraßen anzulegen. Wesentlicher Grund dafür waren Sparmaßnahmen der Städte, die zur Schließung von öffentlichen Spielplätzen führten. Für den in Berlin tätigen Augenarzt Carl Hamburger (1870–1944) stand der gesundheitliche Aspekt, dass der Organismus junger Menschen nur durch einen konsequenten Aufenthalt im Freien von den positiven Eigenschaften der Natur profitieren könne, im Vordergrund. Er schlug vor, diese Spielstraßen an den überbreiten, verkehrsarmen Ausfallstraßen der Städte zu errichten. Diese Straßen sollten auf drei bis vier Meter Breite verjüngt werden, ebenso die überbreiten Bürgersteige. Der gewonnene Raum könne dann mit Erde befüllt und die herausgebrochenen Pflastersteine verkauft werden. Diesen Raum könnten die Kinder nutzen. Für seine Überzeugungen trat Hamburger viele Jahre lang ein. In einem Vortrag, den er 1929 hielt, führte er an, dass seine Ideen von Spielstraßen 1925 in New York und erst vor kurzem in Tokio aufgegriffen wurden. Nur in Berlin hatte er bis dahin keinen Erfolg gehabt.

Die Versuche, die in der Folge mit Spielstraßen in deutschen Städten stattfanden, waren oftmals nur von kurzer Dauer. Vielfach scheiterten sie am Widerstand der Anwohner die sich vom Lärm belästigt fühlten und an den Verkehrsteilnehmern, die Beschränkungen für den Verkehr hinnehmen mussten. So zog beispielsweise der Stuttgarter Polizeipräsident 1936 seine versuchsweise Einführung von Spielstraßen nach nur wenigen Monaten zurück. Auch nach dem Zweiten Weltkrieg blieb die rechtliche Lage für Spielstraßen problematisch. Nach Vorschlägen der Bauverwaltung, des Schulamts und der Polizei wurden in einer Sitzung am 29. November 1949 insgesamt 21 Straßen in Bochum zu Spielstraßen erklärt. Der Grund hierfür war, dass sämtliche Kinderspielplätze im Krieg zerstört worden waren. Nach Beschwerden von Anwohnern, im Besonderen Bergleute der Nachtschicht, die am Tag schlafen mussten, aber besonders auch durch einen Unfall mit einem Kind, bei dem die Stadt für die Behandlungskosten im Krankenhaus regresspflichtig gemacht wurde, schaffte die Stadt – um weitere Haftungsschäden zu vermeiden – im Oktober 1952 die Spielstraßen wieder ab. Von den 21 Spielstraßen wurden 12 aufgehoben. Als offizieller Grund wurde angeführt, dass zu diesem Zeitpunkt in der Nähe zwischenzeitlich wieder Spielraum außerhalb der Straßen geschaffen worden war. An den verbliebenen Straßen wurde das Zusatzschild „Spielstraße“ entfernt und durch Vorsichtszeichen mit der Aufschrift „Spielende Kinder“ ersetzt.

In der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) wurde ein Sperrschild mit der Aufschrift „Spielstraße“ ab 1956 in die Straßenverkehrsordnung aufgenommen. Dieser Schritt schuf dort erstmals Rechtssicherheit. Das Zeichen verbot Fahrzeugen aller Art, den als Spielstraße ausgewiesenen Weg zu befahren. Lediglich Anlieger durften passieren.

Ab Ende der 1960er Jahre wurden in Westdeutschland allgemeine Verkehrsverbotszeichen mit dem Zusatzschild „Spielstraße – Anliegerverkehr frei“ in Wohnstraßen eingeführt. Mit dem Inkrafttreten der Neufassung der StVO 1971 erhielt erstmals ein bildliches Zusatzschild mit der Bedeutung „Kinder dürfen auf der Fahrbahn und dem Seitenstreifen spielen“ seine Gültigkeit. Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben in der StVO wurde es mit dem allgemeinen Verkehrsverbotszeichen Zeichen 250 aufgestellt. In der DDR wurden Schilder mit der Aufschrift „Spielstraße“ seit 1979 nicht mehr verwendet. Im Mai 1979 wurde dort die neue Norm TGL 12096/01 gültig. Nun regelte auch hier, wie bereits in Westdeutschland, ein Sinnbild als Zusatzzeichen den Bereich der Spielstraße.

Der eingängige Begriff „Spielstraße“ hielt sich im Sprachgebrauch, da der verkehrsberuhigte Bereich erst 1980 in der Straßenverkehrs-Ordnung der Bundesrepublik Deutschland eingeführt wurde. In der DDR blieb der Begriff „Spielstraße“ über die 1978 gültig gewordene StVO bis zur Wende 1990 erhalten.
Ab 2000 erhielt die Verwendung des Begriffs durch die Diskussionen um Shared Space und die Begegnungszone neuen Aufwind.

Kommunalverwaltungen können "Spielstraßen auf Zeit" in ihrem Zuständigkeitsbereich einführen. Hierfür wird eine entsprechende Straße für einen festgelegten Zeitraum für den Fahrzeugverkehr gesperrt. Eine der ersten Kommunen, die das realisierten, war 2002 die hessische Stadt Griesheim.

Im August 2019 gab der Berliner Ortsteil Kreuzberg die Böckhstraße als "temporäre Spielstraße" frei. Sie wird jeden Mittwoch zwischen 14 und 18 Uhr komplett für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt. Zur Kennzeichnung dienen außer den üblichen Verkehrszeichen auch großflächige blaue Markierungen in Straßenmitte, die das Spielstraßenschild mit weißer Farbe darstellen.

Innerhalb der rheinland-pfälzischen Sommerferien sperrt die Stadt Bad Kreuznach vom 13. Juli bis 14. August 2020 drei Straßen, um daraus temporäre Spielstraßen zu machen.

sowie





</doc>
<doc id="670426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670426" title="Wohnstraße">
Wohnstraße

Als Wohnstraße wird in Österreich nach der Straßenverkehrsordnung 1960 eine für den Fußgänger- und beschränkten Fahrzeugverkehr gemeinsam bestimmte und als solche gekennzeichnete Straße bezeichnet. Zusätzlich wurde mit der 25. StVO-Novelle, , eine Begegnungszone eingeführt.

Die Wohnstrasse war in der Schweiz ein verkehrsberuhigter Bereich. 2002 wurde die Signalisationsverordnung revidiert und die Wohnstrasse bis Ende 2003 durch die Begegnungszone abgelöst.

In Deutschland heißt die Wohn-/Spielstraße () Verkehrsberuhigter Bereich.

In Wohnstraßen ist das Betreten der Fahrbahn und das Spielen gestattet. Der erlaubte Fahrzeugverkehr darf aber nicht mutwillig behindert werden.

Die jeweils zuständige Straßenbehörde (z. B. die Gemeinde) kann, wenn es die Sicherheit, Leichtigkeit oder Flüssigkeit des Verkehrs, insbesondere des Fußgängerverkehrs, die Entflechtung des Verkehrs oder die Lage, Widmung oder Beschaffenheit eines Gebäudes oder Gebietes erfordert, durch Verordnung Straßenstellen oder Gebiete dauernd oder zeitweilig zu Wohnstraßen erklären. Dies ist mit dem entsprechenden Verkehrszeichen kundzumachen. Dieses Zeichen darf nur auf der Fahrbahn angebracht werden und nicht etwa am Gehsteig oder auf einem angrenzenden Grünstreifen.
In Wohnstraßen ist der Fahrzeugverkehr grundsätzlich verboten; ausgenommen davon sind der Fahrradverkehr, das Befahren mit Fahrzeugen des Straßendienstes, der Müllabfuhr, des öffentlichen Sicherheitsdienstes und der Feuerwehr in Ausübung des Dienstes sowie das Befahren zum Zwecke des Zu- und Abfahrens.

Die Lenker von Fahrzeugen in Wohnstraßen dürfen Fußgänger und Radfahrer nicht behindern oder gefährden, haben von ortsgebundenen Gegenständen oder Einrichtungen einen der Verkehrssicherheit entsprechenden seitlichen Abstand einzuhalten und dürfen nur mit Schrittgeschwindigkeit fahren. Beim Ausfahren aus einer Wohnstraße ist dem außerhalb der Wohnstraße fließenden Verkehr Vorrang zu geben. Das Parken von Kraftfahrzeugen ist nur an den dafür gekennzeichneten Stellen erlaubt.

Radfahrer dürfen in Wohnstraßen nebeneinander fahren. Rollschuhfahrer dürfen die Fahrbahn in Wohnstraßen in Längsrichtung befahren.

Durch den geringen Bekanntheitsgrad der unterschiedlichen Verkehrsregeln in Europa werden Wohnstraßen in Österreich häufig (z. B. als Abkürzung) zur Durchfahrt benützt, was durch mangelnde Polizeikontrollen die Beschilderung obsolet macht. Besonders häufig wird das Durchfahrtsverbot durch ausländische Navi-Benützer aller Arten von Straßenkraftfahrzeugen missachtet.<br>





</doc>
<doc id="670432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670432" title="Joseph Belli">
Joseph Belli

Joseph Belli (* 11. Januar 1849 in Rammersweier bei Offenburg; † 19. August 1927 in Gengenbach (Baden)) war ein deutscher Organisator der sozialdemokratischen Literaturverteilung und Schriftsteller.

Joseph Belli, Sohn eines Bauern, besuchte bis 1862 die Dorfschule in Rammersweier, um danach eine Beschäftigung als Landarbeiter aufzunehmen. Von 1864 bis 1867 absolvierte er eine Schuhmacherlehre in Offenburg. Er wurde Mitglied der katholischen Gesellenvereine und begab sich von 1867 bis 1877 auf Wanderschaft durch Süd- und Westdeutschland, Österreich, Frankreich und die Schweiz. Von 1870 bis 1872 leistete er seinen Militärdienst ab.

1868 wurde er Mitglied in den Arbeiterbildungsvereinen. In die Sozialdemokratische Arbeiterpartei trat er 1869 ein. Vorher hatte er sich schon auf der Wanderschaft gewerkschaftlich und politisch betätigt. 1877 ließ er sich in Kreuzlingen bei Konstanz als selbständiger Schumacher nieder. Nach dem Sozialistengesetz half er, sozialdemokratische Schriften über die deutsch-schweizerische Grenze zu bringen.

Ende 1879 erhielt er von der deutschen Sozialdemokratie den Auftrag, den illegalen Transport des in Zürich gedruckten Organs der Sozialdemokratie, "Der Sozialdemokrat", über die Grenze nach Deutschland zu organisieren. Unter der Leitung von Julius Motteler baute er ein reibungslos funktionierendes Transport- und Verteilungssystem für die sozialistische deutsche Literatur im In- und Ausland auf, das unter dem Namen "Rote Post" in die Geschichte eingegangen ist.

1880 nahm Belli an dem wegen des Sozialistengesetzes auf dem schweizerischen Schloss Wyden abgehaltenen Kongress der deutschen Sozialdemokratie teil. Von 1882 bis 1883 war er in Österreich wegen revolutionärer Tätigkeiten inhaftiert. 1890 kehrte er nach Deutschland zurück und nahm bis 1919 eine Tätigkeit als Prokurist im sozialdemokratischen Verlag J. H. W. Dietz in Stuttgart auf. Nebenbei war er bis 1903 als Kassierer der württembergischen Landesorganisation der Sozialdemokratie beschäftigt.

Er veröffentlichte in mehreren Parteiblättern seine Erinnerungen, die er 1912 unter dem Titel "Die rote Feldpost unterm Sozialistengesetz" herausgab. Seit 1919 lebte er zurückgezogen in Gengenbach.

In Konstanz ist, auf dem Gelände der ehemaligen Chérisy-Kaserne, der "Joseph-Belli-Weg" und in Offenburg die "Joseph-Belli-Straße" nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="670433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670433" title="Johann Jakob Engel">
Johann Jakob Engel

Johann Jakob Engel (* 11. September 1741 in Parchim; † 28. Juni 1802 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller, Theaterdirektor und Philosoph im Zeitalter der Aufklärung.

Engel wurde als eines von sechs Kindern des Pastors Karl Wilhelm Christian Engel (1704–1765) und seiner Frau Marie Elisabeth geb. Brasch (1724–1803) geboren. Er war der älteste Sohn. Mit neun Jahren kam Johann Jakob zu seinem Onkel Johann Ludwig Engel (1699–1758), der als Akademiker in Rostock Philosophie lehrte. Durch ihn erlangte der junge Johann Jacob einen solchen Bildungsstand, dass er am 26. April 1757, noch nicht sechzehnjährig, an der Universität Rostock das vom Vater gewünschte Studium der Theologie beginnen konnte. Noch im gleichen Jahr kehrte er krankheitsbedingt nach Parchim zurück. Dort schrieb Engel seinen ersten literarischen Text, nämlich ein „Denkmal der Liebe und Ehrfurcht“ für den überraschend verstorbenen Rostocker Ziehvater. Erst 1759 nahm der junge Engel wieder sein Studium in Rostock auf, was er dort und dann infolge der 1760 erfolgten Schließung der Universität ab Mai 1762 in Bützow wenig zielstrebig fortsetzte. 1763 wurde Engel zum Dr. phil. promoviert. Nach dem Tode seines Vaters 1765 ging er nach Leipzig und war dort zunächst ganz mit der Erkundung dieser neuen großstädtischen Welt beschäftigt. Er ließ sich erst 1766 an der Universität immatrikulieren und studierte zuerst Theologie, wandte sich aber dann philologischen, philosophischen und mathematischen Studien zu.

Seine berufliche Zukunft erschloss sich jedoch nicht aus diesen Studien, sondern ging auf den Einfluss des Dichters und Schriftstellers Christian Felix Weiße zurück. Engel begann nun selbst literarisch zu arbeiten. Das waren zunächst historische Aufsätze, Rezensionen und Übersetzungen, dann fand er als Dramatiker ein eigenständiges Profil.

Im Winter 1767/68 hatte er an einer Aufführung des Stücks „Minna von Barnhelm“ in der Rolle des Tellheim mitgewirkt. Als bald danach der aus Dresden verdrängte Heinrich Gottfried Koch sein Schauspielhaus in Leipzig eröffnete, geriet Engel ganz in den Bann der Schauspielkunst.
Seinen ersten Versuchen folgte das 1771 in Leipzig gedruckte Lustspiel „Der dankbare Sohn“. Das hatte in ganz Deutschland außerordentlichen Erfolg, wie auch „Der Edelknabe“ (1775), ein Lustspiel für Kinder. Letzteres Stück brachte auch Abel Seyler mit seiner Theatertruppe in Thüringen und Sachsen zur Aufführung. Nach dem Erscheinen seiner Essaysammlung „Der Philosoph für die Welt“ 1776 wurde er Professor der Philosophie und der schönen Wissenschaften am Joachimsthalschen Gymnasium in Berlin. Das Amt verpflichtete ihn, wöchentlich fünf Stunden Moralphilosophie, Logik und Geschichte zu lehren. Dabei erlangte der populäre Aufklärer einen sehr guten Ruf, weshalb begüterte Bürger ihn zu Privatvorlesungen für ihre Nachkommen heranzogen. So 1785/86 die Humboldts, worüber Wilhelm von Humboldt später seiner Braut berichtete:

"„Meine erste bessere Bildung bekam ich durch Engel. Er ist ein sehr feiner und lichtvoller Kopf, vielleicht nicht sehr tief, aber so schnell auffassend und darstellend, wie ich es nie wieder gefunden habe, versteht sich nur in intellektuellen Dingen. Bei dem hört' ich Philosophie nur mit wenigen andern und unterrichtete dann wieder meinen Bruder (Alexander) in seiner Gegenwart. Er gewann mich äußerst lieb, und ich hatte eine Anhänglichkeit an ihn, eine Achtung – so in dem empfundenen Sinne des Worts – eine Liebe, die in den höchsten Enthusiasmus überging.“"

Wenig später (1787) wurde Engel aufgrund von Arbeiten zur Physik zum Mitglied der Akademie der Künste und zum Lehrer des Prinzen Friedrich Wilhelm (dem späteren Friedrich Wilhelm III.) ernannt und nahm in den damaligen Berliner Schriftstellerkreisen bald eine wichtige und hervorragende Stellung ein. In der Gruppe derjenigen Schriftsteller, die ihre geistigen Anschauungen dem aufklärenden und moralisierenden Rationalismus entnahmen, in der Form aber dem Muster Lessings nachstrebten, sich dabei vor allem der Pflege einer klaren Prosa befleißigten, war Engel einer der talentvollsten und tüchtigsten. Seine dramatischen Anfänge, die Lustspiele: „Der dankbare Sohn“, „Der Diamant“ u. a., das Schauspiel „Der Edelknabe“ sowie seine „Ideen zu einer Mimik“ (Berlin 1785–86; neu hrsg. von B. Dawison, Berlin 1869), verschafften ihm nach dem Regierungsantritt Friedrich Wilhelms II. (1786) die Direktion des neu errichteten Berliner Nationaltheaters, welches er bis 1794 führte. In weiten Kreisen des Publikums hatten ihn inzwischen seine „Lobrede auf Friedrich II.“ (Leipzig 1781) sowie „Der Philosoph für die Welt“ (Leipzig 1775–77), die letzte hervorragende moralische Wochenschrift nach dem einst beliebten Muster des Addisonschen „Spectator“, bekannt gemacht. In ihr vertrat er, gegenüber der beginnenden Sturm- und Drangperiode, mit Konsequenz und Scharfsinn den Standpunkt der moralisierenden Poesie und des nüchternen Realismus. In populär-philosophischen (Damenphilosophie) und poetischen Arbeiten suchte er in seinem Sinn auf die Zeitgenossen zu wirken und vermochte sich längere Zeit hindurch selbst dem Genie Bürgers, Goethes und Schillers gegenüber zu behaupten.

Mit seinen Schriften „Über Handlung, Gespräch und Erzählung“ (1774) und den „Anfangsgründe[n] einer Theorie der Dichtungsarten“ (mit Vorwort von Friedrich Nicolai, Leipzig 1783) gehört Engel als wichtiger Vorläufer bekannterer Literaturtheoretiker zu den Wegbereitern der modernen Erzähltheorie.

Seine „Kleinen Schriften“ (Berlin 1785), sein „Fürstenspiegel“ (Berlin 1798), vor allem aber sein durch feine Beobachtung des Kleinen und Alltäglichen ausgezeichnetes, im übrigen poesieloses Charaktergemälde „Herr Lorenz Stark“ (zuerst in Schillers „Horen“ 1795 und 1796, Berlin 1801) fanden, besonders in Norddeutschland, verdiente und übertriebene Bewunderung.

Mit der Übernahme der Leitung des Nationaltheaters übernahm Engel mit einem Jahreseinkommen von 800 Talern eine Last, die ihn eigentlich überforderte. Denn er war für die Auswahl der Stücke und Schauspieler verantwortlich, hatte Ärger mit dem Bühnenpersonal und Publikum, wobei sogar Schlägereien nichts Ungewöhnliches waren. Eines Tages ließ er vernehmen: „Der Engel hat Gesetze gegeben, aber kein Teufel will sie halten!“

Sein 1790 eingereichtes Gesuch um Entlassung genehmigte der König Friedrich Wilhelm II. nicht, um ihn dann vier Jahre später ohne Pension davonzujagen. Vorausgegangen war ein seltsamer Streit um die vom König gewünschte Aufführung von Mozarts „Zauberflöte“, die Engel unter mannigfachen, hauptsächlich wirtschaftlichen Gesichtspunkten ablehnte. Als das Werk dann in ganz Deutschland Erfolg hatte, konnte er sich nicht länger verweigern. Doch legte Engel die Berliner Uraufführung auf einen Tag, von dem er wusste, dass der König abwesend sein würde, was dieser als Ungehörigkeit erkannte und bestrafte.

Da Engel nun lediglich noch Einnahmen aus seiner literarischen Tätigkeit zur Verfügung hatte, konnte er sich das Leben im teuren Berlin nicht länger leisten und er verließ die preußische Metropole. Der lebenslange Junggeselle zog nach Schwerin und kam bei seinem jüngeren Bruder Karl Christian unter, der zwar Arzt war, aber ebenfalls literarische Ambitionen hatte. In dieser Situation verschmähte Engel nicht einmal die Mitarbeit an der Literaturzeitschrift „Die Horen“. Das Angebot kam von deren Herausgeber Friedrich Schiller, für den Engel einst ein „erklärter Feind“ (1787) und dazu ein „armselige(r) Hund“ (1788) gewesen war.

Nun 1794 schrieb Schiller an den Verleger Johann Friedrich Cotta: „Schon sind vier vortreffliche Männer unserer Societät beigetreten, Goethe, Johann Gottfried Herder, Christian Garve und Engel“. Zwei Jahre später erschienen dann in Schillers „Horen“ in Fortsetzungen Engels als „Charaktergemälde“ angelegter Familienroman „Herr Lorenz Stark“. In Schwerin entstand auch Engels Aufsatzsammlung „Der Fürstenspiegel“, die jenen, „die zum Regieren bestimmt sind, manche eben ihnen nützliche Wahrheit zu sagen“ hatte. Es waren jene Gedanken, die er einst in seinen Privatvorlesungen dem Kronprinzen vortrug.

1798 wurde Engel von seinem Zögling Friedrich Wilhelm III. nach dessen Machtübernahme nach Berlin zurückgerufen und starb 1802 in Parchim, wohin er auf Bitten seiner Mutter eine Besuchsreise unternommen hatte. Eine Sammlung seiner „Sämtlichen Schriften“ wurde noch zu Engels Lebzeiten begonnen (Berlin 1801–1806, 12 Bände; neue Ausg., Berlin 1851, 14 Bände.).




</doc>
<doc id="670436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670436" title="Philomaten">
Philomaten

Die Gesellschaft der Philomaten (polnisch "Towarzystwo filomatów") war eine studentische Untergrundvereinigung in Wilna (Vilnius) von 1817 bis 1823. Sie trat für eine stärkere polnische Selbstständigkeit im Russischen Reich ein und wurde dann verboten.

Ab 1830 entwickelten sich in der preußischen Provinz Westpreußen einige Schüleruntergrundbewegungen mit ähnlichen Zielen.

Société philomatique

In Paris gab es seit 1788 eine "Philomatische Gesellschaft" ("Société philomatique"), die sich der Pflege der Wissenschaften und der Forschung verschrieb.
Daraus entwickelten sich regionale Organisationen, die teilweise bis in die Gegenwart bestehen.

Philomaten in Vilnius

An der Universität Wilna/Vilnius gründete sich 1817 eine "Gesellschaft der Philomaten", die Wissen und Wissenschaften nutzen wollten, um ein stärkeres polnisches Nationalbewusstsein zu schaffen und eine größere politische Selbstständigkeit im Russischen Reich zu erreichen. Dieser gehörten einige wichtige Intellektuelle wie der Dichter Adam Mickiewicz an.

Trotz der eher idealistischen Ausrichtung der Mitglieder, die kaum als aktive Widerstandskämpfer aufgetreten sind, kam es zur Repression und Verfolgung durch die russischen Machthaber, die 1823 zum Verbot der Organisation führte.

Philomaten in Westpreußen

Seit 1830 bildeten sich vor allem an Gymnasien in Westpreußen geheime Organisationen von polnischen Schülern, die die gleichen Ziele hatten. In kleineren Städten und auf dem Land gab es überwiegend polnische Bevölkerung, die sich durch die preußische Germanisierungspolitik und die Behörden benachteiligt fühlten. Sie wurden auch von einigen Lehrern (wie Antoni Chudziński) unterstützt.

Seit etwa 1870 wurde ihre Tätigkeiten erschwert, in einigen Schulen entdeckt und verboten. Trotzdem erhielten sich einige bis zur polnischen Unabhängigkeit 1919/20.




</doc>
<doc id="670438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670438" title="Gradierte Schichtung">
Gradierte Schichtung

Die gradierte Schichtung ist ein Gefügemerkmal bestimmter Sedimentgesteine, bei dem die Größe der Sedimentpartikel von der Schichtbasis zur Oberseite hin abnimmt.

Viele Sedimente und Sedimentgesteine (Kies, Sandstein, Schluff) entstehen durch Absatz von Partikeln in Wasser unter wechselnden Strömungsbedingungen. Die vertikale Differenzierung der gradierten Schichtung entsteht dadurch, dass die größeren Sedimentanteile bei gegebener Strömungsgeschwindigkeit schneller zu Boden sinken als die kleineren. Verringert sich die Strömungsgeschwindigkeit, sedimentieren immer kleinere Partikel auf die darunterliegenden größeren. 

Neben unterschiedlicher Strömungsgeschwindigkeit kann gradierte Schichtung auch durch Änderung der Viskosität des Transportmediums verursacht sein; bei rein geologischen Vorgängen ist dieser Effekt aber weniger bedeutend.

Wird in einem Sedimentgestein gradierte Schichtung beobachtet, erlaubt dies – auch bei tektonisch gestörten oder überkippten Formationen – eine klare Aussage über das „oben – unten“ der Ablagerungsfolge (ähnlich wie das Geopetalgefüge und andere Oben-Unten-Kriterien).

Horizontale und vertikale Variation der Korngrößenverteilung lässt darüber hinaus Rückschlüsse auf veränderte Strömungsbedingungen während der Ablagerung zu.

Gradierte Schichtung kann in verschiedenen klastischen Sedimenten auftreten. Typische Vertreter sind die oft im Flysch auftretenden Grauwacken und Turbidite.

Neben der Gesamtdifferenzierung grob-fein kommt es auch vor, dass nur die größeren Partikel nach oben hin abnehmen, während feinere, weitgehend gleichmäßige Körnung eine von oben nach unten durchgängige Grundmatrix bildet. In diesem Fall spricht man von "„coarse tail grading“".



</doc>
<doc id="670451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670451" title="Institutionskennzeichen">
Institutionskennzeichen

Die Institutionskennzeichen (kurz: IK) sind bundesweit eindeutige, neunstellige Zahlen, mit deren Hilfe Abrechnungen und Qualitätssicherungsmaßnahmen im Bereich der deutschen Sozialversicherung einrichtungsübergreifend abgewickelt werden können. Hierbei erhalten alle Einrichtungen, die Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) erbringen, auf Antrag ein IK. Damit ist die Grundlage der Abrechnung mittels elektronischer Datenverarbeitung gelegt.
Das IK ist ein eindeutiges Merkmal für die Abrechnung mit den Trägern der Sozialversicherung. Vertragspartner, die im Rahmen der medizinischen und beruflichen Rehabilitation Leistungen erbringen, erhalten ein IK. 

Unter dem IK werden Name, Anschrift, Kreditinstitut und Kontonummer des IK-Inhabers (Zahlungsempfängers) gespeichert. Soll der Zahlungsverkehr über mehr als eine Bankverbindung abgewickelt werden, können mehrere IK beantragt werden.

Das Institutionskennzeichen der einzelnen Krankenkassen ist identisch mit der jeweiligen Versicherungsnummer (hier auch "Kostenträgererkennung" genannt) auf der Vorderseite der Gesundheitskarte (links neben der Versichertennummer der versicherten Person). – Bei den Ärzten dagegen darf ihr Institutionskennzeichen nicht mit ihrer lebenslangen Arztnummer und nicht mit ihrer Betriebsstättennummer verwechselt werden.

Gemäß § 293 SGB V wird bei der Datenübermittlung zwischen den gesetzlichen Krankenkassen und den Leistungserbringern ein IK als eindeutige Identifizierung verwendet. Die Spitzenorganisationen der Sozialversicherungsträger haben zur Kennzeichnung der Vertragspartner eine Rahmenvereinbarung über die Einführung, Vergabe und Verwendung von IK abgeschlossen, die am 8. Februar 1979 in Kraft getreten ist.

Hierbei sind der bundeseinheitliche Aufbau des Kennzeichens sowie Vergabe und Abrechnungsverfahren festgelegt worden. Aufgrund der positiven Erfahrungen ist das IK in das Sozialgesetzbuch aufgenommen worden und wird seit 1. Januar 1989 als offizielles Kennzeichen der Leistungsträger und Leistungserbringer im Schriftverkehr und für Abrechnungszwecke verwandt (§ 293 SGB V).

Für den Bereich der Krankenkassen ist die Nutzung des IK im Schriftverkehr, einschließlich des Einsatzes von Datenträgern, beim Datenaustausch, für Maßnahmen zur Qualitätssicherung und für Abrechnungszwecke mit den anderen Trägern der Sozialversicherung und der Bundesagentur für Arbeit sowie mit ihren Vertragspartnern einschließlich deren Mitgliedern nach § 293 SGB V vorgeschrieben.

Ein IK unterteilt sich in 4 Ziffernbereiche:
Der OID für Institutskennzeichen ist 1.2.276.0.76.4.5, beantragt durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung.

Ein Krankentransportunternehmen (Klassifikation 60) im Bundesland Niedersachsen (Regionalbereich 03) wurde mit der Seriennummer 0008 erfasst. Das IK ohne Prüfziffer lautet dann: 60030008.

Um die IK auf Gültigkeit prüfen zu können, wird ein einfaches Verfahren angewendet, das mit dem Luhn-Algorithmus verwandt ist. 

Beispiel:

Ein IK lautet 26032682 (ohne Prüfziffer). Da die Klassifikation nicht berücksichtigt wird, stehen für die Berechnung der Prüfziffer die Ziffern 032682 zur Verfügung. Die Berechnung erfolgt von rechts beginnend mit der Gewichtung 1,2,1,2,1,2; danach werden die Quersummen der Produkte gebildet:

Die Quersummen werden addiert, ergibt 22.

Das Ergebnis wird durch 10 dividiert, ergibt 2, Rest 2.

Dieser verbleibende Rest 2 dient als Prüfziffer des IK und wird hinter der Einerstelle der Seriennummer angefügt.

Das vollständige IK lautet also 260326822.

public function isValidIK(int $ik): bool

In Deutschland sind die 
an der IK-Vereinbarung beteiligt. Die Spitzenverbände der am IK-Verfahren beteiligten Stellen haben eine "Arbeitsgemeinschaft Institutionskennzeichen" mit Sitz bei der DGUV in Sankt Augustin gegründet, deren „Sammel- und Vergabestelle Institutionskennzeichen“ (SVI) die IK vergibt und pflegt. Die beteiligten Stellen erhalten wöchentlich die Änderungen.

Jeder Vertragspartner der Träger der Sozialversicherung, der im Rahmen der Aufgaben der Kranken-, Pflege-, Renten-, Unfallversicherung und der Bundesagentur für Arbeit Leistungen erbringt, kann seinerseits ein IK beantragen.



</doc>
<doc id="670459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670459" title="Alliswil">
Alliswil

Alliswil ist eine Ortschaft in der Gemeinde Boniswil des Kantons Aargau in der Schweiz. Die Streusiedlung liegt am Nordwestufer des Hallwilersees und an der Seetalbahn.

Vom 13. Jahrhundert an ist urkundlich die Zugehörigkeit zur Herrschaft Hallwyl nachgewiesen, während das Dorf in kirchlicher Hinsicht zur Pfarrei Seengen gehörte. Als Nebenverdienst betrieben die Alliswiler ab dem 18. Jahrhundert Heimarbeit für die Textilindustrie. Im 19. Jahrhundert kam die Strohflechterei hinzu. 

1822 wurde der Weiler "Schwaderhof" von der Gemeinde Alliswil abgetrennt und Birrwil zugeteilt. Alliswil war bis 1898 eine selbständige politische Gemeinde. Nach der Fusion mit Boniswil behielt der Ort seine überwiegend landwirtschaftliche Prägung. 


</doc>
<doc id="670461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670461" title="Stelze">
Stelze

Der Begriff Stelze hat mehrere Bedeutungen:

Zur Gattung und Familie der Vogelart der Stelzen siehe unter Stelzen und Pieper.

Siehe auch:


</doc>
<doc id="670464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670464" title="Margarethe Noé von Nordberg">
Margarethe Noé von Nordberg

Margarete Schell-von Noé (* 2. Juni 1905 in Wien als Margarete Noé von Nordberg; † 29. November 1995 in Preitenegg, Kärnten), später auch bekannt unter dem Namen "Margarethe von Noé", war eine österreichische Schauspielerin.

Die Bühnenschauspielerin Margarete Schell von Noé lernte 1923, als sie an den Münchener Kammerspielen tätig war, den schweizerischen Schriftsteller Hermann Ferdinand Schell kennen und heiratete ihn. Daraufhin gab sie ihr Schauspielengagement auf.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 übersiedelte die Familie in die Heimat ihres Mannes nach Zürich. Ihre vier Kinder Maria, Carl, Maximilian und „Immy“ Immaculata wurden allesamt Schauspieler. Maria konnte in ihrer Karriere als Schauspielerin mehrere internationale Erfolge vorweisen, Maximilian wurde 1962 mit dem Oscar als bester Hauptdarsteller für den Film "Das Urteil von Nürnberg" ausgezeichnet und hatte gleichfalls Erfolge als Regisseur. Immy, die jüngste der Geschwister, begann ihre Karriere zunächst unter dem Pseudonym "Edith Nordberg", um nicht die Bürde des großen Namens tragen zu müssen. Alle vier Kinder erreichten in ihrem Beruf einen deutlich höheren Bekanntheitsgrad als die Mutter, die ihren Beruf fast völlig aufgab.

Lediglich zwei Mal trat sie noch unter der Regie ihres Sohnes Maximilian in Spielfilmen auf: 1973 als „Frau Buchmann“ in "Der Fußgänger" und 1975 als „Frau Schönler“ in der Dürrenmatt-Verfilmung "Der Richter und sein Henker". Stattdessen war sie in der Schweiz als Schauspiellehrerin tätig.

1992 veröffentlichte sie ihre Memoiren unter dem Titel "Mutter ist die schönste Rolle". Am 29. November 1995 verstarb sie nach langer schwerer Krankheit in ihrem Haus in Oberpreitenegg an den Folgen eines wenige Tage zuvor erlittenen Schwächeanfalls. Sie wurde am 4. Dezember 1995 auf dem Ortsfriedhof von Preitenegg zur ewigen Ruhe gebettet.




</doc>
<doc id="670477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670477" title="Burgberg (Baunatal)">
Burgberg (Baunatal)

Der Burgberg, auch Burg genannt, ist ein hoher, erloschener Vulkan in den zum Habichtswälder Bergland gehörigen Langenbergen. Er liegt bei Großenritte im nordhessischen Landkreis Kassel (Deutschland).

Der fast durchgehend bewaldete Burgberg erhebt sich an der Ostabdachung der Langenberge direkt westlich der Ortschaft Großenritte, einem westlichen Stadtteil des im Landkreis Kassel gelegenen Baunatal. Nach Osten leitet die Landschaft in den Nordzipfel des im Schwalm-Eder-Kreis liegenden Edermünder Gemeindegebiets über, in dem Teile des Schwengebergs liegen, dem mit höchsten Berg der Langenberge. Nördlich des Berggipfels gibt es eine Wassertretstelle, an seinem Südosthang erstreckt sich ein recht großer Basaltsteinbruch.

Der Burgberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westhessisches Bergland (Nr. 34), in der Haupteinheit Habichtswälder Bergland (342) und in der Untereinheit Habichtswald (mit Langenberg) (342.0) zum Naturraum Langenberg (342.02). Die Landschaft fällt nach Nordosten in den Naturraum Hoofer Pforte (342.01) ab und nach Osten in die zur Haupteinheit Westhessische Senke (343) zählende Untereinheit Kasseler Becken (343.3).

Im oberen Bereich des Burgbergs befindet sich eine Ringwallanlage mit etwa 2,5 ha Innenfläche. Der Ringwall wurde zweimal besiedelt, zuerst vor rund 6000 Jahren und dann erneut zur Zeit der Hallstattkultur zwischen 800 und 400 v. Chr. Wegen besonders steiler Felswände musste die Anlage an einer Seite stärker befestigt werden.

Am Osthang des Bergs ließ sich Prinz Heinrich von Hanau, ein Sohn des Kurfürsten Friedrich Wilhelm I. von Hessen-Kassel aus dessen morganatischer Ehe mit Gertrude von Hanau, kurz vor dem Ende des Kurfürstentums Hessen ein Jagdschloss bauen. Bei der Annexion Kurhessens durch Preußen im Jahre 1866 war nur der Rohbau vollendet, und das Gebäude blieb danach zehn Jahre ungenutzt. Erst 1877 fand das sogenannte „Schlösschen“ eine Nutzung. Die Renitente Kirche ungeänderter Augsburgischer Konfession in Hessen, eine der Vorgängerinnen der heutigen Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche (SELK), erwarb den Bau, um dort ein Diakonissenhaus für alte und kranke Menschen einzurichten. Gertrude von Hanau, Witwe des letzten Kurfürsten und inzwischen Fürstin Hanau von und zu Hořowitz, wurde als Gründungsstifterin gewonnen und unterzeichnete die Stiftungsurkunde für das nach ihr benannte Hessische Diakonissenhaus „Gertrudenstift“. Das baufällig gewordene „Schlösschen“ wurde 1972 abgerissen.


</doc>
<doc id="670478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670478" title="Herman Baltia">
Herman Baltia

Baron Herman Baltia (* 1. September 1863 in Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node bei Brüssel; † 16. September 1938 in Saint-Gilles/Sint-Gillis) war ein belgischer General-Leutnant, sowie Hoher Kommissar und General-Gouverneur für die Ostkantone, die zu seiner Zeit "Neubelgien" genannt wurden.

Herman Baltia war Sohn eines Generals luxemburgischer Herkunft und einer deutschen Mutter. Er wurde 1899 der Oberleitung des Generalstabs zugeteilt. 1907 war er Offizier im kartografischen Institut der Armee, um sich auf eine Mission zur Grenzziehung im Süden von Belgisch-Kongo vorzubereiten, die er aber nicht antrat. 1908 wurde er zum Major befördert.

Während des Ersten Weltkrieges erhielt er hohe militärische Auszeichnungen und wurde im Dezember 1916 zum General-Major befördert. Seine militärischen Erfolge errang er hauptsächlich im Norden Frankreichs und in den Flandernschlachten. Im März 1919 folgte seine Ernennung zum General-Leutnant.

Am 22. Oktober 1919 vertrauten ihm König Albert und die belgische Regierung das Amt des Hochkommissars und Gouverneurs der im Zuge des Versailler Vertrages an Belgien abgetretenen Kantone Eupen, Malmedy, Sankt Vith sowie des ehemaligen Neutral-Moresnet im Gouvernement Eupen-Malmedy an. Bis März 1925 war er im Amt.

Zur Eingliederung der Ostkantone in das belgische Staatsgefüge wurde Baltia mit kolonialen Vollmachten ausgestattet. Der damalige belgische Premierminister Léon Delacroix schrieb ihm 1920 kurz vor seinem Amtsantritt: ""Achten Sie mit Sorgfalt darauf, daß alles ohne Probleme abläuft und die Kosten sich in einem verträglichen Rahmen bewegen. Sie werden wie der Gouverneur einer Kolonie, welche direkt dem Vaterland unterstellt sein wird, agieren können.""

Eine der ersten symbolträchtigen Amtshandlungen Baltias war die Demontage eines an den französisch-preußischen Krieg von 1870/1871 erinnernden Denkmals in seiner Residenzstadt Malmedy. Nachdem sich die hohen Erwartungen der Regierung an Baltia schnell erfüllten, erhielt er durch königliche Verfügung vom 28. August 1920 den Titel eines Barons.

Zwischen dem 26. Januar und dem 23. Juli 1920 veranlasste Baltia die durch den Versailler Vertrag vorgesehene Volksbefragung, in der die Wahlberechtigten, die mit der Eingliederung (in den Augen vieler eine Annexion) nicht einverstanden waren, ihre Namen und Adressen in ausliegende Listen eintragen konnten. Da damit zwangsläufig verbunden war, dass mit der Annexion nicht einverstandene Einwohner namentlich bekannt wurden und einige Repressalien zu befürchten hatten, trugen sich lediglich 271 der 33.726 Wahlberechtigten ein. Hiervon war ein Teil reichsdeutsche Beamte, deren Wurzeln nicht in der Region lagen.

Trotz einiger Fehleinschätzungen während seiner Amtszeit suchte Baltia auch lange nach seiner Amtszeit als Gouverneur Kontakt zu den Menschen, die er „regiert“ hatte.



</doc>
<doc id="670480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670480" title="Neonbrennen">
Neonbrennen

Als Neonbrennen bezeichnet man eine Gruppe von Kernfusionsreaktionen im Inneren schwerer Sterne mit einer Ausgangsmasse von mindestens acht Sonnenmassen, bei denen durch die Umwandlung des Ausgangsstoffes Neon Energie freigesetzt wird. Voraussetzung hierfür sind hohe Temperaturen von mindestens 1,2·10 Kelvin und hohe Dichten von mindestens 4·10 kg/m³.

Bei derart hohen Temperaturen spielt die Photodesintegration eine wichtige Rolle. Dabei werden einige der durch frühere Fusionsprozesse (siehe Kohlenstoffbrennen) erzeugten Neon-Kerne Ne durch hochenergetische Gammaquanten γ in Sauerstoff O und Helium He (α-Teilchen) gespalten:

Das He kann mit einem weiteren Ne reagieren, um Magnesium Mg zu erzeugen:

In einem alternativen Reaktionsweg findet zunächst eine Neutronenanlagerung an das Ne statt, das anschließend mit einem α-Teilchen reagiert und unter Aussendung eines Neutrons n ebenfalls Mg bildet:

Das im zweiten Schritt erzeugte Neutron kann in einen erneuten Durchlauf der Reaktion eingehen.
Das Neonbrennen setzt ein, wenn durch das vorangegangene Kohlenstoffbrennen der Kohlenstoff im Kern des Sterns aufgebraucht ist und ein Sauerstoff-Neon-Magnesium-Kern entstanden ist. Die Fusionsprozesse kommen zum Erliegen, woraufhin der Strahlungsdruck im Kern nicht mehr ausreicht, um der eigenen Gravitation entgegenzuwirken. Daher wird er so weit komprimiert, bis der dadurch bewirkte Temperatur- und Druckanstieg schließlich die Voraussetzungen für das Neonbrennen geschaffen hat.
Während des Neonbrennens reichert sich der Kern mit Sauerstoff und Magnesium an, und Neon wird abgebaut. Nach wenigen Jahren (im Artikel Stern findet sich eine exemplarische Zeitskala für die Dauer der einzelnen Brennphasen) hat der Stern sein gesamtes Neon verbraucht, und der Kern kühlt sich erneut ab und wird durch die Gravitation komprimiert. Temperatur und Druck steigen erneut an, bis zum Einsetzen des Sauerstoffbrennens.



</doc>
<doc id="670487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670487" title="Wolfgang Baumgratz">
Wolfgang Baumgratz

Wolfgang Baumgratz (* 10. Oktober 1948 in Meersburg, Bodensee) ist ein deutscher Organist und Musikpädagoge.

Seine musikalische Ausbildung erhielt Baumgratz in Heidelberg und Freiburg im Breisgau, wo er 1976 das A-Examen für Evangelische Kirchenmusik absolvierte und von 1971 bis 1976 als Kantor an der Johanneskirche in Merzhausen tätig war. Es schloss sich ein zweijähriges Orgelstudium als Stipendiat des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) bei Albert de Klerk in Amsterdam an. 1978 erhielt er dort das Solisten-Examen in Orgel. 

1979 wurde Baumgratz als Nachfolger von Zsigmond Szathmáry zum Domorganisten am St. Petri-Dom in Bremen berufen. Ein Jahr später erhielt er einen Lehrauftrag für Orgel an der Hochschule für Künste Bremen (HfK Bremen). Seit 1982 ist er Orgelsachverständiger der Bremischen Evangelischen Kirche. 1984 erfolgte die Ernennung zum Professor für Orgel an der HfK Bremen. Fünf Jahre später wurde ihm die Leitung der dortigen Kirchenmusik-Abteilung übertragen.

Seine Konzerttätigkeit als Organist führte ihn durch zahlreiche Länder Europas. Darüber hinaus spielte er zahlreiche Aufnahmen auf LP und CD ein.

1990 übernahm er das Amt des Vizepräsidenten der internationalen Gesellschaft der Orgelfreunde e. V. (GdO), zu deren Präsident er 1998 gewählt wurde.

Mit Beginn des Ruhestandes im Jahr 2014 übernahm Wolfgang Baumgratz (neben einem hauptamtlich tätigen Kirchenmusiker) eine Organistenstelle an der evangelischen St. Remberti-Gemeinde in Bremen, deren Fischer+Krämer-Orgel (1993/94) u. a. von ihm konzipiert worden war.




</doc>
<doc id="670495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670495" title="Dielektrophorese">
Dielektrophorese

Bei der Dielektrophorese wird ein inhomogenes elektrisches Feld – aus Gleichstrom (DC) und Wechselstrom (AC) – zur Manipulation von Partikeln/Teilchen benutzt. Durch das inhomogene Feld wird in den Partikeln ein Dipolmoment induziert, das sodann in Wechselwirkung mit dem angelegten Feld tritt: die Partikel erfahren eine Kraft und bewegen sich – je nach Feld und Dipolmoment – in Bereiche hoher (positive DEP) oder niedriger (negative DEP) Feldstärke. Die Kraftwirkung ist proportional zum Volumen der Partikel. Somit können Partikel auch in Abhängigkeit von ihrer Größe in einem „Feldkäfig“ eingefangen werden. Verwendung findet Dielektrophorese bei der Sortierung und Detektion von Nanopartikeln, Viren etc.

Für einen Zylinder, der parallel zum Feld steht mit Radius formula_1 und halber Länge formula_2 mit dielektrischer Konstante formula_3 in einem Medium mit Konstante formula_4, ist die dielektrophoretische Kraft gegeben durch:

Eine Anwendung in der Biologie ist z. B., eine Zelle in einem inhomogenen elektrischen Wechselfeld unabhängig von ihrer Oberflächenladung zu bewegen. Für eine polarisierbare Kugel (z. B. eine sphärische Zelle) gilt in guter Näherung folgende Gleichung:


</doc>
<doc id="670496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670496" title="Wang Global">
Wang Global

Die Wang Global war ein US-amerikanisches Unternehmen, das im Jahre 1951 von An Wang gegründet wurde. Sitze der Firma waren Cambridge, Massachusetts (1954 bis 1963), Tewksbury, Massachusetts (1963 bis 1976), Lowell, Massachusetts (1976 bis 1992) und Billerica, Massachusetts (1992 bis 1999). Auf ihrem Höchststand in den 1980er-Jahren verbuchte das Unternehmen Jahreseinnahmen in der Höhe von drei Milliarden Dollar und beschäftigte über 30.000 Angestellte. Zuletzt war die Firma im ICT-Geschäft tätig.

Das Unternehmen wurde von 1951 bis 1990 vom Gründer An Wang geführt, der direkten Einfluss auf die Geschäfts- und Produktstrategie nahm. Daher müssen sowohl Erfolge als auch Fehlschläge der Firma ihm zugerechnet werden. 1992 meldete das Unternehmen Insolvenz an. Die durchaus imposanten Wang Towers befinden sich unmittelbar am Lowell Connector, dem Abzweig von der Route 3 in Richtung Lowell, Massachusetts. Diese waren bis zur Insolvenz der Firmensitz. Danach wurden sie zu einem relativ geringen Preis von 500.000 US-Dollar versteigert.

Wang stellte sicher, dass seine Familie die Kontrolle über seine Firma auch nach dem Börsengang behalten würde. Er gab Vorzugsaktien "(Class B stocks)" mit höheren Dividenden, dafür aber nur mit einem Zehntel des Stimmrechts heraus. Während die Öffentlichkeit mehrheitlich diese Vorzugsaktien bezog, behielt die Familie Wang die Stammaktien. Die Wang-Aktien wurden zunächst an der New York Stock Exchange gehandelt; da jedoch das Vorgehen mit der Aufteilung der Aktien in zwei Klassen nicht die dortigen Regeln erfüllte, musste Wang zur American Stock Exchange wechseln.

Unter der Führung Wangs wechselten die Produkte der Firma mehrmals. Als er 1990 starb, übernahm Richard Miller die Führung des Unternehmens, 1993 wurde er durch Joseph Tucci abgelöst.

1992 meldete Wang Laboratories Insolvenz an, restrukturierte sich während des Insolvenzverfahrens als Anbieter von Fotografiesoftware um und benannte sich in "Wang Global" um. Bereits zwei Jahre später konnte Wang das Insolvenzverfahren verlassen.

1997 verkaufte Wang seine Fotosparte an Eastman Kodak, konzentrierte sich auf das ICT-Geschäft und übernahm 1998 die ICT-Sparte von Olivetti für 2,3 Milliarden US-Dollar.

Zum Ende des Geschäftsjahres 1998 wurde ein Umsatz von 3 Milliarden US-Dollar und ein Verlust von 16,4 Millionen US-Dollar erzielt. Das Unternehmen strich daraufhin 3100 Stellen.

1999 wurde Wang Global für umgerechnet 3,7 Milliarden Deutsche Mark durch die niederländische Getronics übernommen und in "Getronics North America" umbenannt. Somit endete nach 48 Jahren die Existenz der Marke Wang. Im Jahr 2008 wurde Getronics North America an CompuCom verkauft.

Das erste größere Projekt war ein elektronischer Bleisatz-Schriftsetzer mit Namen "Linasec" und wurde 1964 vorgestellt. Er entstand im Auftrag der Compugraphic, die aber das Recht der Herstellung ohne Zahlung eines Gewinnanteils an Wang behielt.

Die "Wang LOCI-2" (es gab auch eine "LOCI-1", diese war aber kein richtiges Produkt) wurde im Jahre 1965 vorgestellt. Sie war der wahrscheinlich erste Tischrechner, der Logarithmen berechnen konnte. Dies war durchaus eine Errungenschaft angesichts der Tatsache, dass der Rechner ohne integrierte Schaltkreise auskam, da er mit 1275 einzelnen Transistoren arbeitete. Tatsächlich wurden Multiplikationen durch Addition von Logarithmen berechnet. Dies führte zu auffälligen Rundungsfehlern – als Ergebnis von 2×2 zum Beispiel errechnete die Maschine 3,999999999.

Wang war von 1965 bis 1971 eine angesehene Rechnerfirma. Die Wang-Rechner benutzten Nixie-Röhren zur Darstellung der Zahlen, konnten verschiedentlich programmiert werden und nutzten die Technologie der Kernspeicher. Der Preis eines Wang-Rechners bewegte sich im mittleren vierstelligen Bereich. Konkurrenz-Firmen waren Hewlett-Packard, die das Modell HP-9100A im Jahre 1968 vorstellten, und traditionelle Rechnerfirmen wie Monroe und Marchant.

Wang-Rechner wurden zunächst von Wissenschaftlern und Ingenieuren benutzt. Später kamen sie auch verstärkt im Finanzsektor zum Einsatz, da früher Hypotheken und Rentenpapiere mit komplizierten Tabellen berechnet wurden. Eine zweifelhafte Geschichte berichtet von einem Bankier, der die Ergebnisse der Wang-Rechner mit den Tabellen verglich und die Unkorrektheit letzterer feststellte, womit der Ruf von Wang gesichert wurde.

In den frühen 1970er-Jahren verließ Wang das Rechnergeschäft, da er glaubte, es würde zu wenig Gewinn abwerfen.

Der Textverarbeitungsrechner "Wang WPS (Wang Word Processor System)" wurde im Jahre 1976 vorgestellt und war sogleich – wie auch der Nachfolger "Wang OIS (Wang Office Information System)" im Jahre 1977 – ein Erfolg.

Diese Rechner waren ein technologischer Durchbruch ihrer Zeit. Sie waren Mehrbenutzersysteme, jede Arbeitsstation besaß einen Zilog-Z80-Mikroprozessor und 64 KiB Arbeitsspeicher. Der Plattenspeicher wurde zentral von einer "Master"-Station verwaltet. Untereinander vernetzt wurden die Stationen mit Hochgeschwindigkeits-Koaxialkabeln. Mehrere "Master" konnten zusammengeschlossen werden, was das Arbeiten mit denselben Dateien von einigen hundert Anwendern ermöglichte.

Jegliche Software für die Systeme wurden von Wang Laboratories geschrieben. Die Spezifikationen des Betriebssystems, der Dateiformate und der Schnittstelle waren Firmengeheimnis. Wang wollte keine Drittfirmen, die Produkte zum Anschluss an sein System entwickelten. Diese Praxis wurde jedoch in den späten 1980er-Jahren gelockert.

In den 1980er-Jahren vermarktete Wang Minicomputersysteme der Familie VS (Virtual System), die als Mehrplatzsysteme im Bürobereich ebenfalls ein Erfolg wurden.



</doc>
<doc id="670503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670503" title="KZ Auschwitz III Monowitz">
KZ Auschwitz III Monowitz

Das Konzentrationslager Auschwitz III oder Konzentrationslager Monowitz im Ort Monowice () bei Oświęcim (dt. "Auschwitz") war ein Konzentrationslager für verschiedene Industrieansiedlungen im deutsch besetzten Südpolen während des Zweiten Weltkrieges. Abkürzungen waren K.L. bzw. KZ Auschwitz III oder K.L. bzw. KZ Monowitz.. Es lag etwa 60 km westlich von Kraków (Krakau) und sechs Kilometer östlich vom KZ-Stammlager Auschwitz I entfernt angrenzend an das Gelände der Buna-Werke der I.G. Farben AG. Das Konzentrationslager wurde zunächst „Lager Buna“, dann „Arbeitslager Monowitz“ (nur dem Namen nach) genannt, seit November 1943 wurde es als „Konzentrationslager Auschwitz III“ geführt. "Auschwitz II" war das ebenfalls westlich davon liegende, als Vernichtungslager betriebene Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau. Erst Ende 1944 erhielt es im Rahmen der SS-Verwaltung mit der Bezeichnung „Konzentrationslager Monowitz“ und der Unterordnung von Außenlagern eine gewisse Eigenständigkeit in dem Lagerkomplex Auschwitz.

Buna war das erste von einem privaten Industrieunternehmen geplante und finanzierte Konzentrationslager, das ausschließlich für die Zwangsarbeit von KZ-Häftlingen vorgesehen war.

Mitte 1929 scheiterte der Plan der I.G. Farben, eine Großversuchsanlage für die Herstellung des synthetischen Kautschuks (Buna) einzurichten, weil der Weltmarktpreis für Naturkautschuk einen Tiefstand erreichte. Erst wegen der Autarkiebestrebungen der Nationalsozialisten und durch eine preislich festgelegte Abnahmegarantie der Wehrmacht abgesichert, begann die I.G. Farben 1936 in Schkopau mit dem Bau der Buna-Werke, einer Versuchsfabrik. Im Rahmen des Vierjahresplanes sollten drei weitere große Buna-Werke entstehen. Als der Zweite Weltkrieg begann, produzierte nur die Fabrik in Schkopau, während die Produktion in Hüls bei Marl erst anlief. Im November 1940 wurde zwischen Reichsbehörden mit Unterstaatssekretär Hermann von Hanneken als Verhandlungsführer und Repräsentant des Reichswirtschaftsministeriums und der I.G. Farben eine dritte Fabrik in Ludwigshafen am Rhein genehmigt und der Bau eines „Ostwerks in Schlesien“ vereinbart. Das Reichswirtschaftsministerium unterstützte dabei von Beginn an die Idee einer Fabrikansiedlung in den eingegliederten Ostgebieten, da diese nach dem Willen der Reichsregierung nicht nur im territorialen, sondern auch im wirtschaftlichen und demographischen Sinne ein integraler Bestandteil des Reiches werden sollten.

Am 6. Februar 1941 fanden drei Besprechungen zur Entscheidungsfindung der Standortfrage statt. Dabei nahmen unter anderem auf Seiten der IG Farben der stellvertretende Leiter des Hauptwerkes in Ludwigshafen Otto Ambros, der Aufsichtsratsvorsitzende Carl Krauch und der Vorsitzende des „Technischen Ausschusses“ (TEA) Fritz ter Meer an den Verhandlungen mit dem Reichswirtschaftsministerium teil, das durch Ministerialdirigent Botho Mulert und Ministerialrat Römer vertreten war.

Auf der dritten Sitzung des Tages äußerten sich die IG-Farben-Vertreter zu den Vor- und Nachteilen eines möglichen Standortes in Auschwitz. Galt für das Industrieunternehmen zunächst die Ortschaft Rattwitz (poln. Ratowice) im damaligen Landkreis Ohlau in Niederschlesien ebenfalls als ein geeigneter Kandidat, so bot sich jedoch das Gebiet um das Dorf "Monowice" bei Auschwitz als bessere Alternative an. Dafür sprachen laut ter Meer und Ambros eine gute Eisenbahnanbindung, drei nahe gelegene Kohlegruben, Kalkvorkommen und eine ausreichende Wasserspeisung durch die Flüsse Soła und Weichsel. Negativ fielen jedoch, so Ambros, der lokale Facharbeitermangel ins Gewicht als auch die Tatsache, dass sich deutsche Arbeiter nur ungern in die Gegend versetzen ließen.

Am 26. Februar 1941 verfügte Heinrich Himmler, dass 4000 Juden aus der Stadt Auschwitz auszusiedeln und ihre Wohnungen für Bauarbeiter bereitzustellen seien. Das Bauvorhaben der Buna-Werke sei durch Gefangene aus dem Konzentrationslager in jedem nur möglichen Umfang zu unterstützen. Weiterhin sollten in Auschwitz ansässige Polen bleiben dürfen, sofern ihre Arbeitskraft im neuen Werk benötigt werden sollte.

Die Aussicht auf eine ausreichende Anzahl von Arbeitskräften war am Standort Monowitz vielversprechend. Die geringen Lohnkosten waren offenbar kein wesentlicher Gesichtspunkt bei der Entscheidung, denn man ging von vergleichsweise geringer Arbeitsleistung aus.

Nur widerstrebend hatte sich die I.G. Farben bereitgefunden, ein neues Buna-Werk in Schlesien zu errichten. Eine Erweiterung der drei anderen Werke hätte bei gleicher Produktion weniger Kosten verursacht. Bewilligt wurde eine Gesamtinvestition von 400 Millionen Reichsmark (RM). Für ihren Wunsch, ein wichtiges Werk im „luftsicheren“ Gebiet zu realisieren, subventionierte die Regierung den Bau durch einen höheren Garantiepreis und Sonderabschreibungen, die fast 50 % der Kosten aufwogen. Die realen Ausgaben beliefen sich dann in der ersten Zeit auf über 500 Millionen RM. Letztendlich belief sich die Investition der IG Farben in die neue Fabrikanlage auf 700 Millionen RM.

Am 19. und 24. März 1941 entschied der TEA über die technische Ausrichtung des neuen Werkes und dessen Produktionsvolumen. Zunächst war die Errichtung von zwei Fabriken geplant:

1. Das Bunawerk, das auch „Buna IV“ genannt wurde, sollte die Produktionsstätte für den auf Styrolbasis hergestellten Synthesekautschuk „Buna-S“ werden. Dabei wurde von einem jährlichen Produktionsvolumen von 30.000 t Kautschuk ausgegangen.

2. In einem Treibstoffwerk sollten 75.000 t Benzin pro Jahr aus Steinkohle gewonnen werden. Dabei sollte das von der IG Farben übernommene Außenlager KZ Fürstengrube als Grundlage für die Steinkohlegewinnung dienen. Die Anlage sollte derart konzipiert werden, dass sie nach Kriegsende für die Herstellung anderer Produkte wie Propanol, Methanol und andere Alkohole und Treibstoffe genutzt werden konnte.

Am 25. April 1941 segnete der Konzernvorstand die Beschlüsse des TEA ab.

Wenige Tage nach den ersten Baubesprechungen wurde am 7. April 1941 die „I. G. Auschwitz“ mit Sitz in Kattowitz gegründet. Unter der Leitung der IG Farben-Vorstandsmitglieder Ambros und Heinrich Bütefisch wurden mit den zentralen Planungsaufgaben zum Bau des neuen Werkes Walther Dürrfeld, Camill Santo und Erich Mach vom Ludwigshafener Werk beauftragt. Mit den ersten Bauarbeiten wurde umgehend im gleichen Monat begonnen.

Innerhalb der firmeninternen Hierarchie kristallisierte sich nach einem Jahr eine Organisationsstruktur heraus, in der Walther Dürrfeld, zunächst lediglich für das Bunawerk zuständig, zum eigentlichen Betriebsführer avancierte. Im Laufe des Jahres wurde die Führungsposition Dürrfelds auch durch den Hauptbetriebsführer der I.G. Farben Christian Schneider offiziell bestätigt. Die Firmenstruktur der „I. G. Auschwitz“ stellte sich dar wie folgt:

Noch im März 1941 einigte man sich auf eine Zusammenarbeit zwischen I.G. Farben und SS. Es kam zu einem Tauschgeschäft, bei dem die I.G. Farben Baumaterial aus ihrem Kontingent an Zement, Eisen und Holz zum Ausbau des Stammlagers Auschwitz abzweigte und im Gegenzug von der SS Arbeitskräfte bekam. Zunächst waren 1000 Häftlinge zugesagt, für 1942 sollten 3000 Häftlinge bereitgestellt werden.

Als Arbeitszeit wurden mindestens zehn Stunden im Sommer und neun Stunden im Winter vereinbart. Für jeden Facharbeiter zahlte die „I.G. Farbenindustrie A.G. Werk Auschwitz“, so die offizielle Bezeichnung des Werks seit Mai 1941, täglich vier Reichsmark an die SS, für Hilfsarbeiter waren drei Reichsmark zu entrichten. Alle Kosten für Verpflegung und Transport zur Baustelle übernahm die SS.

Durch Selektionen sorgte die SS für den Austausch geschwächter oder kranker Häftlinge, die nicht mehr (dauerhaft oder vorübergehend) arbeitsfähig zu sein schienen. Dies war die wichtigste Aufgabe der so genannten Lagerärzte.

"Siehe auch: Artikel über den Prozess gegen den SS-Arzt Horst Fischer im Jahr 1966."

Anfang 1942 wurden schließlich fünf Millionen Reichsmark für ein eigenes Lager für die Häftlinge investiert. Ausschlaggebend waren zunächst Transportprobleme. Die Häftlinge mussten die Strecke zwischen Baustelle und dem sechs Kilometer entfernten Stammlager Auschwitz meist in stundenlangem Fußmarsch zurücklegen. Als infolge einer ersten Lagersperre im Stammlager, die im Juli 1942 wegen einer Fleckfieber-Epidemie angeordnet wurde, die Zwangsarbeiter ausblieben, verstärkte man die Bemühungen und eröffnete am 28. Oktober 1942 das sogenannte „Lager Buna“ mit 600 Häftlingen. Zu diesem Zeitpunkt belief sich die gesamte Baubelegschaft auf rund 20.500 Personen.

Das Lager Buna hatte eine Ausdehnung von 500 m Länge und 270 m Breite und war von einem dreifach gegliederten Zaun und zwölf Wachtürmen umgeben. Zunächst gab es sechs RAD-Baracken, die ursprünglich je 55 Zivilarbeiter aufnehmen sollten. Diese Baracken wurden bald mit 190, später sogar mit durchschnittlich 250 Häftlingen belegt. Bis zum Frühjahr 1943 wurden 20 Baracken aufgestellt, von denen anfangs 14 als Wohnunterkünfte für 3.800 Häftlinge dienten. Ende 1943 gab es im Lager 7000 Zwangsarbeiter. Da der weitere Ausbau nicht Schritt hielt, wurden im Sommer 1944 zwei große Zelte für 700 Häftlinge aufgestellt. Vor dem Winter fand eine Selektion statt, da die Zelte zu kalt gewesen wären und nicht genug Platz in den Baracken war. Im Juli 1944 wurde die Lagerstärke mit einem Höchststand von 11.000 männlichen überwiegend jüdischen Zwangsarbeitern festgestellt.

Das Lager Buna wurde zuerst als Nebenlager des Stammlagers Auschwitz geführt und unterstand dessen Kommandanten. Lagerführer in Buna war SS-Obersturmführer Vinzenz Schöttl, der Arbeitsdienstführer hieß Richard Stolten.
Erst im November 1943 wurde SS-Hauptsturmführer Heinrich Schwarz Kommandant von „Auschwitz III“, dem nun auch alle weiteren 39 Nebenlager mit insgesamt etwa 35.000 Häftlingen unterstanden. Im November 1944 erfolgte auf Befehl des WVHA die nächste Umbenennung: von Konzentrationslager Auschwitz III zum "Konzentrationslager Monowitz" (bis Kriegsende; KZ A II – Birkenau wurde wieder dem Stammlager zugeordnet).


Wichtige Positionen im Lager und in den Arbeitskommandos wurden überwiegend mit reichsdeutschen „BV-Häftlingen“ besetzt, die als kriminelle „Berufsverbrecher“ galten. Die Funktionshäftlinge hatten im Lager für den reibungslosen Ablauf des Alltags zu sorgen und die von der SS gesetzten Regeln zu überwachen. Ihre Mitwirkung war für das Wachpersonal unverzichtbar; die Funktionshäftlinge und Kapos waren von der Arbeitspflicht befreit und bevorzugt bei der Verpflegung und Unterkunft. Ihre Überlebenschance war ungleich größer als die ihrer Mithäftlinge, solange sie ihre Aufgabe zur Zufriedenheit erledigten und das Arbeitssoll ihrer Kolonne erfüllt wurde.

Die Mehrzahl der Kapos trieb die entkräfteten Mithäftlinge brutal zur Arbeit an.  Sie waren zwar nicht Urheber, aber Vollstrecker eines Systems, das Gewalttätigkeiten und den Tod eines Zwangsarbeiters billigend in Kauf nahm.

Durch den raschen Anstieg der Belegungszahl und den Sprachwirrwarr wurden im Lager bald mehr Funktionshäftlinge benötigt. Reichsdeutsche Kommunisten und polnische Nationalisten konnten viele Funktionen besetzen. Strittig blieb im Krakauer Auschwitzprozess, ob sich dies zum Vorteil für die meist jüdischen Mithäftlinge oder allein auf die ihnen politisch nahestehende Gruppe ausgewirkt habe.

Der Alltag der Häftlinge war bestimmt durch körperliche Schwerstarbeit bei unzureichender Kleidung, Ernährung und Unterbringung, wobei die Arbeitssklaven überdies den Übergriffen von Kapos und Wachmannschaften ausgesetzt waren.

Im Sommer begann der Arbeitstag für die Häftlinge um fünf Uhr mit dem Wecken. Waschen, Anziehen, Frühstück – alles musste in rasender Eile geschehen. Nach einem Zählappell marschierten die ersten Arbeitskolonnen um sieben Uhr ab. Um zwölf Uhr begann die einstündige Mittagspause; um sechs Uhr endete die Arbeit.

Regulär verfügte eine Baracke über 168 Schlafplätze in zwei- oder dreistöckigen Hochbetten. Meist mussten sich zwei Häftlinge eine Bettstelle teilen. Es gab weder Bettwäsche noch einfache Decken, so dass die Häftlinge auf den blanken Pritschen oder auf faulendem Stroh schlafen mussten. Die Baracken waren Gemeinschaftsunterkünfte, so dass es keine Privatsphäre gab.

Die Häftlinge waren in verschiedene „Arbeitskommandos“ eingeteilt. Etwa zwei Drittel der Häftlinge mussten einfache Hilfsarbeiten und schwerste körperliche Arbeit auf Baustellen, beim Straßenbau, bei Erdarbeiten oder beim Transport von Lasten verrichten. Auch bei Regen und strengem Frost wurde draußen weitergearbeitet. Laut einer Anordnung des Reichsführers SS Heinrich Himmler war die Arbeitszeit in den Konzentrationslagern auf mindestens 11 Stunden festgelegt worden.

Die Bekleidung der Häftlinge war völlig unzureichend. KZ-Häftlinge besaßen in der Regel nur eine einzige Montur aus dünnem Drillich-Stoff. Die dünne Häftlingskleidung schützte nicht vor Nässe und Kälte. Es mangelte an geeignetem und passendem Schuhwerk, so dass es zum Beispiel durch scharfe Kanten oder drückende Nähte häufig zu Fußverletzungen und Phlegmonen an den Füßen kam.

Die Ernährung war völlig unzureichend. Ab Februar 1943 erhielten die auf der Baustelle eingesetzten Häftlinge vom Betrieb zusätzlich eine dünne Gemüsesuppe. Theoretisch erhielten die Häftlinge „Frischgemüse“; dieses bestand aber aus minderwertigem, zum Teil ungeputztem, holzigem oder verdorbenem Gemüse. Fleisch- und Wurstwaren, Milch und Käse gab es so gut wie nie. Die tägliche Essensration dürfte weniger als 1600 kcal enthalten haben. Bei schwerer körperlicher Arbeit verloren die Häftlinge etwa zwei Kilogramm Körpergewicht pro Woche. Nach drei bis vier Monaten waren die Häftlinge ausgezehrt. Ein längeres Überleben war nur in einem „Arbeitskommando“ möglich, in dem leichtere körperliche Arbeit verrichtet wurde.

Die Schriftsteller Primo Levi und Elie Wiesel, die beide das Lager überlebten, haben in ihren Büchern den Alltag detailliert beschrieben.

Von knapp 4000 Häftlingen, die um die Jahreswende 1942/1943 im Lager waren, lebten im Februar 1943 nur noch 2000. Die Werksleitung drängte auf eine bessere ärztliche Versorgung, weigerte sich jedoch, Mittel für eine bessere Ausstattung des Häftlingskrankenbaus zuzuschießen. Vielmehr drang sie darauf, die Lohnfortzahlung für kranke Zwangsarbeiter auf drei Wochen zu begrenzen und nur für einen Krankenstand von höchstens fünf Prozent zu leisten. In der Folge wurden bei regelmäßigen Selektionen bis zum Oktober 1944 nachweislich 7.295 arbeitsunfähige Zwangsarbeiter „nach Auschwitz“ zurückgeschickt, von denen viele in den Gaskammern endeten.

In der Literatur wird allgemein die Zahl von 20.000 bis 25.000 Häftlingen angenommen, die im Lager selbst oder als Arbeitsunfähige selektiert im KZ Auschwitz-Birkenau ihr Leben ließen.

Für folgende Betriebe haben die KZ-Häftlinge aus "Auschwitz III Monowitz" Arbeitsleistungen erbringen müssen:


1978 wurde enthüllt, dass die Alliierten Luftaufnahmen von Auschwitz gemacht hatten. Nach Verzögerungen wurde Monowitz am 20. August und am 13. September 1944 bombardiert.

Schon Ende 1944 plante eine deutsche Widerstandsgruppe innerhalb der deutschen Wehrmacht unter Leitung von Hans Schnitzler, bei einer Annäherung sowjetischer Truppen einen Massenausbruch von Häftlingen des KZ Auschwitz III Monowitz zu ermöglichen. Hierzu sollten mit 24 Geschützen Kaliber 8,8 rund 1000 Granaten auf die SS-Baracken und ausgewählte Wachtürme gefeuert werden. Des Weiteren sollte eine große Bresche in die Lagerumzäunung geschossen werden.
Der Plan kam nicht zur Ausführung, da die Lagerhäftlinge zu jener Zeit zunehmend ins Reichsinnere evakuiert wurden. Die Todesmärsche konnten aus der Stellung deutlich beobachtet werden.

Am 18. Januar 1945 wurde das Lager „evakuiert“. Diejenigen Häftlinge, die laufen konnten, wurden auf Todesmärsche in weiter westlich gelegene Lager geschickt. Am 27. Januar 1945 wurde das Lager von der Roten Armee befreit; etwa 650 Häftlinge wurden vorgefunden.

Im I.G.-Farben-Prozess vom 14. August 1947 bis zum 30. Juli 1948 standen über zwanzig Manager vor Gericht. Anklagepunkt 1 war „Verbrechen gegen den Frieden“, nämlich Planung und Verschwörung zu einem Angriffskrieg. Punkt 2 war „Plünderung“ von privatem und öffentlichem Eigentum. Beteiligung an „Versklavung und Massenmord“ war als Anklagepunkt 3 aufgeführt. Der 4. Punkt betraf Manager, die als SS-Angehörige einer „verbrecherischen Organisation“ angehört hatten. Wegen ihrer Verantwortung für den Einsatz von Konzentrationslagerhäftlingen wurden die zuständigen Vorstandsmitglieder Otto Ambros und Heinrich Bütefisch, der Betriebsführer Walter Dürrfeld und die Vorsitzenden Fritz ter Meer und Carl Krauch zu Haftstrafen zwischen fünf und acht Jahren verurteilt. Sie wurden vorzeitig aus der Haft entlassen und nahmen später wieder einflussreiche Positionen in der Wirtschaft ein. Weitere acht Personen wurden wegen „Plünderung“ zu Haftstrafen zwischen eineinhalb und fünf Jahren verurteilt, zehn Angeklagte wurden freigesprochen.

SS-Hauptsturmführer Heinrich Schwarz war in den Jahren 1943–1945 unter anderem Kommandant des Konzentrationslagers Auschwitz III Monowitz. Nach dem Krieg wurde er vor ein französisches Militärtribunal in einem Prozess gegen das Personal des Konzentrationslagers Natzweiler gestellt. Er wurde zum Tode verurteilt und hingerichtet.

Weitere Täter wurden im Krakauer Auschwitzprozess von 1947, in zwei Frankfurter Auschwitzprozessen zwischen 1963 und 1966 sowie vier Nachfolgeprozessen in den 1970er-Jahren verurteilt. Einzelne Verantwortliche oder Täter wie Carl Clauberg, Adolf Eichmann, Irma Grese, Friedrich Hartjenstein, Josef Kramer standen andernorts vor Gericht.

Bei der überhasteten Flucht wurden die fast fertiggestellten Chemieanlagen nicht zerstört. Das Treibstoffwerk beschlagnahmte die Sowjetunion als deutsches Auslandsvermögen. Anschließend wurde es vollständig demontiert und zusammen mit ebenfalls konfiszierten Teilen des BRABAG-Werkes Magdeburg sowie des Hydrierwerkes Pölitz von deutschen Kriegsgefangenen in Woronesch neu aufgebaut. Das Kautschuk-Werk („Buna IV“) ging in polnischen Besitz über und nahm mit der Bezeichnung "Fabryka Paliw Syntetycznych w Dworach" im Jahr 1948 die Produktion erster chemischer Produkte auf. Den Wert der Werke einschließlich aller Nebenanlagen bezifferte die I.G. Farben im Jahre 1950 auf 800 bis 900 Millionen Reichsmark.

Vom "Buna-Konzentrationslager" sind nur Reste gemauerter Schornsteine erhalten, die sich heute auf Privatgelände befinden und abgerissen werden sollen. Westlich der Haupteinfahrt zum Betrieb steht ein "Denkmal für die Opfer des Zwangsarbeitslagers".

Umstritten ist die Frage, weshalb die I.G. Farben ein Werk in Auschwitz baute. "Bernd Wagner" wertet den Standort des vierten Buna-Werkes in Schlesien als Zugeständnis an die Wünsche der Reichsregierung; bevorzugt hätte die I.G. eine Erweiterung der drei anderen Werke; eine gewinnorientierte Entscheidung sei dies nicht gewesen. Unterschiedlich gewichtet wird die Nachbarschaft des Konzentrationslagers für die Entscheidung des Standortes: Während "Gottfried Plumpe" und "Peter Hayes" diesen Faktor gering einschätzen, halten andere die Verfügbarkeit von Arbeitskräften aus dem Konzentrationslager für einen wesentlichen Grund. Nicht um billige Sklavenarbeit sei es jedoch gegangen; bevorzugt hätte die I.G. Farben deutsche Arbeitskräfte, die aber nicht in ausreichender Zahl zur Verfügung standen.

"Bernd Wagner" stellt fest, dass die durchschnittliche Arbeitsleistung der Häftlinge erheblich unter der eines „normalen Arbeiters“ mit guter Ernährung und Schutzkleidung gelegen habe, und kommt zum überraschenden Schluss, dass der Einsatz von Konzentrationslagerhäftlingen „nicht rentabel“ war: "„So perfide diese Kooperation von IG und SS war, so wenig zahlte sie sich finanziell für das Werk aus.“"  

In der Darstellung "Gottfried Plumpes" wird den Verantwortlichen lediglich ein fahrlässiges Verhalten vorgehalten. "Karl Heinz Roth" hingegen wirft der Konzernleitung vor, eine wirtschaftliche Vormachtstellung erstrebt und dabei jede Rücksichtnahme außer Acht gelassen zu haben.

Obwohl die Betriebsführung durch die Beschränkung der Krankenpflege und mangelnde Arbeitskleidung über lebensentscheidende Verhältnisse entschied, brauchten die leitenden Manager sich nicht selbst „die Hände schmutzig“ zu machen: "„Die inneren Angelegenheiten lagen ganz in den Händen der SS, so dass die Mitarbeiter der IG nicht unmittelbar mit den Folgen ihrer Anweisungen und Beschwerden konfrontiert waren.“" 

Das Staatliche Auschwitz Museum (polnisch: Państwowe Muzeum Auschwitz-Birkenau) in Oświęcim ist die polnische Gedenkstätte für den gesamten deutschen Lagerkomplex Auschwitz (1939–45) bei Kraków/ deutsch: Krakau. Es ist zugleich ein Forschungsinstitut und ein internationaler Begegnungsort insbesondere für Jugendliche. Dort wird auch der Zusammenhang der anderen Lager mit dem "Arbeitslager Monowitz," insbesondere dem Industriekomplex der I.G. Farben, verdeutlicht.

Der 27. Januar, der Tag der Befreiung des KZ Auschwitz durch die Rote Armee, ist seit 1996 in Deutschland offizieller Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus. Der Gedenktag wird außer in Deutschland unter anderem auch in Israel, Großbritannien und Italien offiziell als staatlicher Gedenktag begangen.


Monographien:


Wissenschaftliche Aufsätze und Buchbeiträge:


Berichte und Autobiografien überlebender Häftlinge:







</doc>
<doc id="670505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670505" title="Evangelische Kirche (Müllenbach)">
Evangelische Kirche (Müllenbach)

Die evangelische Wehrkirche in Müllenbach ist in ihrer westfälisch-sächsischen Bauart eine Wehrkirche alter Art, in der die Menschen aus dem Dorf und der Umgebung bei Not und kriegerischen Ereignissen Zuflucht suchten. Von Form und Baustil her handelt es sich um eine dreischiffige romanische Kleinbasilika, wobei der Grundriss des Gotteshauses die typische Form eines Kreuzes zeigt.

Vorgänger dieser Kirche soll eine einfach Bet- und Taufkapelle gewesen sein, die in Fachwerkbauweise errichtet wurde und mit Holzschindeln bedeckt war. Sie könnte zwischen 800 und 900 entstanden, aber auch erst erbaut worden sein, als das Gebiet der heutigen Gemeinde Marienheide etwa ab 1050 von Mönchen des St.-Severinsstifts zu Köln missioniert wurde. Nachdem die umliegende Besiedelung dichter und die Zahl der Gläubigen größer geworden war, ist das alte Gebäude abgerissen worden und an derselben Stelle ein Kirchenneubau in massiver Bauweise entstanden. Dieser soll in ihrem ersten Bauabschnitt bis zirka 1097 fertiggestellt worden sein. Einige Jahrzehnte später hat man an der Westseite den Kirchturm angebaut. Im 12. Jahrhundert folgte der Anbau schmaler Seitenschiffe, die mit dem Hauptschiff durch Arkaden verbunden sind.

Ebenfalls in dieser Epoche wurde Müllenbach zur selbständigen Pfarrei mit eigenem Pfarrer, Kirchhof und Taufbecken erhoben. Eine neuerliche Erweiterung gab es 1540, als ein im gotischen Baustil errichtetes Querschiff die Kirche vergrößerte.

Das Innere der Kirche ist, wie bei den weiteren "Bonten Kerken" in Wiedenest und Lieberhausen auch, mit farbigen Wandmalereien versehen, die aber in ihrer Quantität und Pracht nicht an die Lieberhausener Kirche heranreicht. Als weitere Besonderheit sind die Glocken zu nennen, unter denen die wegen ihrer besonderen Form "Zuckerhutglocke" genannte aus dem 12. Jahrhundert stammt und als älteste Glocke im Oberbergischen gilt. Der achteckige Taufstein ist aus Drachenfels-Trachyt gefertigt, den man einst in mühseliger Transportarbeit aus dem Siebengebirge herankarrte.

In den 1990er Jahren ist die Kirche mit Hilfe großzügiger Spenden saniert worden.



</doc>
<doc id="670506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670506" title="Körnerwarze">
Körnerwarze

Die Körnerwarze ("Carabus cancellatus") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae).

Die Käfer erreichen eine Körperlänge von 17 bis 32 Millimetern. Ihre Körperfarbe ist sehr variabel und reicht von bronze- und kupferfarben bis messinggrün und -selten- schwarz. Deswegen wird die Art auch in mehrere Unterarten untergliedert. Die Deckflügel tragen je drei unterbrochene Kettenlinien und dazwischen drei durchgehende Längsrippen. Die Deckflügel sind an der Spitze deutlich eingebuchtet, bei den Weibchen tiefer, als bei den Männchen. Das erste Fühlerglied ist bei den meisten Körnerwarzen rot gefärbt, was sie leicht von den anderen "Carabus"-Arten unterscheidet. Die Schenkel sind bei manchen Tieren ebenfalls rot (Bild 1). Die Seiten der Flügeldecken sind stärker gerundet als bei "Carabus granulatus" und erreichen die größte Breite etwa in der Mitte. Die Halsschildhinterwinkel sind flacher als bei "Carabus granulatus".


Die Art wird derzeit in neun Unterarten unterteilt:



Die Tiere kommen in Europa und Asien vor, fehlen im hohen Norden und südlich ab Norditalien und den Pyrenäen. Auf den Britischen Inseln wurden sie eingeführt. Körnerwarzen leben auf Feldern, Wiesen und in Gärten, seltener auch in vor allem lichten Wäldern, vom Flachland bis ins Gebirge in etwa 1.000 Meter Seehöhe. Man findet die häufige Art von April bis September vor allem unter Steinen.

Die tag- und nachtaktiven Räuber ernähren sich von Insekten, Schnecken, Regenwürmern sowie von Aas und sind wichtige biologische Schädlingsbekämpfer. Sie zählen zu den schnellsten Laufkäfern und können einen Meter in etwa sechs Sekunden zurücklegen. Werden die Tiere gestört, können sie Magensaft bis zu 25 Zentimeter weit spritzen. Die Weibchen legen etwa 45 Eier, aus denen Larven schlüpfen, welche eine ähnliche Lebensweise wie die Imagines haben. Sie verpuppen sich noch im selben Jahr, so dass die Imagines noch im Herbst schlüpfen. Diese überwintern etwa ab Oktober unter Rinden oder zwischen Grasbüscheln, sind mitunter auch gesellig und kommen im April des darauffolgenden Jahres wieder zum Vorschein. Sie leben dann noch bis zum August.



</doc>
<doc id="670509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670509" title="Wasserspiele">
Wasserspiele

Wasserspiele sind meist künstlerisch ausgestaltete Anlagen mit veränderlichen Springbrunnen, Wasserspeiern, künstlichen Kaskaden, verschiedenen Wasserautomaten und dergleichen. Wasserspiele sind dabei vielfältig und gehen in ihrer Darstellung weit über Einzelbrunnen hinaus, soweit sie überhaupt Ähnlichkeiten mit Brunnen besitzen. Wasserspiele besitzen vielfach eine hintergründige Symbolik.

In früheren Jahrhunderten wurden derartige Installationen, die anspruchsvolle Arbeiten auf dem zeitgenössischen Stand der Technik bildeten, auch als "Wasserkünste" bezeichnet. Die Wasserspiele entstanden in Italien in der Renaissancezeit. Berühmte Wasserspiele gab es dabei in der Gegend um Rom und Florenz sowie in Latium und Venetien. Einzelbeispiele sind die Villa in Tivoli, (Villa d'Este), die Villa Aldobrandini oder der Pratolino. Wasserspiele entstanden in der Spätrenaissance und der Barockzeit aber vielfach auch im Raum des heutigen Österreich, in Deutschland, Frankreich und Spanien. Nur wenige Anlagen sind erhalten, etwa die barocke Anlage im Bergpark Wilhelmshöhe in Kassel, die ihren Ausgangspunkt beim Herkules nimmt.

Die manieristischen Wasserspiele Hellbrunn beziehen das Rauschen des sprudelnden Baches in das Geschehen ein, um eine meditative Stimmung zu erzielen. Sie erzeugen mit Wasserkraft vielfältige Vogelstimmen und betreiben Orgelpfeifen, die Melodien von sich geben, sie lassen Bälle und Kronen tanzen und bewegen Figuren in Zierteichen und in Grotten, die oft Episoden der antiken Mythologie erzählen („Wasserautomaten“). Das wassergetriebene mechanische Theater der Hellbrunner Wasserspiele besitzt über 200 einzeln bewegte Figuren. Ein Fratzengesicht („Germaul“) rollt mit den Augen und zeigt die Zunge.

Das Element Wasser wird in den Wasserspielen so in vielfältiger Weise dargestellt, als Quelle, als Kaskade, als Wasserwand, als Wasserschleier, als spritzendes Wasser und als sprudelnder Bach. Fontänen in den Wasserspielen haben oft unterschiedliche Höhen und ändern sie in vorgegebenen, manchmal auch variablen Rhythmen. Sie werden durch ein ausgeklügeltes unterirdisches Rohrsystem gespeist und können durch natürliches Gefälle oder mit Pumpen angetrieben sein.

In letzter Zeit sind in einigen öffentlichen Parks neben verschiedenen Brunnen auch einige einfache Wasserspiele installiert worden, deren Springbrunnen nach dem Rhythmus gleichzeitig erklingender Musik geregelt werden („tanzende Fontänen“). Derartige Anlagen befindet sich beispielsweise in Košice, der Hauptstadt der Ostslowakei, an der Kurkolonnade in Marienbad oder auf der Margareteninsel in Budapest.

Bislang nur an einigen wenigen Orten der Welt existieren moderne Großanlagen dieser Art, die als eigenständige Touristenattraktionen errichtet wurden. Bekannte Wasserspiele dieser Art werden in Las Vegas vor dem Bellagio-Hotel sowie in Dubai am Hochhaus Burj Khalifa gezeigt. In Europa bekannt ist der Font Magica in Barcelona.

Ein japanisches "Shishi odoshi" ist ein Wasserspiel, das ursprünglich der Vertreibung von Wild oder Vögeln aus Feldern diente, aber vielfach in der japanischen Gartengestaltung eingesetzt wird. Dabei füllt ein Wasserstrahl ein Bambusrohr, das wie ein Waagbalken mit Gegengewicht aufgehängt ist. Sobald das Rohr mit Wasser gefüllt ist, senkt sich der „Waagbalken“, das gespeicherte Wasser rinnt aus dem Rohr, das Gegengewicht lässt das Bambusrohr zurückfallen, worauf es an einen Stein stößt und ein Klopfgeräusch erzeugt.

Mithilfe der Balloelektrizität, auch Wasserfalleffekt genannt, soll es zu einer Ionisation der Umgebungsluft kommen und somit zu einer vitalisierenden Wirkung auf den Menschen, in unmittelbarer Nähe dazu. Zimmerbrunnen in Etagerenform oder Wasserwände, die einen Wasserfall symbolisieren, sind nur einige Beispiele.

Großtechnische Wasserspiele, zum Bsp. in Innenstädten, verfolgen zumeist mehrere Ziele:

In der Esoterik wird der Wasserfalleffekt als Möglichkeit betrachtet das „Gedächtnis“ von Wasser zu löschen. Dabei solle das „Gedächtnis“ auf der Clusterbildung von Wassermolekülen durch Wasserstoffbrückenbindungen beruhen. Diese Clusterbildung ist jedoch nur kurzlebig und ermöglichen somit kein längeres Speichern von Informationen durch das Wasser. Die Behauptung eines Wassergedächtnisses ist wissenschaftlich nicht haltbar und somit auch das Löschen desselben durch den Wasserfalleffekt.




</doc>
<doc id="670510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670510" title="Gibeon (Ort, Namibia)">
Gibeon (Ort, Namibia)

Gibeon ist ein Dorf im gleichnamigen Wahlkreis Gibeon in der Region Hardap in Namibia. Der Ort liegt rund 160 Kilometer nördlich von Keetmanshoop an der Nordsüdachse des Landes, über dem Meeresspiegel, und hat etwa 3000 Einwohner.

Vor Urzeiten ist hier der Gibeon-Meteorit aufgeschlagen. Vor seinem Auftreffen auf die Erdoberfläche war er in viele kleinere und größere Bruchstücke zerborsten, die in einem weiten Streufeld bei Gibeon niedergingen und hier das größte bisher bekannte Meteoriten-Streufeld der Erde bildeten. Die ersten Bruchstücke wurden 1838 gefunden und auf ein Alter von 4,6 Milliarden Jahre geschätzt. Insgesamt wurden 26 Tonnen Meteoriten-Material gefunden. Einige Stücke sind in der Fußgängerzone der Landeshauptstadt Windhoek (Post Mall) öffentlich ausgestellt.

Im Jahre 1863 erfolgte die Ansiedlung der aus dem Kapland zugewanderten Orlam-Gruppe der Witbooi () unter ihrem Kaptein Kido Witbooi(). Die Gruppe machte Gibeon zum Ausgangspunkt einer Vielzahl geschichtlich bedeutsamer Ereignisse in Südwestafrika.

Der in Hoachanas ansässige Oberkaptein der Nama, Oasib (), hatte das seiner Gebietshoheit unterstehende Feld von Gibeon den Witbooi zugeteilt und als Gegenleistung die Anerkennung seiner Kapteinschaft und die Stärkung seiner Kampfkraft erhofft. Letzteres erschien ihm besonders wichtig, weil 30 Jahre zuvor hier schon einmal Herero-Hirten mit ihren großen Rinderherden Fuß gefasst hatten, nachdem ihre sehr viel weiter im Norden liegenden Heimatweiden infolge der großen Dürre von 1829/30 nicht mehr zu gebrauchen waren. Die Nama jedoch waren zu schwach, um sich gegen diese Eindringlinge zur Wehr setzen zu können. So mussten sie den Orlam-Kaptein Jonker Afrikaner () und dessen Stamm zur Hilfe rufen, um das Volk der Herero wieder loswerden zu können. Eine weitere Verstärkung durch die Witbooi konnte Oasib nur Recht sein, weil er mit deren Hilfe seinem Ziel, die beherrschende Macht in ganz Südwest-Afrika zu werden, näher kommen wollte.

Als sich die Witbooi 1863 hier niederließen, hieß der Ort noch Kowesin. Der den Witbooi nachziehende Missionar Jacob Knauer (Rheinische Missionsgesellschaft) jedoch gab dem neuen Stammessitz der Witbooi den Namen Gibeon, nach einem Ort nahe Jerusalem, dem eine alttestamentliche Bedeutung zukam.

Der Ort hatte allerdings eine schwere Startphase: noch im Gründungsjahr schleppte ein aus Südafrika zugewandertes junges Mädchen die Pocken ein. Die Krankheit breitete sich schnell im ganzen Lande aus und forderte allein in Gibeon 122 Todesopfer unter den Witbooi. Weil die Witbooi sich beharrlich weigerten, die Oberherrschaft Oasibs anzuerkennen, überfiel er ein Jahr später mit seinen Verbündeten – den Groot Doden () unter Hans Jager () und den Veldschoendrager () unter Karl Hendrik Ses () – den Ort, plünderte ihn und zerstörte ihn weitgehend. Kido Witbooi allerdings wollte gegen derartige Disziplinierungsmaßnahmen zukünftig besser gewappnet sein und verband sich mit den benachbarten Orlamstämmen der Berseba-Nama () unter Paul Goliath () und Bethanien-Nama () unter David Christian Frederiks (). Dies wiederum erzürnte Oasib noch mehr, so dass er im Juli 1865 mit seinen Verbündeten eine zweite Strafexpedition gegen Gibeon führte. Nach anfänglichem Erfolg jedoch wendete sich das Blatt zugunsten der Witbooi und Bersebaner; sie schlugen Oasib in die Flucht und konnten ihm die geraubten Rinderherden wieder abnehmen. Oasib erholte sich von dieser Niederlage und gedachte, die ihm zugefügte Schmach durch einen alles entscheidenden dritten Überfall auf Gobabis am 25. September 1866 zu rächen. Die Witbooi und ihre Verbündeten jedoch waren wohl vorbereitet und hatten Gibeon geräumt, um den gerade wieder aufgebauten Ort nicht erneut zum Kriegsschauplatz werden zu lassen. Oasib war darüber so erbost, dass er den Ort gänzlich zerstören und die dort verbliebenen Frauen und Kinder in die Gefangenschaft führen ließ. Dies wiederum löste bei den Witbooi eine unbändige Wut und einen vernichtenden Angriff auf Oasib aus. Er floh bis nach Rehoboth und wurde dort von den energisch nachsetzenden Witbooi und Berseba endgültig geschlagen. Oasib konnte sich nach Hoachanas retten, wo er kurz danach verstarb. Im Frieden von Gibeon im Dezember 1867 erkannten die Nama die Witbooi als neue Herren des Südens an.

Am 31. Dezember 1875 starb Kido Witbooi in Gibeon im 91. Lebensjahr. Sein Sohn Moses Witbooi (), ebenfalls schon 68 Jahre alt, wurde sein Nachfolger und versuchte, die Machtstellung seines Stammes auszubauen. Dabei hatte er allerdings eine weitaus weniger glückliche Hand als sein Vater und unterschätzte insbesondere die Konkurrenz anderer Kapteinsaspiranten – namentlich des Paul Visser, der durch eigenmächtige Raubzüge seinen Wohlstand zu mehren und die Autorität des Kapteins zu schwächen suchte, und Moses’ Sohn Hendrik Witbooi (), der nach einem Gotteserlebnis im Jahre 1880 zunehmend in religiösen Wahn verfiel, aber gleichwohl ebenfalls nachhaltig nach der Kapteinswürde strebte. Moses Witbooi versuchte, durch zwei Angriffe auf die Herero 1880 und 1881, seine Position zu festigen – allerdings schlugen beide Raubzüge fehl und stärkten damit die Positionen seiner Konkurrenten. Nach einem erfolgreichen Raubzug Paul Vissers gegen die Ostherero fühlte sich dieser so stark, dass er es wagte, offen gegen seinen Kaptein vorzugehen, ihn des Stammesverrats zu bezichtigen und am 22. Februar 1888 hinrichten zu lassen. Nun stand ihm nur noch Hendrik Witbooi im Wege. Der Angriff auf ihn am 12. Juli 1888 in Gibeon schlug jedoch fehl: Paul Visser wurde getötet und damit war Hendrik Witbooi am Ziel seiner Wünsche.

Auch er strebte danach, seine Machtposition auszubauen und verschaffte sich durch erfolgreiche Überfälle auf die Afrikaner () (1889) und Herero (1890) eine gute Ausgangsposition – allerdings zum wachsenden Missfallen der Missionare, die die Station Gibeon 1889 aufgaben, und der in Südwest-Afrika Fuß fassenden deutschen Kolonialmacht. Dem suchte Hendrik Witbooi dadurch zu begegnen, dass er sich mit seinem kurz zuvor besiegten Feind – den Herero – verbündete (1892) und den allzu unsicher gewordenen Standort Gibeon räumte, um sich bei Hornkranz und danach im Naukluftgebirge zu verschanzen. Die deutschen Schutztruppe jedoch war nach Eintreffen von Verstärkungen in der Lage, die Siedlung der Witbooi im Gefecht von Hornkranz zu stürmen und Hendrik Witbooi am 19. September 1894 zum Abschluss eines Schutz- und Beistandspaktes zu nötigen. Außerdem mussten sich die Witbooi zwecks besserer Kontrolle wieder in Gibeon niederlassen; Gibeon erhielt hierzu 1893 eine befestigte Schutztruppenstation. Die deutsche Präsenz im Ort wurde auch durch die 1900 gegründete deutsche Internatsschule deutlich. Hendrik Witbooi hielt sich an den Beistandspakt mit den Deutschen und unterstützte diese bei allen folgenden militärischen Unternehmungen durch Gestellung von Freiwilligen, so auch bei der Schlacht am Waterberg im Jahre 1904. Wegen der hier von den Deutschen begangenen Gräueltaten verließen die Witbooi jedoch die Truppe, wurden selbst gefangen genommen und als Arbeitssklaven in die Deutsche Kolonie Togo verschifft. Dies veranlasste Hendrik Witbooi in Gibeon, den Deutschen am 3. Oktober 1904 offiziell den Krieg zu erklären und zahlreiche Farmen in der Umgebung von Gibeon überfallen zu lassen. Damit wurde Gibeon zum Ausgangspunkt des bis 1908 dauernden Namakrieges, der eigentlich Orlamkrieg heißen müsste. Hendrik Witbooi fiel in diesem Krieg bereits im Oktober 1905, woraufhin sein Nachfolger Isaak Witbooi () im Dezember des gleichen Jahres kapitulierte. Der Namakrieg wurde jedoch von Simon Kooper () und Jakobus Morenga fortgeführt.

Gibeon kam dann erst im April 1915 wieder ins Rampenlicht der Geschichte, als die deutsche Schutztruppe hier im Ersten Weltkrieg von überlegenen Kräften der südafrikanischen Armee eingeschlossen wurde und nur unter schweren Verlusten aus dem Kessel ausbrechen und nach Norden flüchten konnte.

Bei den Kommunalwahlen 2015 wurde folgendes amtliche Endergebnis ermittelt.





</doc>
<doc id="670514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670514" title="Hans Cossy">
Hans Cossy

Hans Cossy, eigentlich "Hans Cosiolkofsky" (* 4. Oktober 1911 in Köln; † 31. Juli 1972 in Bayreuth) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Hans Cossy nahm von 1927 bis 1929 Schauspielunterricht bei O. Kaiser in Köln und gab sein Theaterdebüt als Valentin in Goethes "Faust" in Bad Godesberg. Bühnenengagements in Bonn, Wuppertal, Köln und München sollten folgen. Seit 1946 arbeitete Cossy zusätzlich beim Film, später kam auch das Fernsehen hinzu. Er spielte eine Nebenrolle an der Seite Hildegard Knefs in "Alraune" (1952) und spielte den General Erich Fellgiebel neben Bernhard Wicki in "Es geschah am 20. Juli" über das Hitler-Attentat. Einem großen Publikum wurde Cossy aber vor allem durch zwei Fernsehrollen bekannt: 1966 spielte er den stellvertretenden Oberkommandierenden der Raumstreitkräfte, Marschall Kublai Krim, in der bis heute erfolgreichen Science Fiction-Serie "Raumpatrouille – Die phantastischen Abenteuer des Raumschiffs Orion". Im selben Jahr spielte er auch den Patrick Kinsey in dem Straßenfeger "Die Gentlemen bitten zur Kasse" über den britischen Postraub. Kinsey war dem Posträuber Ronald „Buster“ Edwards nachempfunden, der nach dem Raub nach Mexiko floh, sich aber später den Behörden stellte und 1994 im Alter von 62 Jahren durch Suizid starb.

Daneben war Cossy auch in der Synchronisation aktiv und lieh seine Stimme u. a. Sarek (Mark Lenard), dem Vater von Mr. Spock in der Fernsehserie "Raumschiff Enterprise".

Er war auch als Hörspielsprecher in zahlreichen Produktionen zu hören, darunter im einzigen Paul-Temple-Hörspiel das vom BR 1959 unter der Regie von Willy Purucker entstand, nämlich in "Paul Temple und der Conrad-Fall".

Cossys Ehe mit Vera Kohlen, 1961/1962 bekannt geworden unter ihrem zweiten Ehenamen Vera Brühne (1937 bis 1953) entstammte die Tochter Sylvia († 1990). Mit Vera Brühne ruht er auf dem Waldfriedhof Solln in München (Grablage: 13-1-102). Ihr Name ist auf dem Grabstein aber nicht vermerkt. Von 1965 bis 1969 war er mit der Kollegin Emely Reuer verheiratet.




</doc>
<doc id="670516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670516" title="Trennfläche (Geologie)">
Trennfläche (Geologie)

Eine Trennfläche bezeichnet in der Geologie und speziell der Ingenieurgeologie die Fläche einer Diskontinuität innerhalb des Gebirges. Trennflächen unterbrechen daher die Kontinuität des Gesteinskörpers und sind ein wesentliches Merkmal zu dessen Beschreibung. Es handelt sich dabei um einen Sammelbegriff für verschiedene Arten von Diskontinuitätsflächen, wie in der unteren Tabelle dargestellt. Die Gesamtheit der Trennflächen im Gebirgsgefüge bezeichnet man als Trennflächengefüge. Eine Gruppe von Trennflächen, welche sich in Art und Ausrichtung gleichen, wird Trennflächenschar genannt.

 Mehrere Trennflächenscharen/-generationen einer Trennflächenart werden durch numerische Indizes unterschieden (zum Beispiel K, K usw.)

Die Eigenschaften der Trennflächen kennzeichnen zusammen mit den Gesteinseigenschaften die Gebirgseigenschaften.

Der Abstand zwischen den Trennflächen wird bei gleicher Raumstellung, also zueinander parallelen Trennflächen, senkrecht zur Trennfläche gemessen. Man spricht auch von den wahren Trennflächenabständen, wobei anders gemessene Trennflächenabstände – meist in der Horizontale – durch Winkelbeziehungen in diese umgerechnet werden können. Man bezeichnet letztere auch als scheinbare Trennflächenabstände. Das Reziproke des scheinbaren, horizontalen Trennflächenabstandes ist die Klüftigkeitsziffer. Man bestimmt sie durch das Auszählen der Trennflächen entlang einer charakteristischen Messgeraden des Felsverbandes und der anschließenden Division durch die Länge dieser Messgeraden. Dabei werden alle Haupttrennflächenscharen mitgezählt, weshalb man sie auch als durchschnittliche Klüftigkeitsziffer bezeichnet, im Gegensatz zu den spezifischen Klüftigkeitsziffern der jeweiligen Trennflächen (hier werden entlang der gleichen Messstrecke nur diese gezählt). Die Summe aller spezifischen Klüftigkeitsziffern ergibt wiederum die durchschnittliche Klüftigkeitsziffer.



</doc>
<doc id="670523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670523" title="St. Clemens (Oberberghausen)">
St. Clemens (Oberberghausen)

Die Filialkirche St. Clemens, auch als "Waldkapelle Oberberghausen" bezeichnet, ist eine kleine katholische Kirche in der Wüstung Oberberghausen in der Gemeinde Kranzberg in Oberbayern.

Die Kirche ist dem hl. Clemens von Rom geweiht. Die Kirche, die Ausstattung der Kirche, die schmiedeeisernen Grabkreuze auf dem Friedhof und die Friedhofmauer stehen unter Denkmalschutz.

Die Kirche mit Dachreiter und kleinem Vorzeichen im Westen als Eingangshalle steht etwa 1250 Meter südwestlich von Ampertshausen auf einer sanften Anhöhe in einer Lichtung des Kranzberger Forstes. Sie ist außer zu gelegentlichen Gottesdiensten geschlossen.

Die heutige Kirche ist im Kern (Langhaus) romanisch, wurde jedoch im 18. Jahrhundert barock überformt. Die Ausstattung der Kirche stammt ebenfalls aus der Barockzeit. Am Hochaltar sind die beiden, das Altarbild flankierenden Figuren, in der Kaschiertechnik gearbeitet. Dabei wurden im 17. Jahrhundert in Leim getränkte Stoffbahnen auf einem Holzbrett so geformt, dass sie nach der Bemalung wie geschnitzt wirkten. Das Gebäude ist an drei Seiten von einem ummauerten Friedhof umgeben, auf dem sich 28 schmiedeeiserne Grabkreuze aus dem 18. und 19. Jahrhundert befinden.

Vermutlich stand schon im frühen 6. Jahrhundert hier eine kleine, hölzerne Kapelle. Der Name „Perechhusa“ taucht urkundlich erstmals 926 im Rahmen eines Tauschgeschäftes zwischen Bischof Wolfram und dem Edlen und Ritter Adalhoh auf. Die heutige Kirche wurde vermutlich im 11. Jahrhundert errichtet, kurz nachdem die „Güter von Pergkhausen“ unter dem Freisinger Bischof Egilbert (1006–1039) als Lehen an das Benediktinerkloster Weihenstephan gelangt waren. In den Jahrzehnten nach 1140 ist die Blütezeit des Ortes anzusetzen. Mit der Säkularisation gingen die umliegenden Grundstücke (Wald) an den Bayerischen Staat über und wurden so Staatswald.
Die heutige „Waldkapelle“ diente bis Ende des 19. Jahrhunderts den vier seit dem 16. Jahrhundert nachweisbaren Bauerngehöften des Weilers Oberberghausen als Dorfkirche. Die Höfe bestanden aus jeweils drei bis vier Gebäuden, die Ortsflur umfasste 1810 etwa 85 Hektar und war umgeben von Staatswald. In ihm wurden erstmals um 1877 Versuche mit fremdländischen Baumarten unternommen. Um 1880 nahm dann die Idee Gestalt an, im Kranzberger Forst eine Weidenkultur anzulegen. Ziel war es, neue Erwerbsmöglichkeiten für die Bevölkerung zu schaffen. Um eine geschlossene Fläche (Staatsforst und Dorf) zu schaffen, sollten die Bauern verkaufen. Die Bauern widersetzten sich zunächst den Kaufabsichten der Forstverwaltung, konnten aber mit Duldung der königlich-bayerischen Regierung zum Verkauf ihres Eigentums „bewegt“ werden. 1883 wurde die nunmehr nutzlose Kirche der Pfarrei Wippenhausen eingegliedert. Der letzte Bewohner des Dorfes, Josef Reichart, verließ 1884 seinen Hof.

Im selben Jahr wurde mit der Anlage des Weidengartens begonnen, der später einmal 800 Arten und Sorten umfassen sollte . Für kurze Zeit wurden die Weidenanbauten im Kranzberger Forst zum Anziehungspunkt für Forstleute aus aller Welt. Es wurden Wirtschaftsgebäude errichtet und Unterkunfts- und Verpflegungsmöglichkeiten geschaffen. Am 21. Juli 1884 erfolgte die Einweihung des „Weidenbusches“ mit vielen überlieferten Lobesreden und Versprechungen. Der Ertrag blieb jedoch weit hinter den Erwartungen zurück (z. B. im Jahr 1898 nur 350 Mark statt der erwarteten 9.000 bis 12.000 Mark jährlichen Reinerlöses). Die Begeisterung verflog entsprechend schnell. Übrig geblieben sind ein Wald mit „Exoten“ aus dieser Zeit, der von den Bayerischen Staatsforsten als Bayerisches Landesarboretum gepflegt und weiter ausgebaut wird. Es gibt einen Informationspavillon.

In der Folge verfiel die ehemalige Dorfkirche. Erst auf Initiative von Georg Klebel (1852–1943), einem königlichen Professor an der Realschule Freising, wurde sie wieder instand gesetzt. Heute kümmert sich der "Verein zur Erhaltung der Waldkirche Oberberghausen" um die Pflege des Bauwerks.

Die Kirche wird nur noch gelegentlich für Gottesdienste und für Trauungen genutzt. Bänke existieren im Westen und Norden der Kirche. Eine Freilicht-Aufführung der Laienbühne Freising e.V. fand 2005 statt. Die damals sehr erfolgreiche Interpretation vom Ludwig-Thoma-Drama "Magdalena" wurde von Juli bis August 2011 wiederholt.




</doc>
<doc id="670527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670527" title="Patrick Joseph O’Donnell">
Patrick Joseph O’Donnell

Patrick Joseph Kardinal O’Donnell (* 28. November 1856 in Kilraine bei Glenties, County Donegal, Irland; † 22. Oktober 1927 in Carlingford, County Louth) war Erzbischof von Armagh und Kardinal der Römischen Kirche.

Patrick Joseph O'Donnell studierte am Diözesanseminar in Letterkenny und am St. Patrick's College in Maynooth Katholische Theologie und empfing am 29. Juni 1880 das Sakrament der Priesterweihe durch den Erzbischof von Dublin Edward McCabe. Anschließend war er von 1881 bis 1888 Professor für Dogmatik und Moraltheologie am St. Patricks College in Maynooth. Im Alter von nur 31 Jahren wurde er 1888 zum Bischof von Raphoe ernannt, empfing er die Bischofsweihe durch den Erzbischof von Armagh und späteren Kardinal Michael Logue; Mitkonsekratoren waren Francis Kelly, Bischof von Derry, und Patrick MacAlister, Bischof von Down und Connor, die Predigt hielt Bartolomew Woodlock, Bischof von Ardagh und Clonmacnoise. Sein Wahlspruch war "In hoc signo vinces" (In diesem Zeichen wirst du siegen). 1922 wurde er mit gleichzeitiger Ernennung zum Titularerzbischof von "Attalea in Pamphylia" Koadjutor-Erzbischof in Armagh und folgte Kardinal Logue nach dessen Tod 1924 als Erzbischof. Von 1922 bis 1923 verwaltete er sein voriges Bistum Raphoe als Apostolischer Administrator. Am 14. Dezember 1925 nahm ihn Papst Pius XI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria della Pace" in das Kardinalskollegium auf.

Patrick Joseph O'Donnell starb am 22. Oktober 1927 und wurde auf dem "Saint Patrick's Cemetery" in Armagh beigesetzt.



</doc>
<doc id="670529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670529" title="Gaben">
Gaben

Der Begriff Gaben steht für:


</doc>
<doc id="670536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670536" title="Convention Army">
Convention Army

Als Convention Army (1777–1783) wurden die gefangenen britischen und alliierten Truppen des Saratoga-Feldzuges nach der Schlacht von Saratoga im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg bezeichnet.

Am 17. Oktober 1777 verhandelte der britische General John Burgoyne mit dem amerikanischen General Horatio Gates die Kapitulationsbedingungen für seine verbliebenen Streitkräfte aus dem Saratoga-Feldzug. Die Bedingungen wurden im "Abkommen von Saratoga" ("Convention of Saratoga") festgehalten und legten fest, dass die Armee nach Europa zurückgesandt werden würde, wenn sie das Ehrenwort geben würde, nicht wieder in Nordamerika zu kämpfen. Gates schickte insgesamt mehr als 5.800 britische, braunschweig-wolfenbüttelsche und kanadische Truppen nach Boston.

Der Kontinentalkongress befahl Burgoyne, eine Liste und Beschreibung aller Offiziere zu liefern, um sicherzustellen, dass sie nicht zurückkehren würden. Als Burgoyne das ablehnte, annullierte der Kongress die Bedingungen das Abkommen. Im November 1778 war die Convention Army 1.127 Kilometer in Richtung Süden nach Charlottesville (Virginia) marschiert und wurde hier in kurzfristig errichteten Baracken ("Albemarle Barracks", benannt nach Albemarle County, dem Gebiet um Charlottesville) bis 1781 festgehalten. In dieser Zeit war die Convention Army ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in der Region (vor allem im Blue-Ridge-Gebiet).

Die zur Bewachung abgestellten Virginia-Truppen wurden generell besser ernährt und ausgerüstet als andere Truppen der Nordamerikaner, so dass in den Briefen der Gefangenen von einer starken Armee die Rede war. Geld, das von den Familien der Gefangenen aus Großbritannien und Deutschland gesandt wurde, lieferte harte Währung für das ländliche Gebiet von Charlottesville. Unter den Gefangenen waren hochrangige Offiziere, zum Teil auch deren Frauen und Kinder (z. B. Generalmajor Friedrich Adolf Riedesel). Sie waren während der Internierung in Charlottesville gern gesehene Gäste bei gesellschaftlichen Anlässen und wurden z. B. von Thomas Jefferson eingeladen.

1781, als die britischen Streitkräfte militärische Initiativen in Virginia starteten, wurde die Convention Army erneut verlegt und nach Norden nach Lancaster (Pennsylvania) überführt. Abgesehen von einigen ausgetauschten Offizieren blieben die Gefangenen bis 1783 interniert. Als der Krieg formell endete, wurden diejenigen, welche die Gewaltmärsche und den Typhus überlebt hatten, nach Hause geschickt.



</doc>
<doc id="670543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670543" title="Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium (Münnerstadt)">
Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium (Münnerstadt)

Das Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium ist ein 1660 gegründetes sprachliches, humanistisches Gymnasium und Europäisches Gymnasium in Münnerstadt im Landkreis Bad Kissingen. Im Schuljahr 2018/19 besuchten 518 Schüler die Schule. Sie wurden von 52 Lehrern unterrichtet.

Das Gymnasium wurde im Jahre 1660 durch den Würzburger Fürstbischof Johann Philipp von Schönborn mit Hilfe des Weltpriesterordens der Bartholomiten gegründet.

Nach der Auflösung dieses Ordens im Jahre 1680 übertrug der Fürstbischof Johann Gottfried von Guttenberg im Jahre 1685 die schulische Leitung den Augustinern.

Nach der Säkularisation im Jahre 1803 wurde die Schule verstaatlicht und den Augustinern die Verantwortung für die Schule genommen. Trotz dieses Ereignisses sind die Augustiner noch immer eng mit dem Gymnasium verbunden.

Die Schule wurde als Humanistisches Gymnasium, später auch mit neusprachlichem Zweig, geführt.

Das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus wählte im Jahre 1969 das Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium als eines von wenigen Gymnasien in Bayern dazu aus, in der Jahrgangsstufe 12 und 13 die Kollegstufe einzuführen. Wenig später wurde dieser Versuch unter dem Namen „Münnerstädter Modell“ bekannt.

Mit Beginn des Schuljahres 1999/2000 beteiligte sich das traditionsreiche Gymnasium am Schulversuch "Europäisches Gymnasium", wobei die Fremdsprachenfolge des humanistischen und neusprachlichen Gymnasiums (Latein–Englisch–Griechisch oder Französisch) beibehalten, die 2. Fremdsprache Englisch aber in die Jahrgangsstufe 6 vorgezogen wurde. Hinzu kam eine Erhöhung der Stundenzahl im naturwissenschaftlichen Bereich (Physik, Chemie) sowie ein neues Fach (Natur und Technik) als Wahlpflichtfach neben anderen Wahlfächern.

Seit September 2002 führt das Schönborn-Gymnasium das Pilotprojekt „Achtjähriges Ganztagsgyamnsium“ durch, das sukzessiv von der 5. bis zur 10. Jahrgangsstufe aufgebaut wird. 54 Schüler – das war die höchste Anmeldezahl der sechs bayerischen Ganztagsgymnasien im Schuljahr 2002/2003 – wurden damals in zwei Klassen in der 5. Jahrgangsstufe ganztägig unterrichtet und betreut. Mit neuen Unterrichtsmethoden, einer rhythmisierten Tagesgestaltung, einer kind- und jugendgemäß gestalteten Freizeit sowie bewusster Erziehung soll der Unterrichts- und Erziehungserfolg gesichert werden. Schon nach acht Jahren am Gymnasium legen die Jugendlichen das Abitur ab.

Das Projekt lief so erfolgreich an, dass im darauffolgenden Jahr zwei neue Ganztagsklassen eingerichtet wurden. Auch im Schuljahr 2004/2005 werden drei weitere Ganztagsklassen hinzukommen.

Das neunjährige Gymnasium endet mit dem Abitur 2011. Im gleichen Jahr wird das Erstabitur im achtjährigen Gymnasium ("G8") durchgeführt.


Neben dem G8-Zweig, der mit dem Schuljahr 2004/2005 für die fünften und sechsten Klassen in ganz Bayern eingeführt wurde, bietet das Schönborn-Gymnasium im Rahmen des GT8-Zweigs auch Unterricht in Ganztagesform an. Das GT8 genannt zeichnet sich durch eine individuelle Betreuung durch Erzieher und die Möglichkeit des Mittagessens im benachbarten Studienseminar „St. Josef“ sowie durch die Anwendung moderner Unterrichtsmethoden aus. Schriftliche Aufgaben werden an den Tagen mit Nachmittagsunterricht in der Schule erledigt.
Der Ganztagszweig in gebundener Form umfasst dabei die Jahrgangsstufen 5 bis 10. Das Unterrichts- und Freizeitangebot für diese Klassen erstreckt sich dabei von Montag bis Donnerstag von 8 Uhr bis 16.10 Uhr, freitags bis 13 Uhr. Am Freitag ist zudem eine individuelle Betreuung der Schüler bis 14 Uhr möglich.

Einen Großteil des Schullebens gestaltet die SMV am Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium mit. Neben den drei Schülersprechern, die zu Beginn jedes Schuljahres neu gewählt werden, existiert ein spezieller Arbeitskreis aus allen SMV-Mitgliedern, die sich durch besonders Engagement auszeichnen. Diese Gruppe aus circa 50 Schülern organisiert zusammen mit den Schülersprechern zahlreiche Projekte: neben Tanz-Events wie dem Faschings- Sommer- und Weihnachtsball vermittelt die SMV so unter anderem Nachhilfemöglichkeiten. Außerdem beteiligt sich die Schülervertretung an zahlreichen karitativen Konzepten, indem beispielsweise seit der Tsunami-Katastrophe 2004 ein Hilfsprojekt auf Sri Lanka unterstützt wird. Neben weiteren festen Aktionen im Schuljahr am Nikolaus- oder Valentinstag initiierte die SMV die Produktion eines Schul-T-Shirts mit dem Wappen des Gymnasiums, das seit den Sommermonaten 2007 verkauft wird.

Am Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium erscheint dreimal jährlich die Schülerzeitung „Glocke“. Beim Wettbewerb "Die Schülerzeitungen des Jahres 2004/2005", der vom Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" ausgeschrieben wurde, errang die Glocke folgende Spitzenplatzierungen: Bestes Foto, beste Reportage, drittbestes Layout sowie einen vorderen Platz in der Kategorie „Heftinhalt“. Sie war damit zu dieser Zeit die beste Schülerzeitung Deutschlands. Nachdem die Redaktion auch im Schuljahr 2005/2006 mit großem Erfolg am Spiegel-Wettbewerb teilnehmen konnte, errang sie im Mai 2007 den 2. Platz in der Rubrik „Heftinhalt“, den sie sich mit der "OHnE" des Erich-Hoepner-Gymnasiums Berlin teilte. Hintergrund war eine gemeinsame Zeitungsausgabe, in der die „OHnE“ über das Leben im ländlichen Münnerstadt berichtete, während die „Glocke“ die Spreemetropole genauer unter die Lupe nahm. So entstand eine Zeitung mit zwei Teilen und zwei Titelseiten.
Nach dem Sieg im Wettbewerb für unterfränkische Schülerzeitungen, der im Oktober 2007 errungen wurde, stammt eine weitere Auszeichnung aus dem Mai 2008, als die Frühlingsausgabe der „Glocke“ den 8. Platz beim bundesweiten Spiegelwettbewerb in der Kategorie „Heftinhalt“ erreichte. Zudem erlangte die Schülerzeitung 2008 beim Wettbewerb der fränkischen Schülerzeitungen den zweiten Platz und im Wettbewerb des Ministerialbeauftragten für die Gymnasien in Unterfranken zum vierten Mal in Folge den ersten Platz. Die jüngste Auszeichnung der Schülerzeitung stammt aus dem Juni 2009, als sie es beim Spiegel-Wettbewerb wiederholt unter die Top Ten im „Heftinhalt“ schaffte. Damit ist die „Glocke“ seit sechs Jahren in dieser Kategorie vertreten, was bundesweit noch keinem anderen Schülermedium gelungen ist.

Das Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium bietet seinen Schülern neben Austauschen mit ausländischen Schulen zahlreiche Fahrten an.

Dies beginnt in der 5. Klasse mit einem einwöchigen Aufenthalt im Schullandheim Reichmannshausen in der Rhön, der in erster Linie zum gegenseitigen Kennenlernen dient. Außerdem fahren die 6. Klassen nach Bremerhaven an die Nordsee, beziehungsweise nach Oberau im Allgäu. In der 7. Klasse wird traditionell ein Ski-Kurs in Flachau und Wagrain angeboten, ebenso wie dies bis 2005 noch in der 8. Jahrgangsstufe der Fall war: Diese zweite Ski-Kurs-Fahrt ersetzte man 2006 durch die so genannten „Besinnungstage“.

In der Jahrgangsstufe 9 existieren mehrere Angebote parallel: so besteht zunächst die Möglichkeit, an einem Schüleraustausch mit dem Kossuth-Lajos-Gimnázium Mosonmagyaróvár (Ungarn) teilzunehmen. Daneben unterhält die Schule Kontakte zu Deutschen Schule Washington, D. C. (USA), mit der in den letzten Jahren ebenfalls ein Schüleraustausch für Neuntklässler eingerichtet wurde. In der Jahrgangsstufe 10 nehmen die Schüler meist am Schüleraustausch mit dem Lycée Alfred Kastler Stenay (Frankreich) teil, da Stenay seit mehr als 30 Jahren auch die Partnerstadt von Münnerstadt ist. Schließlich begeben sich die 11. Klassen alljährlich auf eine einwöchige Studienfahrt nach München, wobei seit 2006 Berlin das neue Fahrtziel der Elftklässler ist. Schließlich endet der Fahrtenkanon in der 12. Klasse mit der Abiturfahrt, die die angehenden Abiturienten etwa 2007 und 2008 in die Toskana führte. Im Juli 2009 ging die Reise für eine Gruppe nach Norditalien, für eine zweite nach Barcelona.

Allerdings werden in den Grund- und Leistungskursen diverse zusätzliche Kurzexkursionen angeboten, wie beispielsweise die Helgoland-Fahrt der Geographie-Kurse.

Mehrere Chöre, zwei Big Bands und ein Orchester tragen zur musikalischen Erziehung der Schüler bei: es gibt einen Unter- und Mittelstufen-, sowie einen Oberstufenchor, darüber hinaus ein Bläserensemble und Schulorchester, das über ein Nachwuchsorchester verfügt. So können jüngere Schüler auch der Junior Band der John Philipps Big Band beitreten. Ebenso existiert seit dem Schuljahr 2005/2006 eine Band von GT8-Schülern, die während ihrer Freizeit in einem extra eingerichteten Probenraum im Studienseminar spielt. All diese Gruppierungen zeigen regelmäßig ihr Können bei schulinternen Feierlichkeiten, treten allerdings auch beim alljährlichen Sommerkonzert im Juli vor der Öffentlichkeit auf.

Neben dem musikalischen Angebot wird das Schulleben auch durch regelmäßige Aufführungen der Theatergruppe der Unter- und Mittelstufe, sowie vom Grundkurs Dramatisches Gestalten bereichert. So zeigten die Nachwuchsschauspieler im Schuljahr 2006/2007 das Stück "Wir spielen Shakespeare" – eine moderne Version von Shakespeares Sommernachtstraum, die Oberstufe inszenierte Bertolt Brechts Furcht und Elend des Dritten Reiches.

Im Schuljahr 2007/2008 führte die Theatergruppe der Oberstufe die existenzialistische Komödie "Gott" von Woody Allen auf, des Weiteren den "Feuerzangenbohlero" von Horst Frings im Juli 2008.

Im März 2009 inszenierte die Oberstufengruppe das Stück "Bevor wir gehen" von Kristo Sagor.

Das Johann-Philipp-von-Schönborn-Gymnasium verfügt über zwei Gebäudetrakte, die aus den Jahren 1962 und 1972 stammen. Seit März 2006 wurden diese einer Generalsanierung unterzogen, um in erster Linie die Schülerkapazitäten zu erweitern. Durch die Baumaßnahmen sind bereits zwei neue Klassenräume entstanden, während vorhandene Räume umstrukturiert werden und somit ein optimiertes Raumangebot zur Verfügung steht. Im Zuge der Sanierung sind folgende Bereiche neu entstanden: eine verglaste Aufenthaltshalle im Eingangsbereich mit Cafeteria und Internetzugang, zwei Verbindungsgänge zwischen beiden Gebäudeteilen, sowie Säle für den Biologie- und Chemieunterricht und ein Computerraum. Darüber hinaus wurde der Pausenhof neu gestaltet.
Im September 2008 wurde die nun vollständig generalsanierte Schule eingeweiht.






</doc>
<doc id="670548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670548" title="2,2,6,6-Tetramethylpiperidinyloxyl">
2,2,6,6-Tetramethylpiperidinyloxyl

2,2,6,6-Tetramethylpiperidinyloxyl (TEMPO) ist ein stabilisiertes Radikal, das als Oxidationsmittel eingesetzt werden kann. Es ist thermodynamisch zwar nicht stabil, doch rührt seine vergleichsweise hohe Persistenz von Substituenten her, welche die Lebensdauer durch sterische Effekte beeinflussen. Die Substituenten befinden sich in Nachbarschaft zum Radikalelektron, sodass es in sauerstofffreier Lösung eine mittlere Lebensdauer von einer Minute besitzt. 

TEMPO findet in der Nitroxid-vermittelten Polymerisation (NMP) Anwendung. Dies ist eine kontrollierte radikalische Polymerisation (CRP) und erlaubt hohe molare Massen der Polymerisate, sowie die Synthese von Blockcopolymeren. Daneben kann es als Spinsonde in Elektronenspinresonanz-Experimenten dienen.

Des Weiteren wird es als Oxidationskatalysator zusammen mit einem passenden Kooxidator (oft Natriumhypochlorit) in der organischen Chemie verwendet (Anelli-Oxidation).<ref name="DOI10.1021/jo00388a038">Pier Lucio Anelli, Carlo Biffi, Fernando Montanari, Silvio Quici: "Fast and selective oxidation of primary alcohols to aldehydes or to carboxylic acids and of secondary alcohols to ketones mediated by oxoammonium salts under two-phase conditions." In: "The Journal of Organic Chemistry." 52, 1987, S. 2559, .</ref>



</doc>
<doc id="670558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670558" title="Norbert Langer (Synchronsprecher)">
Norbert Langer (Synchronsprecher)

Norbert Langer (* 9. März 1941 in Schlesien) ist ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, -regisseur und Dialogbuchautor.

Nach seinem Schulabschluss in Hamburg und einer Ausbildung zum Industriekaufmann, absolvierte Langer eine Schauspielausbildung am Hamburger Schauspielstudio von Hildburg Frese. Vor dem Wehrdienst bei der Bundeswehr flüchtete er am 13. August 1962 nach Berlin. Theaterengagements erhielt er zwischen 1962 und 1972 an den Staatlichen Schauspielbühnen und auch am "Grips-Theater" und am "Kleinen Theater am Südwestkorso". In Kino und Fernsehen war er selten zu sehen. Dort trat er unter anderem in dem sozialkritischen Film "Liebe Mutter, mir geht es gut" (1972) und in der Schulfernsehreihe "Wer hat die Bürokratie erfunden?" als entschiedener Gegner der modernen Schreibmaschine auf.

Bereits ab 1962 arbeitete Langer als Rundfunk- und Synchronsprecher. Mit Beginn der 1970er Jahre verlagerte er seinen künstlerischen Schwerpunkt vollständig auf die Synchronisation. Seither kam er als Sprecher in über 1000 Produktionen zum Einsatz. Besonders populär wurde er als Sprecher von Tom Selleck seit dessen Rolle als Privatdetektiv "Thomas Magnum" in der Serie "Magnum". Diese Rolle synchronisierte er auch in der RTL-Synchronisation erneut, da die ARD sich nicht die Senderechte gesichert hatte, die gegen Ende der 1980er Jahre ausliefen. RTL kaufte die Senderechte ein, aber die ARD wollte die Synchronisation nicht übergeben, worauf die Serie neu synchronisiert wurde.

Da er in jeder Folge dieser Serie auch als Off-Sprecher fungierte, erhielt er in der Folgezeit viele ähnlich gelagerte Erzählerrollen, so unter anderem in der Jugendserie "Wunderbare Jahre" und wurde häufig als Kommentator bei Dokumentarfilmen wie etwa "Planet Erde" eingesetzt. Die Stadt Augsburg engagierte Langer als Sprecher für die Telefonhotline der Stadtverwaltung.

Auch zahlreichen prominenten Schauspielerkollegen lieh er seine markante Stimme; dabei sehr häufig Burt Reynolds (unter anderem in "Rent-a-Cop" und in der Krimiserie "Dan Oakland"), außerdem Sean Bean in "James Bond 007 – Goldeneye", Jeff Bridges in "Das Messer", Graham Chapman in Monty Pythons "Der Sinn des Lebens", Alain Delon in "Airport ’80 – Die Concorde" und Robert Duvall in "Der Pate". Bei zahlreichen Neusynchronisationen älterer amerikanischer Filme, darunter "Es geschah in einer Nacht" und "Saratoga", fand seine Stimme für Clark Gable Verwendung. Er synchronisierte Peter Strauss in der Serie "Reich und Arm", Cary Grant in "Die Schwester der Braut", Jean-Louis Trintignant in "Das Netz der tausend Augen" und Michael Landon als Little Joe im Westernserienklassiker "Bonanza".

In der Synchronfassung der britischen Fernsehkrimireihe "Inspector Barnaby" ("Midsomer Murders") lieh Langer John Nettles (DCI Tom Barnaby) seine Stimme. In der Fernsehserie "24" sprach er den Leiter der CTU, Bill Buchanan (James Morrison). Des Weiteren ist er in den US-Serien "Pushing Daisies" und "Coco, der neugierige Affe" als Erzählerstimme zu hören und die Off-Stimme in der Wissensshow "Die große Show der Naturwunder".

Daneben fand Langers Stimme auch für Werbespots und Hörspiele Verwendung. Besonders bekannt wurde er als "He-Man" der Hörspielserie "Masters of the Universe". 2014 vertonte er die Folge "Der Hudson-Code" der Hörbuchserie "Porterville".

Langer ist auch als Dialogbuchautor und Synchronregisseur tätig, so führte er Synchronregie für "Akte X – Die unheimlichen Fälle des FBI", "Der schmale Grat" oder auch teilweise für "Magnum".


Burt Reynolds


Tom Selleck


Clark Gable






</doc>
<doc id="670559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670559" title="Busiris (Mythologie)">
Busiris (Mythologie)

Busiris () ist in der griechischen Mythologie ein ägyptischer König. Er tritt in der Sage des Herakles als Priester des Osiris auf, der dem Gott jährlich Menschen opfert. Er ist Sohn des Poseidon und Erbauer Thebens. Busiris gelingt es, Herakles zu überwältigen und gefangen zu nehmen, um ihn ebenfalls dem Osiris zu opfern. Aber Herakles gelingt es, seine Fesseln zu zerreißen und den Busiris mitsamt seinem Sohn Amphidamas zu erschlagen.

Kern dieser Sage mag die in der ägyptischen Spätzeit wieder aufgenommene Sitte sein, dem Osiris Fremde von rötlicher Hautfarbe zu opfern (also insbesondere Europäer). In diesen wurde die Verkörperung des Osirisfeindes Seth gesehen, der mit roter Haut dargestellt wurde.



</doc>
<doc id="670560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670560" title="Klimascheide">
Klimascheide

Klimascheide ist die Bezeichnung für einen Landschaftsteil, der das Klima der Umgebung beeinflusst und dabei Räume mit verschiedenen Klimaten trennt. 
Besonders wirksam sind höhere Gebirge, die sich in Richtung der Breitenkreise oder parallel zu Küstenlinien erstrecken. Durch den Gebirgskamm wird der horizontale Luftaustausch unterbunden und die Windrichtung verändert. Von der Hangneigung hängt auch die Wirkung der Sonnenstrahlung ab. 

Daher weisen die Gebirgsseiten unterschiedliche Verhältnisse hinsichtlich Temperatur und Luftdruck, Luftfeuchte und Niederschlag auf. Bei Wind wird die Luft auf der Luvseite zum Aufsteigen gezwungen und es kann zu Wolkenbildung und heftigen Steigungsregen kommen. Die nachfolgende Erwärmung der leeseits absteigenden Luft bewirkt häufig einen Föhneffekt und ein trockeneres Klima auf der anderen Seite des Gebirges. 
Besonders markant ist dieser Effekt an der Westküste Südamerikas, wo hinter der Küsten-Kordillere mit der Atacama die weltweit trockenste Wüste entstanden ist. 

Geringere Klimaunterschiede können auch durch ausgedehnte Wasserflächen oder große Waldgebiete verursacht werden.

Ein Beispiel ist in Europa die Klimascheide zwischen atlantischem Klima und kontinentalem Klima.




</doc>
<doc id="670568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670568" title="Drehnow">
Drehnow

Drehnow, , ist eine Gemeinde des Amtes Peitz im Landkreis Spree-Neiße in Brandenburg.

Die Gemeinde liegt im angestammten Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden. Durch das Wiesengebiet südlich der Gemeinde fließen in westlicher Richtung die Malxe und der Hammergraben.

Drehnow verfügt über keine Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Die erste urkundliche Erwähnung Drehnows erfolgte 1635, aber bereits 1400 wurde der Ortsname genannt. Das Wort "dren" bedeutet roter Hartriegel und weist auf die frühe Ansiedlung der Sorben/Wenden hin. Das Dorf befand sich bis zum Dreißigjährigen Krieg auf einem flachen Sandrücken in der Nähe der Malxe. Infolge der ständigen Hochwassergefahr wurde danach das jetzige Dorf etwa 500 m nordöstlich vom früheren Standort angelegt.
Der frühere Standort wurde ackerbaulich genutzt. Drehnow gehörte bis 1832 zum Amt Peitz und von 1832 bis 1874 zum Amt Cottbus.

Drehnow lag seit 1816 im Landkreis Cottbus in der preußischen Provinz Brandenburg (1947–1952 im Land Brandenburg), 1952–1990 im Kreis Cottbus-Land des DDR-Bezirks Cottbus.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Drehnow besteht aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Lehmann wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 97,9 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Seit dem 15. Februar 2000 besteht eine Partnerschaft mit dem polnischen Ochla (bis 1945 "Ochelhermsdorf"), einem Stadtteil von Zielona Góra.

In der Liste der Baudenkmale in Drehnow und in der Liste der Bodendenkmale in Drehnow stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Denkmale. Das Wahrzeichen des Ortes ist der 1898 errichtete hölzerne Glockenturm, auf dem sich ein Kreuz und ein Kelch befinden. Der Glockenturm entstand, weil Drehnow keine eigene Kirche besaß und das Glockengeläut der Kirche in Peitz in Drehnow nicht zu hören war.

Alljährlich wird in der 1. Woche im Februar die Zapust/Fastnacht, das Hahnrupfen in der 1. Woche im September und die Kermuscha/Kirmes veranstaltet.

Drehnow liegt an der Kreisstraße K 7138 von Drachhausen nach Turnow. Die Bundesstraße 168 zwischen Lieberose und Peitz verläuft kurz hinter der östlichen Gemeindegrenze.

Die nächstgelegenen Bahnhöfe sind "Peitz Ost" und "Cottbus-Wilmersdorf-Nord" an der Bahnstrecke Cottbus–Guben. Sie werden von der Regionalbahnlinie RB 11 Frankfurt (Oder)–Cottbus bedient.



</doc>
<doc id="670572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670572" title="Gefahrendiamant">
Gefahrendiamant

Der Gefahrendiamant (von ) ist ein System für die Rettungskräfte der Feuerwehr und des Rettungsdienstes zur sofortigen Beurteilung der Gefahren, die bei Unfällen mit gefährlichen Gütern auftreten. Das Gefahrensymbol besitzt die Form eines Quadrats.
Dieses "NFPA 704 Hazard Identification System" wurde von der amerikanischen NFPA ("National Fire Protection Association") entwickelt. 
Im englischen Sprachraum ist der Gefahrendiamant als NFPA Hazard Diamond bekannt. 

Im europäischen Raum ist er vor allem auf Stückgütern aus Amerika zu finden, da in Europa die Gefahren von Stückgütern anders deklariert werden (siehe Gefahrgutkennzeichnung). Umgekehrt sind etwa für die Tunneldurchfahrtskennzeichnung auch in den USA schon die Gefahrensymbole und -klassen der UN Recommendations in Gebrauch, die auch im europäischen ADR/RID und weltweit im Schiffs- und Flugverkehr üblich sind.

Durch die NFPA sind neben einem leeren Feld nur die Symbole „<del>W</del>“, „OX“ und „SA“ vorgesehen, da die anderen Gefahren bereits bei der Einstufung in die entsprechenden Felder berücksichtigt werden. In der Praxis sind jedoch noch weitere Symbole in Verwendung:



</doc>
<doc id="670573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670573" title="Bayamón">
Bayamón

Bayamón (El Pueblo del Chicharrón) ist eine Stadt im Norden von Puerto Rico.

Die Stadt wird gelegentlich mit dem Beinamen "El Pueblo del Chicharrón" (‚Dorf der Schweineschwarte‘) versehen. Juan Ramírez de Arrellano verlieh Bayamón am 22. Mai 1772 Stadtrechte. Der Name leitet sich angeblich von einem einheimischen Indianerhäuptling namens "Bahamon" ab; anderen Angaben zufolge ist der Name von dem Taíno-Wort "Bayamongo" abgeleitet, dem Namen eines Flusses, der durch die Stadt fließt.

Bayamón ist eine der größten Städte auf Puerto Rico. Sie liegt in einem von fünf Ballungsräumen der Insel. Sie ist in die Distrikte Buena Vista, Cerro Gordo, Dajaos, Guaraguao Abajo, Guaraguao Arriba, Hato Tejas, Juan Sánchez, Minillas, Nuevo, Pájaros, Pueblo and Santa Olaya aufgeteilt.

Eine Besonderheit ist die Stadthalle, die über eine Straße führt. An der Stelle ist der Boden transparent, so dass die Besucher unter sich die Fahrzeuge sehen können.

In Bayamón fährt seit 2003 eine Schnellbahn ("Tren Urbano"). Daneben fährt eine weitere Bahn im Park "Trensito". 

Die Stadt ist der Sitz von drei Universitäten:




</doc>
<doc id="670576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670576" title="Hans Voß (Admiral)">
Hans Voß (Admiral)

Hans Voß (* 28. April 1894 in Schellhorn; † 29. Mai 1973 in Eutin) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Konteradmiral im Zweiten Weltkrieg.

Voß trat am 6. August 1914 zu Beginn des Ersten Weltkriegs als Freiwilliger mit der Anwartschaft auf die Ingenieurlaufbahn in die Kaiserliche Marine ein. Bis 28. Dezember 1914 diente er in der II. Werftdivision in Wilhelmshaven und kam anschließend auf den Kleinen Kreuzer SMS "Arcona". 

1916 war er auf dem Linienschiff SMS "Zähringen" und dem Großen Kreuzer SMS "Fürst Bismarck" tätig. Ab Sommer 1917 wechselte er in die I. Werftdivision, in der er bis zum 9. Oktober blieb. Am 10. Oktober 1916 arbeitete er auf dem Kleinen Kreuzer SMS "Breslau". Zusammen mit dem Schlachtkreuzer SMS "Goeben" und der "Breslau" kämpfte er mit Ausbruch des Ersten Weltkrieges in der Mittelmeerdivision.

Die Schiffe wurden am 20. Januar 1918 zu einem Angriff auf britische Truppenverstärkungen im Ägäischen Meer angesetzt. Kurz nachdem sie die HMS "Raglan" und die HMS "M28" zum Sinken gebracht hatten, sank die "Breslau", nachdem sie fünf Minentreffer erhalten hatte. 331 deutsche und türkische Besatzungsmitglieder starben. Die 162 Überlebenden, unter denen auch Marineingenieurapplikant Voß war, wurden von einem britischen Zerstörer aufgefischt und gefangen genommen. Die "Goeben" ist nach britischem Bombardement sechs Tage später auf einer Sandbank aufgelaufen. Vom 20. Januar 1918 bis zum 30. September 1919 war Voß anschließend in britischer Kriegsgefangenschaft.

Nachdem er aus der Kriegsgefangenschaft entlassen wurde, tat er erneuert bei der I. Werftdivision ab 1. Oktober 1919 seinen Dienst. Vom 12. November 1919 bis zum 20. März 1920 war er Ausbilder der Marineschule B. Ab dem 13. Oktober 1922 diente Voß als Wachingenieur auf dem Leichten Kreuzer "Berlin". Er wurde am 28. September 1923 Adjutant der Marineschule Kiel. In den Jahren 1930 bis 1932 war er E-Hilfsmaschinen- und Leckingenieur auf dem Leichten Kreuzer "Emden". Ab dem 23. Februar 1932 diente er als Kompaniechef der Marineschule Friedrichsort und ab dem 26. September 1934 als Leitender Ingenieur auf dem Leichten Kreuzer "Leipzig".

Vom 26. Oktober 1938 bis zum 5. Juli 1943 war er Referent in der Operationsabteilung der Seekriegsleitung (SKL). Anschließend war er als Chef im Oberwerftstab Ostland tätig und wurde am 11. Oktober 1944 zum Höheren Kommandeur der Kriegsschiffbaulehrabteilung ernannt. Sein letztes Kommando hatte Voß ab 1. April 1945 als Chef des Oberwerftstabes im Marineoberkommando Norwegen. Am 1. Juli 1945 kapitulierte er vor britischen Truppen in Oslo, Norwegen und war bis zum 21. Februar 1948 in britischer Gefangenschaft, u. a. im Kriegsgefangenenlager Grizedale Hall.





</doc>
<doc id="670585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670585" title="Hans-Adolf Asbach">
Hans-Adolf Asbach

Hans-Adolf Asbach (* 18. September 1904 in Demmin; † 31. März 1976 in Eutin) war ein deutscher Jurist und Politiker (GB/BHE). In der Zeit des Nationalsozialismus war Asbach als Kreishauptmann an der Durchsetzung der deutschen Politik im besetzten Polen und in Galizien beteiligt. Von 1950 bis 1957 war er Sozialminister des Landes Schleswig-Holstein. Ein 1961 eingeleitetes Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts, Asbach sei an der Ermordung von Juden beteiligt gewesen, führte nicht zu einer Anklageerhebung.

Der Sohn eines Konrektors absolvierte nach dem Abitur in Demmin ein Studium der Rechtswissenschaft an den Universitäten Freiburg und Kiel, welches er 1930 mit dem ersten und 1934 mit dem zweiten juristischen Staatsexamen beendete. Während seines Studiums wurde Asbach 1926 Mitglied der Burschenschaft "Arminia" Kiel, 1951 Mitglied der Burschenschaft "Hansea" Hamburg. Hans-Adolf Asbach war verheiratet mit Waltraut geb. Heidemann und hatte drei Kinder.

Ende Mai 1932 oder im Mai 1933 trat Asbach in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 2.251.967). Ab 1934 arbeitete er als Rechtsberater für die Deutsche Arbeitsfront in Stettin; ab 1939 leitete er das dortige Sozialamt. Zwischen 1934 und 1935 war er Mitglied der SA.

Nach dem deutschen Überfall auf Polen wechselte Asbach Anfang Januar 1940 als Referent in die Regierung des Generalgouvernements in Krakau. Im Oktober 1940 wurde er als Kreishauptmann oberster ziviler Verwalter des Landkreises Janów Lubelski. Als Kreishauptmann ließ Asbach im März 1941 ein Straflager für „Arbeitsscheue“ und Personen einrichten, die Anordnungen nicht erfüllt oder Pflichten nicht nachgekommen sein sollen. Im Februar und Juni 1941 setzte er die Aussiedlung von ungefähr 2200 polnischen Juden aus der Stadt Kraśnik in Gang. Nach eigenen, Ende der 1940er Jahre entstandenen Aufzeichnungen hatte Asbach bereits bei seiner Bewerbung um eine Stelle im Generalgouvernement die Stelle eines Kreishauptmanns angestrebt, da er so „an nicht unwichtiger Stelle meinem Heimatland viel nützen“ könne. Als Kreishauptmann habe er einen „selbständigen, unabhängigen, ja fast selbstherrlichen Wirkungskreis“ gehabt, so Asbach.

Im August 1941 wurde Asbach Kreishauptmann von Bereschany (polnisch: Brzeżany), einer im Distrikt Galizien gelegenen Stadt, die nach dem deutschen Angriff auf die Sowjetunion Teil des Generalgouvernements geworden war. In Bereschany unterstanden Asbach gut 20 deutsche und circa 30 bis 40 polnische oder ukrainische Bedienstete, mit denen er die deutsche Besatzungspolitik gegenüber den rund 350.000 Einwohnern des Kreises durchsetzen sollte.

Im Oktober 1941 befahl Asbach eine Versammlung der in Bereschany lebenden Juden. Von den Versammelten wurden 600 festgehalten; für ihre Freilassung erhob Asbach von der jüdischen Gemeinde der Stadt eine Kontribution, für die es keine rechtliche Grundlage gab. Trotz der gezahlten Kontribution wurden die festgehaltenen Juden am nächsten Tag erschossen.

Einen Teil der Kontribution verwandte Asbach für die Anfertigung von Plänen zur Umgestaltung der Stadt Bereschany, die im Krieg stark zerstört worden war. Nach eigenen späteren Angaben wollte Asbach „aus meiner Stadt Brzezany ein architektonisches Kleinod des Ostens […] machen“; dabei sah er sich in der Tradition der „deutschen Baumeister des Mittelalters in Krakau u[nd] Warschau“. Asbach beauftragte zwei Dresdner Architekturprofessoren mit der Stadtplanung und dem Entwurf von Gebäuden. Im Zuge der Bauplanungen wurde ein Stadtteil Bereschanys vollständig abgerissen. Für die Arbeiten wurden etwa 250 bis 400 Juden herangezogen, die in einem Zwangsarbeitslager untergebracht waren. Nach Zeugenaussagen stießen Asbachs Bauplanungen sowie sein aufwändiger Lebensstil mehrfach auf die Kritik vorgesetzter Behörden.

In Bereschany gab es bereits früh einen festen Wohnbezirk für Juden; die Einrichtung eines Ghettos verzögerte sich durch die Kriegszerstörungen und Asbachs Bauplanungen. Nach mehrfachen Aufforderungen vorgesetzter Behörden wurde im Herbst 1942 ein Ghetto eingerichtet, das Ende 1942 vollständig abgeriegelt war. Die Lebensbedingungen im Ghetto waren von Hunger, Krankheit und Tod gekennzeichnet, in einzelnen Häusern wohnten zwischen 150 und 200 Juden. Asbachs Verhalten gegenüber den Juden in Bereschany wird als das eines überzeugten Antisemiten beschrieben, „der die Vertreibung der Juden aus seinem Kreis äußerst gründlich betrieb. Dies geschah allerdings unter Ausnutzung ihrer Arbeitskraft und ihrer finanziellen Ressourcen.“

Im Februar 1943 wurde Asbach zur Wehrmacht eingezogen. Asbach behauptete nach Kriegsende, er habe sich wegen Streitigkeiten zwischen der Zivilverwaltung und den Sicherheitskräften freiwillig und gegen den Willen seiner Vorgesetzten zur Wehrmacht gemeldet. Laut Zeugenaussagen war Asbachs Nachfolger bereits im Januar 1943 in Bereschany eingetroffen, konnte sein Amt als Kreishauptmann jedoch nicht übernehmen, da Asbach sich weigerte, seinen Posten zu räumen. Möglicher Hintergrund von Asbachs Ausscheiden sind Auseinandersetzungen zwischen der Zivilverwaltung und den Sicherheitskräften, bei denen seitens der Zivilverwaltung die bei systematischen Ermordung der Juden angewandten Methoden kritisiert wurden. So wandten sich Verwaltungsstellen gegen „Menschenjagden“ in der Öffentlichkeit, da ein Ansehensverlust im polnischen und ukrainischen Bevölkerungsanteil befürchtet wurde. Zudem gab es Differenzen um die Rückstellung von Juden, die als Zwangsarbeiter benötigt wurden.

Bei Kriegsende wurde Asbach im April 1945 in der Nähe von Wismar von britischen Truppen gefangen genommen. Im Juni 1945 wurde er aus der alliierten Kriegsgefangenschaft entlassen. Asbach zog nach Schleswig-Holstein und arbeitete zunächst als Landarbeiter in Rixdorf. Ab März 1946 absolvierte er eine Maurerlehre, die er im April 1948 mit der Gesellenprüfung abschloss. Zunächst weiter als Maurer tätig, wurde er Ende 1948 arbeitslos. In der Entnazifizierung war Asbach 1947 in die Kategorie V („unbelastet“) eingestuft worden. Wegen Asbachs Tätigkeit als Kreishauptmann von Janów Lubelski hatte die Volksrepublik Polen einen Auslieferungsantrag gestellt.

Ab 1947 verfasste Asbach umfangreiche autobiographische Aufzeichnungen über sein Leben bis in die Nachkriegszeit. Dabei sprach er Polen im Hinblick auf die Vertreibung der Deutschen die moralische Berechtigung ab, deutsche Kriegsverbrecher namhaft zu machen. Angesichts Äußerungen von Politikern und Vertretern der Kirche zur Schuldfrage wie dem Stuttgarter Schuldbekenntnis vom Oktober 1945 behauptete Asbach, damit würden „Selbstzerfleischung und Selbstanklage […] zum System erhoben“. Dem Historiker Markus Roth zufolge offenbaren die Aufzeichnungen Asbachs ein Denken in Polaritäten, in „nachträglich imaginierten oder zweckmäßig zugespitzten Gegensätze[n]“, beispielsweise zwischen Zivilverwaltung und SS, bei denen Asbach „immer auf der richtigen Seite“ stand. Dabei nehme Asbach reale Bezugspunkte und verbiege sie „durch Weglassungen, Verschiebungen und Absolutsetzungen zu einer exkulpierenden Tatsache“. „Asbach hat, folgt man seinen Aufzeichnungen, von nichts gewußt, nichts Schlimmes getan und musste hilflos dem Treiben anderer zusehen. Die Frage nach eigener Schuld oder Verantwortung blendete er komplett aus“, so Roth. Bei einer Ende der 1960er und Anfang der 1970er Jahre vorgenommenen Überarbeitung versuchte Asbach antisemitische Passagen seiner Aufzeichnungen zu entschärfen, „allerdings mit nur mäßigem Erfolg“. Roth führt dies mehr auf einen „Anpassungsprozess nach außen“ als auf einen Einstellungswandel zurück.

In der Zeit seiner Arbeitslosigkeit ab 1949 engagierte sich Asbach in Vertriebenenorganisationen: So war er als Rechtsberater für Flüchtlinge und Vertriebene aktiv und wurde Sozialreferent der Pommerschen Landsmannschaft. Im Januar 1950 war er Gründungsmitglied der Vertriebenenpartei Bund der Heimatvertriebenen und Entrechteten (BHE) und gehörte anschließend dem Landesvorstand in Schleswig-Holstein an. Bei der Landtagswahl im Juli 1950 erzielte der BHE 23,4 Prozent; Asbach erhielt ein Direktmandat im Wahlkreis Eutin-Ost und 39,9 Prozent der Stimmen, das beste BHE-Ergebnis in einem Wahlkreis. Nach der Wahl bildete sich eine Koalition aus CDU, DP, FDP und BHE; der CDU-Politiker Walter Bartram wurde zum Ministerpräsidenten gewählt und berief Asbach am 5. September 1950 als Minister für Soziales, Arbeit und Flüchtlingsfragen in die Landesregierung.

Die Bildung des Kabinetts Bartram war von scharfer Kritik begleitet, da fünf von sechs Ministern frühere Mitglieder der NSDAP waren. Die "Frankfurter Rundschau" sprach von einer „Renazifizierung großen Stils in Schleswig-Holstein“; die SPD-Parteizeitung "Neuer Vorwärts" bezeichnete die Regierung als „Koalition aus SA, SS und NSDAP“. Laut einem Bericht der "New York Herald Tribune" vom 23. November 1950 stand Asbach im Verdacht, in der Ukraine Massenmorde begangen zu haben. Im Britischen Unterhaus stellte der Labour-Abgeordnete Horace King vier Tage später eine Anfrage zur schleswig-holsteinischen Landesregierung und wies dabei auf Asbachs Funktion in der Ukraine hin.

In der Landespolitik avancierte Asbach – so der Historiker Robert Bohn – zum „Impresario der schleswig-holsteinischen Entnazifizierungsabwicklung“, nachdem der Landtag im März 1951 das „Gesetz zur Beendigung der Entnazifizierung“ verabschiedet hatte. Das Gesetz stellte die in Kategorie III („Minderbelastete“) und IV („Mitläufer“) Eingeordneten den Unbelasteten der Kategorie V gleich und ging damit weit über den zuvor vom Bundestag beschlossenen Rahmen hinaus. Im Wahlkampf zur Bundestagswahl 1953 nannte Asbach die Entnazifizierung eine „Gesinnungsschnüffelei“, die „Unrecht und Unglück“ gebracht habe. Im Januar 1956 bezeichnete Asbach die Entscheidung einer Berliner Spruchkammer, Teile des Vermögens des im Spandauer Kriegsverbrechergefängnis inhaftierten Großadmirals Karl Dönitz einzuziehen, als eine „Sippenhaft“ für Dönitz’ Frau.

Staatssekretär Asbachs wurde Hans-Werner Otto (DP), der zwischen 1942 und 1944 im Reichskommissariat Ukraine als Gebietskommissar tätig war, eine mit dem Kreishauptmann vergleichbare Position. Asbach und Otto, der als Vertrauter des Ministers galt, beeinflussten zusammen gezielt die Personalpolitik im schleswig-holsteinischen Sozialbereich. Bevorzugt eingestellt wurden Mitarbeiter, „deren NS-Belastung wohl eher als Qualifikation denn als Hinderungsgrund angesehen wurde“, so der Historiker Markus Roth. Zu diesem Personenkreis gehörte Max Timm, im Reichsarbeitsministerium ab 1942 maßgeblich an der Koordination des Arbeitseinsatzes von „Fremdarbeitern“ beteiligt. Timm wurde 1950 Leiter der Abteilung Arbeit im Ministerium und war ab 1954 auch für die Sozialgerichte zuständig. Hartmut Gerstenhauer, vom Herbst 1939 bis September 1940 Kreishauptmann im Generalgouvernement, wurde 1950 als Jurist beim Oberversicherungsamt Schleswig eingestellt und übernahm 1954 die Leitung des dortigen Sozialgerichts.

Als Sozialminister blieb Asbach auch unter den Ministerpräsidenten Friedrich Wilhelm Lübke (ab Juli 1951) und Kai-Uwe von Hassel (ab Oktober 1954) im Amt. Im Kabinett von Hassel war er Stellvertretender Ministerpräsident. In seiner Partei, 1952 in GB/BHE umbenannt, übernahm Asbach 1954 den Landesvorsitz; zudem war er Landesvorsitzender der Pommerschen Landsmannschaft.

Am 21. Oktober 1957 trat Asbach zurück. Er kam damit der Entlassung durch Ministerpräsident von Hassel zuvor. Von Hassel erklärte, er habe Asbach entlassen wollen, da dieser in Segeberg Baumaßnahmen versprochen hatte, obwohl die diesbezüglichen Haushaltsmittel bereits erschöpft waren. Hintergrund der geplanten Entlassung waren Äußerungen Asbachs nach der Bundestagswahl 1957, bei der die GB/BHE erstmals an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert war. Asbach hatte das Wahlrecht der Bundestagswahl als „unfair und undemokratisch“ bezeichnet und erklärt, da mit der GB/BHE kein Interessenvertreter der Vertriebenen mehr im Bundestag vertreten sei, sei das Parlament „nicht ausreichend legitimiert […], über ostdeutsche Probleme Entscheidungen zu treffen“. Zudem war es innerhalb der GB/BHE zu Auseinandersetzungen gekommen, bei denen die Landtagsfraktion eine enge Anlehnung an die CDU befürwortete, während der Landesverband unter Asbach für eine radikale Opposition gegen die Bundesregierung eintrat.

Asbach blieb bis 1962 Landtagsabgeordneter; nach der Wahl 1958 wurde er stellvertretender Vorsitzender des Landtagsausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Als GB/BHE-Landesvorsitzender wurde er 1960 durch Herbert Beer abgelöst. Mit der Fusion von GB/BHE und DP wurde Asbach 1961 Mitglied der Gesamtdeutschen Partei (GDP). Von 1959 bis 1964 war er Geschäftsführer bei der Wohnungsbaugesellschaft Nordmark und danach noch als Seminarleiter tätig.

Im Juni 1961 erstattete ein jüdischer Arzt, der in der Zeit der deutschen Besetzung in Bereschany gelebt hatte, Anzeige gegen Asbach. Der Anzeige zufolge soll Asbach aktiv an der Ermordung von Juden teilgenommen haben. Die Ludwigsburger Zentralstelle leitete ein Vorermittlungsverfahren wegen Mordes oder Beihilfe zum Mord ein, das im Februar 1964 an die Staatsanwaltschaft Kiel abgegeben wurde. Im September 1964 berichteten die "Kieler Nachrichten" über das Ermittlungsverfahren gegen Asbach. Zuvor hatte das Kieler Justizministerium die Zeitung darauf hingewiesen, dass eine frühe Berichterstattung dem Verfahren schaden könne, da Asbach noch nicht vernommen worden war. Nach dem Bericht der "Kieler Nachrichten", der von anderen Zeitungen aufgegriffen wurde, wandte sich Asbach in Briefen an Politiker wie dem GDP-Vorsitzenden Hermann Ahrens und den Ministerpräsidenten Helmut Lemke, von dem er forderte, alles zu tun, um Ehre und Ansehen eines früheren Ministers wiederherzustellen.

In einer ersten Vernehmung im Mai 1965 bestritt Asbach als Kreishauptmann für die Judenpolitik zuständig gewesen zu sein und betonte Konflikte zwischen der Zivilverwaltung und der SS. Zeitangaben Asbachs waren vage gehalten und erschwerten den Ermittlern die Zuordnung von Tatvorwürfen zu Beschuldigten. Asbachs Anwalt drängte auf die Vernehmung von Ludwig Losacker, der im Generalgouvernement zeitweise Asbachs Vorgesetzter gewesen war und in zahlreichen Verfahren gegen frühere Beamte im Generalgouvernement als Entlastungszeuge aufgetreten war. Da in den 1960er Jahren kaum Erkenntnisse über Aufbau und Arbeit der Zivilverwaltung im Generalgouvernement vorlagen und die Akten der Zivilverwaltung weitgehend vernichtet worden oder verloren gegangen waren, werteten die Ermittler damalige Gesetze, Verordnungen und Zeitungsberichte aus. Die Auswertung weiterer Ermittlungsverfahren gegen Kreishauptleute ergab, dass das Verhältnis zwischen Zivilverwaltung und Sicherheitskräften individuell unterschiedlich war, von der Durchsetzungsfähigkeit der Beteiligten abhing und sich im Zeitverlauf änderte, aber weitaus weniger von Konflikten bestimmt war, als dies von Beschuldigten in Zeugenaussagen dargestellt wurde. Für eine Mordanklage war der Nachweis erforderlich, dass Asbach zum Zeitpunkt der Deportation der Juden wusste, dass ihre Ermordung geplant war. Wie in anderen Verfahren gegen Kreishauptleute war dieser Nachweis ohne Geständnis des Beschuldigten kaum zu führen.

Im April 1965 bei Asbach durchgeführte Hausdurchsuchungen erbrachten nur wenig Erkenntnisse zu den Tatvorwürfen; allerdings wurden Briefe beschlagnahmt, die die Teilnahme Asbachs an früheren Zeugenabsprachen dokumentierten: 1955 hatten Asbach, seine ehemalige Sekretärin sowie Ludwig Losbacher in einem Entschädigungsverfahren vor dem Landgericht Stuttgart geleugnet, dass es in Bereschany und Janow-Lubelski Zwangsarbeiterlager und Ghettos gegeben habe. Eine im September 1966 bei Asbachs Stellvertreter in Bereschany, Fritz Tichy, vorgenommene Hausdurchsuchung bestätigte Vermutungen der Ermittler, dass Losacker eine zentrale Rolle bei Zeugenabsprachen im Verfahren gegen Asbach spielte. Zudem wurde bekannt, dass Tichy und ein weiterer Zeuge für den Bundesnachrichtendienst (BND) arbeiteten. Da der BND im Juni 1965 Akten des Ermittlungsverfahrens gegen Asbach angefordert hatte, schlossen die Ermittler nicht mehr aus, „daß die Akten seinerzeit beim Bundesnachrichtendienst in falsche Hände geraten sind“. Dies wurde im November 1966 vom Präsidenten des BND, Reinhard Gehlen, bestritten. 1968 gab Asbachs ehemalige Sekretärin zu, dass sie auf Druck Asbachs in früheren Vernehmungen unzutreffende Angaben gemacht und Informationen verschwiegen habe. Daraufhin wurde gegen Asbach ein Ermittlungsverfahren wegen Anstiftung zur Falschaussage eingeleitet.

Im Juli 1968 legte der Kieler Staatsanwalt Hans Hadeler den über 500 Seiten umfassenden Abschlussbericht der Ermittlungen vor, der massive Vorwürfe gegen Asbach enthielt. Dabei empfahl Hadeler, sich in der anschließenden gerichtlichen Voruntersuchung auf sieben von 19 Taten zu beschränken, für die genug stichhaltige Beweise vorliegen würden. Bevor Hadeler den Antrag auf Voruntersuchung fertigstellen konnte, wurde er zum Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg-Mürwik versetzt, dessen Präsident er später wurde. Dem Historiker Markus Roth zufolge liegt die Vermutung nahe, dass durch die Versetzung versucht wurde, das Verfahren „auf kaltem Wege ins Leere laufen zu lassen“; Hadeler habe im Vergleich zu anderen Verfahren wegen nationalsozialistischer Gewaltverbrechen mit „großem Engagement“ ermittelt. Hadeler selbst hielt 2007 eine Einflussnahme auf das Verfahren für sehr gut möglich, konnte jedoch keine Beweise anführen.

Im Oktober 1969 eröffnete das Landgericht Lübeck die Voruntersuchung gegen Asbach. Laut Eröffnungsverfügung wurde ihm vorgeworfen,

Die Voruntersuchung brachte bis zu ihrem Abschluss im August 1974 keine wesentlichen neuen Erkenntnisse. Im November 1975 kam die zuständige Staatsanwaltschaft zu dem Schluss, dass in keinem der Asbach zur Last gelegten Fälle die Beweislage für ein Hauptverfahren ausreiche. Dabei ging die Staatsanwaltschaft davon aus, dass Asbach spätestens im Frühjahr 1942 bekannt gewesen sein müsse, dass der Sinn der Erfassung und Konzentrierung der Juden ihre Ermordung war. Zugleich nahm die Staatsanwaltschaft an, dass ab Juni 1942 die alleinige Zuständigkeit für „Judenangelegenheiten“ beim SS- und Polizeiführer Fritz Katzmann lag. Damit könne Asbach nur für Taten zwischen Frühjahr und Juni 1942 zur Verantwortung gezogen werden. Das Lübecker Landgericht schloss sich dieser Auffassung am 25. März 1976, wenige Tage vor Asbachs Tod, an.





</doc>
<doc id="670588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670588" title="Musculus obliquus internus abdominis">
Musculus obliquus internus abdominis

Der Musculus obliquus internus abdominis (lat. für „innerer schräger Bauchmuskel“) ist einer der Bauchmuskeln und bildet die mittlere Schicht der muskulösen Bauchwand. Die Muskelfasern der fächerförmigen Muskelplatte sind größtenteils von kaudolateral (beim Menschen unten-außen, beim Tier hinten-außen) nach kraniomedial (beim Menschen oben-innen, beim Tier vorne-innen) gerichtet und kreuzen sich mit denen des "Musculus obliquus externus abdominis" in einem Winkel von 90°. Seine breite Sehnenplatte (Aponeurose) bildet zusammen mit denen des "Musculus obliquus externus abdominis" und des "Musculus transversus abdominis" die "Linea alba". Eine Abspaltung des Muskels bildet beim Mann den Hodenheber ("Musculus cremaster").

In der Schicht zwischen "Musculus obliquus internus abdominis" und dem "Musculus transversus abdominis" verlaufen die Leitungsbahnen der Bauchwand.

Der "Musculus obliquus internus abdominis" beugt den Rumpf, presst den Bauch zusammen und ist beteiligt an der Ausatmung (Exspiration).


</doc>
<doc id="670589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670589" title="Hermann I. (Schwaben)">
Hermann I. (Schwaben)

Hermann I. († 10. Dezember 949) aus dem Adelsgeschlecht der Konradiner war von 926 bis 949 als erster seiner Familie Herzog von Schwaben.

Hermann war ein Sohn des lotharingischen Herzogs Gebhard und ein Vetter des ostfränkischen Königs Konrad I.

Als im Jahre 926 Herzog Burchard II. von Schwaben in Italien fiel, entbrannte erneut der Kampf um den – bisher nicht erblichen – Titel eines Herzogs von Schwaben; dieser wurde von König Heinrich I. entschieden, indem er das Herzogtum auf dem Reichstag zu Worms im gleichen Jahr an einen außenstehenden Verwandten vergab – und damit endgültig klarstellte, dass für die Investitur der Herzöge von Schwaben der König zuständig war und nicht der Adel des Landes.

Heinrich bestimmte den Franken und Konradiner Hermann zum Herzog.

Hermann heiratete Burchards Witwe Regelinda und trat damit der wegen der Vorgehensweise des Königs aufkommenden Front der schwäbischen Adligen entgegen.

Allerdings musste Hermann weitere Konzessionen machen: St. Gallen wurde endgültig dem Schutz des römisch-deutschen Königs unterstellt, das Bistum Chur erhielt Reichsgut zugesprochen, das der Herzog bislang selbst genutzt hatte.

Andererseits avancierte das Land aufgrund der politischen Interessen der Ottonen zum Dreh- und Angelpunkt europäischer Machtpolitik: Die Herrschaft über die Alpenpässe unterstützte die Interessen in Italien, die Herrschaft über die Burgundische Pforte die Interessen in Burgund.

Neben seinem Herzogstitel war Hermann 939 Graf im Lahngau und 948 Graf im Auelgau; er wurde 947 Laienabt von Echternach und gründete das Stift St. Florin in Koblenz.

Hermann zählte gemeinsam mit seinem Bruder Udo I. von der Wetterau zu den engsten Beratern Ottos. Ottos Sohn Liudolf wurde um die Jahreswende 947/948 mit Hermanns einziger Tochter und Erbin Ida (Ita) († 17. Mai 986) vermählt.

Nach Hermanns Tod am 10. Dezember 949 übertrug König Otto der Große auf dem Reichstag zu Worms 950 das Herzogtum seinem eigenen Sohn Liudolf.

Hermann wurde in der – heute nicht mehr existenten – Erasmus-Kapelle der Kirche des Klosters Reichenau auf der im Bodensee gelegenen Insel Reichenau beigesetzt.



</doc>
<doc id="670595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670595" title="Lewis H. Brereton">
Lewis H. Brereton

Lewis Hyde Brereton (* 21. Juni 1890 in Pittsburgh, Pennsylvania; † 1. August 1967 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Generalleutnant. Beim Ausbruch des Pazifikkriegs Ende 1941 war er Kommandeur der Far East Air Force auf den Philippinen. Im August 1944 bekam er in Europa das Kommando über die 1. Alliierte Luftlandearmee, deren erster Einsatz die Operation Market Garden war.

Nach seiner Schulzeit auf dem St. John's College in Annapolis, Maryland, bewarb er sich auf der US-Marineakademie, wo er 1907 angenommen wurde. Nach seinem Abschluss wechselte er 1911 auf die Akademie der United States Army, wo er der Küstenwachenartillerie zugeteilt wurde. Am 27. Februar 1912 heiratete er Helen Clason Willis.

Brereton kam im September 1912 zur Aeronautical Division des U.S. Army Signal Corps und erwarb Anfang 1913 einen der ersten Pilotenscheine vom Aero Club of America. In der Folge erwarb er auch die entsprechenden Lizenzen zum Militärpiloten auf der Fliegerschule in San Diego, Kalifornien.

Mitte 1916 wurde er zur Feldartillerie auf die Philippinen versetzt, Anfang 1917 dann zur 2. Flugschwadron. Seine ersten Kampferfahrungen sammelte Brereton, nachdem er im Oktober 1917 zur europäischen Front kam. Mit der 12. Flugschwadron, die eine der ersten amerikanischen Einheiten an der Front war, kämpfte Brereton bei Toul und Lunéville und nahm an der Attacke bei Vaux im Juli 1918 teil. Nach den Einsätzen zur Unterstützung der Operationen während der Schlacht von St. Mihiel, wofür er das Distinguished Service Cross erhielt, wurde er im Oktober 1918 von Billy Mitchell zu dessen Operationsoffizier ernannt.

Nach dem Krieg diente er in Washington (D.C.) und wurde vom neuen Chef des Army Air Service Charles T. Menoher zum Chef der Operationsabteilung der Trainings- und Operationsgruppe (geführt von Mitchell) ernannt. Ab Dezember 1919 bekleidete er den Posten des Luftfahrtattachés an der amerikanischen Botschaft in Paris. 1920 erhielt er den permanenten Rang eines Majors.

Ab Mitte 1922 übernahm Brereton die Leitung einer Gruppe Flugschüler in Kelly Field, Texas. Später leitete er den taktischen Unterricht und war Präsident des Kampffluggremiums. Nach einer Dienstzeit in Langley Field als Lehrer an der "Air Service Tactical School" und Kommandeur der 2. Bombergruppe absolvierte er ab 1927 die Schule für Führungsoffiziere in Fort Leavenworth, Kansas, an der er später bis einschließlich 1959 mit kriegsbedingten Unterbrechungen auch als Ausbilder tätig war. Seine enge Verbindung zu Billy Mitchell erwies sich in dieser Zeit als hinderlich für seine Karriere; von 1928 bis 1931 war er lediglich Kommandeur einer Aufklärungsstaffel in Oklahoma. Anschließend diente er bis 1935 als Kommandeur der 6. Gruppe in der Panamakanalzone und die nächsten vier Jahre an der Command and General Staff School in Fort Leavenworth.

Nachdem er ab 1939 für ein Jahr das Barksdale Field in Louisiana kommandiert hatte, wurde er zum Brigadier General befördert und stellte in Savannah, Georgia, den "17th Bombardment Wing" auf. Im Juli 1941, nach seiner Beförderung zum Major General, übernahm er den Befehl über die 3rd Air Force. Kurz vor dem Ausbruch des Pazifikkriegs wurde Brereton im Oktober 1941 zum Kommandeur der Far East Air Force auf den Philippinen ernannt. Nach seiner Evakuierung von den Philippinen wurde er stellvertretender Oberbefehlshaber (unter Richard Peirse) des alliierten Luftkommandos, das ein Teilkommando des ABDACOM bildete. Dieses war Anfang 1942 unter dem Befehl des britischen Generals Archibald Wavell auf Java gebildet worden.

Nach Kommandostellen in Indien zum Aufbau der 10th Air Force wurde Brereton im Juni 1942 nach Ägypten transferiert, wo er den Befehl über die U.S. Army Middle East Air Force (USAMEAF, später 9th Air Force) übernahm. Mit dieser unterstützte er die Briten bei der Verteidigung des Sueskanals und im weiteren Verlauf des Afrikafeldzugs sowie bei Angriffen auf Italien. Er war der verantwortliche Offizier für die Operation Tidal Wave am 1. August 1943. Bei der Operation sollten die Erdölraffinerien von Ploiești von 177 B-24 Liberator-Bomber zerstört werden. Im Oktober 1943 wurde Breretons 9th Air Force nach England verlegt, um als „taktische“ Luftflotte an den Vorbereitungen zur und der späteren Operation Overlord teilzunehmen. Im August 1944 übertrug ihm General Eisenhower das Kommando über die 1. Alliierte Luftlandearmee, deren erster Einsatz die Operation Market Garden war. Anfang 1945 führte Breretons Armee auch die Operation Varsity durch. Bis zum Ende des Krieges blieb Brereton in Europa.

Wieder in den USA zurück, wurde Brereton ins Air Force Hauptquartier nach Washington berufen. Im Januar 1946 wurde ihm als kommandierender General die Verantwortung für die 1st Air Force in Tampa, Florida übertragen.

Eine weitere wichtige Station in seinem Leben war die Zugehörigkeit zur Atomenergiekommission in Washington, in der er den Verbindungsstab zum Militär leitete.

Lewis Hyde Brereton verstarb am 1. August 1967 und wurde in der Sektion 7 des Nationalfriedhofs Arlington beigesetzt.

Brereton wurde für seine militärischen Leistungen im Ersten und Zweiten Weltkrieg vielfach von der amerikanischen und von europäischen Regierungen ausgezeichnet, dazu gehören





</doc>
<doc id="670598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670598" title="Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force">
Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force

Das Supreme Headquarters, Allied Expeditionary Force (kurz SHAEF, dt. „Oberstes Hauptquartier der Alliierten Expeditionsstreitkräfte“) war während des Zweiten Weltkrieges ab Ende 1943 das Hauptquartier der alliierten Streitkräfte in Nordwest- und Mitteleuropa und erhielt Weisungen von den Combined Chiefs of Staff. Es wurde im Dezember 1943 in London durch die Umbenennung des Stabes COSSAC gebildet und rund zwei Monate nach der bedingungslosen Kapitulation der deutschen Wehrmacht (Tag der Befreiung) aufgelöst.

SHAEF-Oberbefehlshaber ("Supreme Commander, Allied Expeditionary Force") war von Beginn an der spätere US-Präsident Dwight D. Eisenhower. Nach der Befreiung Frankreichs hatte SHAEF zunächst seinen Sitz im "Trianon Palace Hotel" in Versailles und anschließend in der "Collège Moderne et Technique" in Reims.

Eisenhower wurde im Januar 1944 Oberbefehlshaber der Alliierten Expeditionsstreitkräfte, nachdem er zuvor Leiter des Allied Forces Headquarters (AFHQ) auf dem Kriegsschauplatz Mittelmeerraum gewesen war. Der Stab des SHAEF nahm den Grundriss des vom Generalleutnant Frederick E. Morgan, dem Chef von COSSAC, entwickelten Plan zur Landung in Nordfrankreich („Operation Overlord“) und formte ihn in die Endversion, die am 6. Juni 1944 (D-Day) von Eisenhower und dem Landstreitkräftekommandanten für den Anfangsteil der Invasion, General Sir Bernard Montgomery ausgeführt wurde.

Das SHAEF verblieb bis zum Abschluss der Operation Overlord durch die Einnahme von Paris Ende August im Vereinigten Königreich (anfangs noch am St. James’s Square in London, ab März 1944 im "Camp Griffiss" in Bushy Park). Am 1. September 1944 nahm es seine Tätigkeit in Frankreich (bei Granville) auf, wobei Eisenhower den Befehl über die Operationen der Landstreitkräfte von Montgomery übernahm. Diese bestanden zu dieser Zeit aus der britisch-kanadischen "21st Army Group" unter Montgomery im Norden und der amerikanischen "12th Army Group" unter General Omar Bradley im Süden. Mitte des Monats bezog SHAEF dann sein neues Hauptquartier im "Trianon Palace Hotel" in Versailles und übernahm gleichzeitig die Kontrolle über die während der Operation Dragoon an der Côte d’Azur gelandeten amerikanisch-französischen Truppen der "6th Army Group" unter Jacob L. Devers, die zuvor dem AFHQ zugeteilt war. Eisenhower selbst wählte ein vorgeschobenes Hauptquartier in Gueux bei Reims, um näher am Geschehen zu sein. Zu diesem Zeitpunkt hatten die drei alliierten Heeresgruppen die deutsche und niederländische Grenze erreicht und bildeten eine geschlossene Front:

Das SHAEF-Hauptquartier kommandierte die größte Anzahl US-amerikanischer Formationen, die je für eine Operation verpflichtet wurde, zusammen mit beachtlich vielen britischen, freifranzösischen und kanadischen Truppen. Es hatte zuletzt drei Armeegruppen unter seinem Kommando, die aus neun Armeen – fünf US-amerikanischen, einer britischen, einer kanadischen, einer französischen und der 1. Alliierten Luftlandearmee bestanden. Außerdem kommandierte das SHAEF beachtliche Seestreitkräfte während der Operation Neptune, der Landungsphase von Overlord. Zwei taktische Luftflotten, die 9. amerikanische und die 2. britische, unterstanden ihm bis Kriegsende, außerdem für die Dauer von „Overlord“ die beiden in England stationierten alliierten strategischen Bomberflotten (8. US-Luftflotte und RAF Bomber Command).

Das zuletzt im Frankfurter I.G.-Farben-Haus stationierte SHAEF wurde am 14. Juli 1945 aufgelöst und bezüglich der amerikanischen Streitkräfte an gleicher Stelle durch das Hauptquartier US Forces, European Theater (USFET) ersetzt. Erster Supreme Allied Commander Europe wurde Eisenhower mit Montgomery als Stellvertreter. Das 1951 durch die NATO gebildete Supreme Headquarters Allied Powers Europe steht in der Tradition des SHAEF.






</doc>
<doc id="670603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670603" title="Mary Dann">
Mary Dann

Mary Dann (* 1. Januar 1923 in Eureka County, Nevada; † 22. April 2005 in Crescent Valley, Nevada) war eine US-amerikanische Umweltaktivistin indianischer Abstammung.

Mary Dann war Shoshone-Indianerin und Rancherin. Sie trat für die Rechte ihres Volkes, für Umweltschutz und gegen die Atombombenversuche in Nevada ("Nevada Test Site", NTS) ein. Zusammen mit ihrer Schwester Carrie erhielt sie 1993 den Right Livelihood Award.

Sie starb 2005 bei einem Unfall in der Nähe ihrer Ranch.



</doc>
<doc id="670606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670606" title="Rudolf Basedau">
Rudolf Basedau

Rudolf Basedau (* 20. November 1897 in Geesthacht; † 23. Oktober 1975) war ein deutscher Politiker der SPD.

Nach Volksschule und Lehre arbeitete Basedau bei der Deutsche Werft AG im Werk Geesthacht-Düneberg. Dort wurde er Vorarbeiter, Betriebsmeister und schließlich Schichtleiter. Er lebte zeitlebens in seiner Geburtsstadt Geesthacht.

Basedau beteiligte sich 1945 an der Wiedergründung der SPD. Von 1950 an war er Ortsvorsitzender seiner Partei in Geesthacht.

Basedau war von 1950 bis 1967 Landtagsabgeordneter in Schleswig-Holstein. Dort vertrat er zunächst den Wahlkreis Lauenburg-Süd und ab 1954 den Wahlkreis Lauenburg-Stormarn. Von 1962 bis 1967 war er stellvertretender Vorsitzender des Eingabenausschusses.

Am 30. Dezember 1966 wurde Basedau auf Vorschlag der Landesregierung das Verdienstkreuz 1. Klasse des Bundesverdienstkreuzes verliehen.


</doc>
<doc id="670610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670610" title="Pfalz-Neuburg">
Pfalz-Neuburg

Die Pfalzgrafschaft Pfalz-Neuburg, auch als Herzogtum Pfalz-Neuburg oder Junge Pfalz bekannt, war ein selbständiges, 1505 entstandenes Territorium des Heiligen Römischen Reiches und staatsrechtlich eigentlich ein "Fürstentum". Genealogisch war "Pfalz-Neuburg" die Bezeichnung mehrerer unterschiedlicher Linien der pfälzischen Wittelsbacher.

Residenzstadt des Fürstentums war Neuburg an der Donau, Nebenresidenz Lauingen. Gegliedert war es in die Landesteile Oberland, Pfalz-Sulzbach, Nordgau und Franken (um Allersberg zwischen Nürnberg und Eichstätt). Das stark zergliederte Territorium umfasste 2750 km² und zählte gegen Ende seines Bestehens ca. 100.000 Einwohner.

Das Fürstentum Neuburg entstand 1505 als Folge des Landshuter Erbfolgekrieges durch den Kölner Schiedsspruch König Maximilians I. und des Ingolstädter Vertrags von 1509. Es hatte bis 1808 Bestand. Durch die kaiserliche Entscheidung wurden Teile des Erbes von Georg dem Reichen mit jährlichen Einkünften von 24.000 Gulden aus bayerischen Gebieten, hauptsächlich nördlich der Donau, für die beiden Söhne des Wittelsbacher Pfalzgrafen Ruprecht von der Pfalz, Ottheinrich und Philipp geschaffen. Da Ottheinrich und Philipp noch minderjährig waren, wurde als Vormund zunächst ihr Großvater Kurfürst Philipp eingesetzt, ab 1508 Pfalzgraf Friedrich II. (bis 1522). Bald nach dem Ende der Regentschaft trat Philipp in kaiserliche Dienste und überließ die Herrschaft seinem Bruder. 1535 kehrte er jedoch zurück und erzwang eine Teilung des Fürstentums. Während Ottheinrich den südlichen Landesteil um Neuburg erhielt, regierte Philipp den nördlichen Landesteil um Schwandorf, Burglengenfeld und Sulzbach. 1541 verzichtete der verschuldete Philipp endgültig zugunsten seines Bruders auf die Herrschaft.

Der nun allein herrschende Ottheinrich trat im folgenden Jahr zum Luthertum über. Seine aufwendige Lebensführung führte 1544 zum Staatsbankrott, woraufhin die Landstände unter Vorsitz von Hanns Krafft von Vestenberg auf Schloss Fronberg (Schwandorf) die Regierung des Landes übernahmen. Im Schmalkaldischen Krieg besetzten Truppen Kaiser Karls V. das Land, da Ottheinrich im (begründeten) Verdacht stand, den Schmalkaldischen Bund im Krieg gegen den Kaiser zu unterstützen. Der geächtete Fürst ging ins Exil, während das Land von kaiserlichen Statthaltern verwaltet wurde. Nach dem Fürstenaufstand 1552 konnte Ottheinrich nach Neuburg zurückkehren.

Nachdem Ottheinrich 1556 pfälzischer Kurfürst geworden war, trat er sein altes Fürstentum, die sogenannte "Junge Pfalz", 1557 im Heidelberger Sukzessionsvertrag an Wolfgang von Pfalz-Zweibrücken ab. Nach dessen Tod 1569 fiel Neuburg an seinen ältesten Sohn Philipp Ludwig, der damit die jüngere Linie Pfalz-(Zweibrücken-)Neuburg begründete. Pfalz-Sulzbach wurde jedoch zuerst unter Philipp Ludwigs Bruder (bis 1604) und unter seinem Sohn (ab 1614) abgetrennt.

Den Pfalzgrafen von Neuburg fielen im Jülich-Klevischen Erbfolgestreit 1609/1614 die niederrheinischen Länder Jülich und Berg zu, 1685 auch die Kurpfalz. Unter Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm wurde Neuburg 1616/1617 wieder katholisch. 1717 bis 1718 residierte Karl III. Philipp für etwas mehr als ein Jahr wieder in Neuburg, während ansonsten von den Herrschern nun die Residenzen in Düsseldorf, Heidelberg und Mannheim bevorzugt wurden. Mit ihm starb Ende 1742 die Hauptlinie der Neuburger Pfalzgrafen aus, der Zweig Sulzbach des Hauses Neuburg trat die Nachfolge an. 1777 beerbten diese auch die bayerischen Wittelsbacher, so dass unter der Linie Pfalz-Sulzbach die großen wittelsbachischen Länder zu Kurpfalz-Bayern vereinigt wurden.

Als die lehensrechtlichen Beschränkungen infolge der Souveränität Bayerns weggefallen waren, hob König Maximilian I. bzw. sein erster Minister, Graf Montgelas, die Fürstentümer Neuburg und Sulzbach 1808 auf. Die zugehörigen Gebiete wurden dem jeweils nächstgelegenen Kreis (Regierungsbezirk) zugeordnet. Dies war für Neuburg ab 1808 der Oberdonaukreis, der seit 1819 etwa dem heutigen Bezirk Schwaben entsprach und seit 1837 auch so genannt wurde. Die Gebiete um Sulzbach wurden 1810 dem Regenkreis und 1837 der Oberpfalz angeschlossen.








</doc>
<doc id="670611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670611" title="Henry Campbell-Bannerman">
Henry Campbell-Bannerman

Sir Henry Campbell-Bannerman (* 7. September 1836 in Glasgow; † 22. April 1908 in London) war ein britischer liberaler Politiker und Premierminister vom 5. Dezember 1905 bis zum 3. April 1908.

Campbell-Bannerman wurde 1836 als Henry Campbell in Glasgow (Schottland) geboren. Sein Vater war Sir James Campbell, Lord Provost (etwa: Oberbürgermeister) von Glasgow, seine Mutter war Janet Bannerman. Er besuchte die Glasgow High School, anschließend die Universität Glasgow und danach das Trinity College in Cambridge.

1868 wurde er als liberaler Abgeordneter ins Unterhaus gewählt. 1884 trat er Gladstones zweitem Kabinett als Minister für Irland bei. In Gladstones drittem (1886) und viertem (1892–1894) Kabinett und auch in Roseberys Regierung (1894–1895) diente er als Kriegsminister. Als sein größter Erfolg in dieser Zeit gilt, dass er den Herzog von Cambridge, einen Cousin der Königin Victoria und Oberbefehlshaber der Truppen, zum Rücktritt bewegen konnte. Dadurch wurde der Weg für dringend notwendige Reformen der Armee frei; Campbell-Bannerman wurde 1895 als Knight Grand Cross des Order of the Bath zum Ritter geschlagen.

1898 wurde Sir Henry Nachfolger von Sir William Vernon Harcourt als Führer der Liberalen im Unterhaus. Campbell-Bannerman hatte die schwierige Aufgabe, die zerstrittene Partei zusammenzuhalten. Nach dem Rücktritt der konservativen Regierung Balfour im Dezember 1905 wurde Campbell-Bannerman mit der Bildung einer neuen Regierung beauftragt. Ein Versuch führender Männer des rechten Flügels seiner Partei, ihn, Campbell-Bannerman, im Zuge des sogenannten Relugas Compact ins Oberhaus „abzuschieben“ scheiterte. Stattdessen nahm Campbell-Bannerman eine starke Position als Führer des Unterhauses ein, die durch einen Erdrutsch-Wahlsieg in der von ihm im Januar 1906 initiierten Neuwahl – die den Liberalen zahlreiche zusätzliche Mandate erbrachte – noch weiter gestärkt wurde.

Campbell-Bannermans Tätigkeit als Premierminister stellte sich teilweise als schwierig dar, weil die konservativen Lords des Oberhauses die meisten Reformvorhaben der Liberalen blockierten. Immerhin erreichte er 1907 zusammen mit seinem Außenminister Sir Edward Grey Verträge mit dem Kaiserreich Russland: den Vertrag von Sankt Petersburg, einen Vertrag über Tibet (beide geschlossen am 31. August 1907).
Ebenfalls 1907 wurde Campbell-Bannerman zum Father of the House (Abgeordneter mit der längsten ununterbrochenen Mandatszeit). Er war bis heute der einzige Premierminister, der diese Rolle innehatte.

Seit langem von schlechter Gesundheit, erlitt Campbell-Bannerman im Verlauf des Jahres 1907 drei Herzattacken. Kurze Kuren bewirkten keine Besserung. In dieser Phase vertrat Asquith ihn jeweils. Im Februar 1908 erlitt Campbell-Bannerman eine erneute Herzattacke. Er trat deshalb am 3. April 1908 von seinem Amt zurück und starb am 22. April 1908 in Downing Street No. 10. Sein Nachfolger als Premierminister wurde sein Schatzkanzler Herbert Henry Asquith.
Er wurde bestattet auf dem Friedhof der Pfarrkirche von Meigle, in der Nähe von Belmont Castle, seinem Heim seit 1887. An der Außenwand der Kirche erinnert eine Steinplatte an ihn.



</doc>
<doc id="670614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670614" title="Carrie Dann">
Carrie Dann

Carrie Dann (* 1932) ist eine US-amerikanische Indianerin und Umweltaktivistin.

Dann lebt als Rancherin in Crescent Valley, Eureka County (Nord-Nevada), sie ist Mitglied im „Western Shoshone National Council“, der Regierung der Western Shoshone Nation.

Carrie Dann entstammt dem Volk der Western Shoshone und tritt seit Jahrzehnten für dessen Landrechte („Vertrag von Ruby Valley“ mit der US-Regierung 1863) und gegen Umweltzerstörungen (u. a. Goldabbau, Nukleartests) im traditionellen Siedlungsgebiet der Westlichen Shoshone ein, das von ihnen „Newe Sogobia“ genannt wird und knapp 2/3 des US-Bundesstaates Nevada und Randgebiete Idahos im Norden und Kaliforniens im Südwesten (Timbisha-Shoshone, Death Valley) umfasst. 

Zusammen mit ihrer 2005 verstorbenen Schwester Mary erhielt Carrie Dann 1993 in Stockholm den Right Livelihood Award für ihren unermüdlichen Kampf um die Anerkennung der verbrieften Landrechte ihres Volkes. Die Dann-Schwestern widersetzten sich lange der Politik der USA, die Annektierung des Vertragslandes der Western Shoshone durch eine Entschädigungszahlung aus Washington, DC, nachträglich zu legitimieren. Wiederholt hatten die US-Bundesbehörden, namentlich das "Bureau of Land Management" (BLM), in der Vergangenheit versucht, die Pferde und Rinder der Dann-Ranch zu konfiszieren, angeblich um „Überweidung“ zu verhindern und als „Kompensation“ für nicht gezahlte Weidegebühren.





</doc>
<doc id="670617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670617" title="Konrad der Ältere (Konradiner)">
Konrad der Ältere (Konradiner)

Konrad der Ältere († 27. Februar 906 bei Fritzlar) aus dem Haus der Konradiner war ein Sohn des Grafen Udo im Lahngau (um 830–879) und der Vater des späteren deutschen Königs Konrad I. Konrad wird als "nepos" (Neffe, Enkel, Nachkomme) des Königs Arnulf bezeichnet, der mit Oda, einer Verwandten Konrads, verheiratet war.

Konrad war 886 Graf im Oberlahngau, Graf im Wormsgau, ab 897 Graf im Hessengau, 903 Graf im Gotzfeldgau und 905 Graf in der Wetterau. Nachdem Arnulf den fränkischen Babenberger Markgrafen Poppo von Thüringen gestürzt hatte, wurde Konrad 892 als Verwandter der Königin mit der Nachfolge Poppos betraut. Gleichzeitig wurde Konrads Bruder Rudolf zum Bischof von Würzburg ernannt, womit die Konradiner einen beherrschenden Einfluss nicht nur in Hessen, sondern nun auch in Thüringen und Mainfranken gewannen.

Als Arnulf Ende 899 starb und kurz darauf sein siebenjähriger Sohn Ludwig das Kind, der Sohn Odas, zum König gewählt wurde, gewannen Konrad und seine Familie erheblichen Einfluss auf die Reichspolitik. Konrad konnte sich allerdings in Thüringen gegen die mächtiger werdenden Liudolfinger nicht behaupten, und diese Markgrafschaft ging daher bereits vor 903 wieder verloren. Dafür wuchs der Familie mit dem Titel eines "dux regni" Lothringens für Konrads Bruder Gebhard weitere Macht zu. Konrad stand ab 902 in einer blutigen Fehde mit den Babenbergern, in der er 906 bei Fritzlar den Tod fand. Dies führte sehr schnell die Gefangenschaft und Hinrichtung des letzten Babenbergers, Adalbert, herbei. Konrad wurde in der Martinskirche in Weilburg beerdigt.

Der Tod Konrads des Älteren und das Ende der Babenberger machte den Weg frei für Konrads Sohn, Konrad den Jüngeren, der dann mit dem Titel "dux" (Herzog) in Main- und Rheinfranken herrschte und 911 zum König des Ostfränkischen Reichs gewählt wurde.

Konrad war ab etwa 880 verheiratet mit Glismut (* um 866; † 26. April 924), Tochter von Kaiser Arnulf von Kärnten. Mit ihr hatte er vier Kinder:

Konrads Vater war Udo im Lahngau, seine Brüder waren:


</doc>
<doc id="670620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670620" title="Anna-Lena">
Anna-Lena

Anna-Lena, eigentlich "Anna-Lena Löfgren" (* 1. Mai 1944 in Stockholm; † 21. Mai 2010), war eine schwedische Schlagersängerin, die in den 1960er Jahren auch im deutschsprachigen Raum bekannt war.

Anna-Lena war die Tochter eines Druckers. Als Kind erkrankte sie an Kinderlähmung, als deren Folge ihr rechter Fuß gelähmt blieb. Während ihrer Schulzeit sang sie im Schulchor, später im Stockholmer Rundfunkchor. Mit 15 Jahren wirkte sie in einer Rock-’n’-Roll-Band mit. Bei einem der Auftritte wurde der Produzent der schwedischen Schallplattenfirma Metronome Anders Burman auf Anna-Lena aufmerksam. 1960 nahm sie ihre erste Single auf, die jedoch erfolglos blieb. Nach dem Abitur begann sie ein Soziologiestudium. Nebenher sang sie in einem Trio, mit dem sie durch ihre Heimat tourte. Mit dem im Oktober 1961 veröffentlichten Titel "Regniga Natt (Regnerische Nacht)" gelang ihr der Durchbruch auf dem schwedischen Plattenmarkt. Der Titel wurde zum Hit des Jahres 1962 und die Single wurde mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. 

Anfang 1962 veröffentlichte Metronome die erste deutschsprachige Schallplatte mit Anna-Lena, doch die Titel "Iwan Iwanowitsch" und "Sag nicht immer Baby" kamen nicht zum Erfolg. Trotz einiger Auftritte im deutschen Fernsehen blieben auch die folgenden zwei Singles ohne Beachtung. 1964 brachte Metronome die vierte Platte mit Anna-Lena auf den deutschen Markt. Mit dem darauf enthaltenen Titel "Morgen hast du keine Sorgen" gelangte sie in die deutschen Hitparaden. In der Musikfachzeitschrift "Musikmarkt" erreichte das Lied Platz 20 und blieb 16 Wochen in den Hitlisten. 1967 tauchte wieder ein Titel von ihr in den deutschen Hitlisten auf: "Dein Herz, das muss aus Gold sein" kam bei "Musikmarkt" auf Rang 17 und wurde 20 Wochen lang notiert. Bis 1969 notierte der "Musikmarkt" insgesamt sieben Titel von Anna-Lena, doch keiner erreichte eine bessere Notierung als "Dein Herz, das muß aus Gold sein". Mit dem Titel "Alle Blumen wollen blühen" nahm Anna-Lena 1968 am Deutschen Schlager-Wettbewerb in Berlin teil und erreichte den vierten Platz. 

1969 eröffnete sie mit "Rot ist die Liebe" die erste Ausgabe der ZDF-Hitparade. 1971 endete der Vertrag mit der deutschen Metronome; bis 1973 folgten noch drei deutschsprachige Singles, die bei BASF bzw. Hansa erschienen. 

In Schweden nahm Anna-Lena zweimal an der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil (1963 mit dem Lied "Säg varför" und 1968 mit "Jag vill tro"). In den 1970er Jahren begann sie eine zweite Karriere als Discjockey bei Radio Schweden. Bis zu ihrem Tod war Anna-Lena Löfgren in Schweden eine bekannte Sängerin, die oft im Fernsehen und bei Galas auftrat. Allein 1982 hatte sie über 700 Auftritte. Sie erweiterte ihr Repertoire mit Countrysongs und religiösen Liedern. Außerdem betätigte sie sich als Komponistin, Autorin und Arrangeurin. 2001 brachte das Label 'Funny Artists' in Deutschland eine CD von Anna-Lena heraus mit dem A-Seitentitel "Irgendwann nimmt das Glück dich in den Arm". Auf der B-Seite erschien noch einmal ihr 1968er Song "Alle Blumen wollen blühen". 




</doc>
<doc id="670622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670622" title="Wilkenburg">
Wilkenburg

Wilkenburg ist ein Ortsteil der Stadt Hemmingen in der Region Hannover in Niedersachsen.

Wilkenburg liegt am östlichen Rand des Calenberger Landes südlich der niedersächsischen Landeshauptstadt Hannover (8 km bis zum hannoverschen Stadtzentrum), linksseitig (westlich) der Alten Leine, einem ehemaligen Nebenarm der Leine, und grenzt an die Hemminger Ortsteile Hemmingen-Westerfeld, Arnum und Harkenbleck. Östlich des Ortes erstreckt sich die Leinemasch, auch Leineaue genannt, mit dem Naturschutzgebiet „Alte Leine“. In der Wilkenburger Gemarkung liegen mehrere durch Kiesabbau entstandene Teiche (z. B. Schragesee, Steinfeldsee). Außerdem entspringt in Wilkenburg der Seniebach. Über Jahrhunderte war der sich nördlich der St.-Vitus-Kirche befindliche Gutshof als größter Arbeitgeber wirtschaftlicher Mittelpunkt des Ortes. Heute sind die weitaus meisten Einwohner Pendler, die im nahen Hannover beschäftigt sind. Südlich des dörflichen Kerns um Kirche und Gut sind nach dem Zweiten Weltkrieg überschaubare Wohngebiete mit Einfamilienhausbebauung entstanden.

Im Jahr 1992 wurden bei luftbildarchäologischen Prospektionen Spuren des etwa 30 Hektar großen Römischen Marschlagers von Wilkenburg entdeckt, das Platz für etwa 20.000 römische Soldaten bot. Den archäologischen Untersuchungen ab dem Jahr 2015 zufolge ist das Lager am wahrscheinlichsten zwischen den Jahren 1 und 5 n. Chr. noch vor der Varusschlacht 9 n. Chr. entstanden.

Ausgrabungen zwischen Wilkenburg und Harkenbleck, bei der Scherben von Tongefäßen, Teile von Bronzeschmuck, Lehmfragmente von Hüttenwänden und Knochen gefunden wurden, ergaben, dass sich dort eine Germanensiedlung aus dem 1. bis 4. Jahrhundert n. Chr. befand.

In einer undatierten, während der Amtszeit des Bischofs Sigward von Minden (1120–1140) gefertigten Urkunde wird der Ort als "Welekenborge" ("Burg des Waleg oder Weleko") als Lehen des Bischofs erstmals urkundlich erwähnt. Neben der Siedlung gab es bereits früh eine Burganlage, vermutlich eine Wasserburg, ähnlich der am gegenüberliegenden östlichen Leineufer gelegenen Retburg und einen dazugehörigen Wirtschaftshof. Das langsam fließende Wasser der Leine wurde in den Burggraben umgeleitet und bot so zusätzlichen Schutz. Strategische Bedeutung hatte die Welekenborg, weil sie sich in der östlichen Ecke des Bistums Minden befand und so Teil der Grenzsicherung war. Am gegenüberliegenden Ufer lagen das Bistum Hildesheim und die Besitzungen der Herzöge von Braunschweig und Lüneburg. Zudem konnten die Burgherren den Handel auf der damals schiffbaren Leine und den Verkehr auf zwei Handelswegen (Bremen–Sachsen, Lübeck–Frankfurt) kontrollieren, die sich in der Nähe kreuzten. Die heute nicht mehr existierende Burg, aus der das spätere Rittergut Wilkenburg hervorging, war von 1215 bis 1904 im Besitz der Familie von Alten.

Im Zuge der Gebietsreform verlor Wilkenburg seine kommunale Eigenständigkeit, als es am 1. März 1974 einer der sieben Ortsteile der neuen Gemeinde Hemmingen wurde.

Wilkenburg wird auf kommunaler Ebene vom Rat der Stadt Hemmingen vertreten.
Der Entwurf des Kommunalwappens von Wilkenburg stammt von dem Heraldiker und Grafiker Alfred Brecht, der sämtliche Wappen in der Region Hannover entworfen hat. Die Genehmigung des Wappens wurde am 27. Juni 1960 durch den Regierungspräsidenten in Hannover erteilt.

→ "Siehe: Liste der Baudenkmale in Wilkenburg"

Überregional bekannt sind das jährlich stattfindende Reitturnier des 1974 gegründeten "RV Wilkenburg" auf dem Turniergelände an der Wilkenburger Straße sowie das Wilkenburger Kürbisfest, welches auf dem Gutshof der Familie von Campe stattfindet und mit ca. 7000 Besuchern, die größte Veranstaltung in Hemmingen ist.

Über die L 389 bestehen radwegbegleitete Straßenverbindungen nach Hannover-Wülfel und Arnum (hier Anschluss an die Bundesstraße 3) sowie nach Hemmingen-Westerfeld und Hannover-Döhren und über die K 222 nach Harkenbleck. Die Straßenverbindungen nach Hannover, Hemmingen-Westerfeld und Harkenbleck werden aufgrund von Hochwasser der über die Ufer tretenden Leine regelmäßig wegen Überflutung gesperrt. Buslinien der RegioBus Hannover GmbH verbinden Wilkenburg mit dem hannoverschen Stadtbahnnetz.





</doc>
<doc id="670625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670625" title="Thierstein (Fichtelgebirge)">
Thierstein (Fichtelgebirge)

Thierstein ist ein Markt im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Thiersheim.

Thierstein liegt im Fichtelgebirge nahe der Grenze zur Tschechischen Republik unmittelbar an der Bundesautobahn 93 (Anschlussstelle 10, Höchstädt).

Nachbargemeinden von Thierstein sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend: Selb, Hohenberg an der Eger, Thiersheim, Höchstädt i.Fichtelgebirge und Marktleuthen. Höchstädt grenzt direkt im Westen an.

Thierstein besteht aus insgesamt 15 Ortsteilen:

Der Name Thierstein ist erstmals am 20. März 1340 in einer von "Albrecht der Nothaft von Tirstein" ausgestellten Urkunde im Kreisarchiv Eger (Cheb) nachgewiesen. Drei Jahre später, am 16. Juli 1343, belehnte Kaiser Ludwig der Bayer Albrecht Nothaft mit der von diesem „auf des Reichß Perg und Poden“ errichteten Burg Thierstein. Am Ende des 14. Jahrhunderts verkaufte die Familie Notthafft die Herrschaft Thierstein, zu der auch die Märkte Thiersheim und Marktleuthen sowie eine Reihe von Dörfern in der Umgebung gehörten, an den Markgrafen Wilhelm I. von Meißen. Von dessen Erben gelangte die Burg mit ihrem Herrschaftsgebiet 1415 an die Burggrafen von Nürnberg aus dem Hause Hohenzollern. Diese besetzten die Burg mit Amtleuten, zu denen unter anderen Oswalt von Truhendingen gehörte. 1603 befahl Markgraf Georg Friedrich von Brandenburg die Auflassung der Burg und den Bau eines neuen Amtshauses außerhalb des Ortes Thierstein. Die Burg wurde dem Verfall preisgegeben.

Der Markt Thierstein wurde als Burgsiedlung gegründet. Ähnlich wie in Hohenberg an der Eger, wo die markgräfliche Regierung noch 1499 durch die Gewährung von allerlei Freiheiten bestrebt war, „das daselbst vor dem Sloss mehr Mannschaft gemacht würde“, werden auch die Nothafft ihre Burgsiedlung mit allerlei Rechten und Freiheiten ausgestattet haben, um Handwerker und andere Siedlungswillige anzulocken. Dass die Nothafft durchaus in der Lage waren, Privilegien für die in ihrem Besitz befindlichen Orte zu erteilen, beweist eine Urkunde vom 10. Mai 1399, in der Markgraf Wilhelm I. von Meißen den Bürgern zu Thiersheim die Freiheiten, Rechte und Gewohnheiten bestätigte, die sie „vorher von dem Ehrbaren Peter Nothaft gehabt haben“.

Für das 15. Jahrhundert ist für Thierstein eine magistratische Verfassung mit eigenem Ratssiegel nachgewiesen. 1725 wurde der Ort durch ein im Pfarrhaus ausgebrochenes Feuer weitgehend eingeäschert; 1945 wurde er durch amerikanischen Artilleriebeschuss teilweise zerstört. Die weithin sichtbare Burgruine ist ein beliebtes touristisches Ziel; vom Bergfried genießt man eine herrliche Rundumsicht über den gesamten Innenraum des Fichtelgebirges bis in das Egerland hinein.

Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Am 1. Januar 1978 wurden die Gemeinde Birkenbühl sowie Teile der aufgelösten Gemeinde Schwarzenhammer, die am 1. Juli 1953 ihren Namen erhielt (vorher Hebanz), eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.365 auf 1.149 um 216 Einwohner bzw. um 15,8 %.

Die Kommunalwahlen 2002 bis 2020 führten zu der folgenden Sitzverteilung im Marktgemeinderat:

<nowiki>*:</nowiki> 2002 und 2008 traten CSU und Freie Wählergemeinschaft als gemeinsame Liste an.

Auf dem Ortsfriedhof erinnert ein Sammelgrab mit Gedenkstein an 69 KZ-Opfer, die durch die NS-Gewaltherrschaft ihr Leben verloren und hier begraben wurden. Die KZ-Häftlinge starben auf dem „Evakuierungsmarsch“ vom KZ Buchenwald zum KZ Flossenbürg vor Erschöpfung oder sie wurden von SS-Wachmannschaften ermordet; ihre Namen sind unbekannt. Ihre Leichen wurden zunächst am Wegesrand oder in Wäldern verscharrt. Die Umbettung auf den Friedhof erfolgte im Juni 1945, im Juni 1946 fand in Thierstein eine Trauerfeier statt, das Mahnmal wurde im August 1948 eingeweiht.

Der Burgstall Foerles-Neudürrlas ist ein Burgstall nahe Neudürrlas.





</doc>
<doc id="670626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670626" title="Stemmbrett">
Stemmbrett

Das Stemmbrett ist ein Brett aus Holz, Plastik oder kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff, an dem sich im Ruder- und Kanusport die Sportler mit den Füßen abstoßen oder abstützen.

In Sportruderbooten ist das Stemmbrett vor den Rollschienen des Rollsitzes am Bootsrumpf befestigt. Der Ruderer sitzt auf dem beweglichen Rollsitz und ist mit seinen Füßen am Stemmbrett fixiert. In der Wasserphase des Ruderschlages stößt er sich vom Stemmbrett ab und bewegt seinen Körper auf dem Rollsitz zum Bug des Ruderbootes. Das Ruderblatt ist dabei im Wasser verankert und das Ruderboot wird beschleunigt. In der Überwasserphase zieht der Ruderer sich durch das Anwinkeln seiner Beine am Stemmbrett wieder zurück in die Auslage für den nächsten Ruderschlag.

Im Idealfall sollte das Stemmbrett in einem Winkel von etwa 40° bis 45° zum Kiel stehen. Dies ermöglicht eine bestmögliche Kraftübertragung ins Boot. Jeder Ruderer kann die Position seines Stemmbretts entlang der Längsachse des Bootes auf seine individuelle Körperhöhe und -proportionen anpassen.

Zusätzlich zur Größeneinstellung des Stemmbrettes ist in Rennruderbooten meist auch der Stemmbrettwinkel und die Höhe der Fußposition an den Ruderer individuell anpassbar. Damit wird vor allem Feinheiten der Anatomie der Beine sowie individuellen Ruderstilen Rechnung getragen.

In Rennruderbooten ist auf dem Stemmbrett ein Paar spezieller Schuhe befestigt, die dem Ruderer einen besseren Halt im Boot gewähren. Die Befestigung der Schuhe am Stemmbrett setzt etwa unter den Fußballen an, so dass die Fersen mit den Schuhen vom Stemmbrett angehoben werden können. Diese Konstruktion ist für die korrekte Ausführung der Ruderbewegung notwendig. Um im Falle einer Kenterung schnell aus den Schuhen zu kommen, schränken sogenannte Kenterbänder zwischen den Fersenenden der Schuhe und dem Stemmbrett die Bewegungsfreiheit der Schuhe auf ein notwendiges Maß ein. Ruderschuhe werden heutzutage außerdem mit Klettverschlüssen angefertigt, die über eine Reißleine mit einem schnellen Griff zu öffnen sind. In der Vergangenheit waren aber auch Ruderschuhe häufig mit Schnürsenkeln ausgestattet.

In den Regelwerken für Ruderregatten wie den "Ruderwettkampf-Regeln" (RWR) des Deutschen Ruderverbands wird vorgeschrieben, dass ein Ausstieg aus den Schuhen ohne fremde Hilfe und ohne Einsatz der Hände in kürzester Zeit möglich sein muss. Auf Regatten wird deshalb von Kampfrichtern die technisch einwandfreie Funktionsweise der Stemmbretter überprüft (Kenterbänder und Klettverschluss-Reißleinen) und bei Mängeln der Stemmbretter ein Startverbot gegen die komplette Mannschaft ausgesprochen.

In einigen Bootsklassen ohne Steuermann (zum Beispiel Zweier ohne Steuermann, Vierer ohne Steuermann und Doppelvierer) befindet sich am rechten oder linken Schuh eines Ruderers ein sogenanntes Fußsteuer, das über Steuerleinen mit dem Steuerruder verbunden ist. Damit ist das Ruderboot durch die Drehung des Fußes steuerbar, wenngleich diese Steuerung einige Erfahrung steuernden Ruderer erfordert. Meist wird das Fußsteuer am Ruderplatz des Schlagmannes eingebaut.

Auch in Gigbooten ist das Stemmbrett an die Körperhöhe des Ruderers anpassbar. Stemmbrettwinkel und -höhe können aus Gründen der Einfachheit meist nicht verändert werden, sondern sind zum Teil auf feste Werte genormt. Anstelle fest eingebauter Schuhe steigt der Ruderer mit Turnschuhen oder barfuß ins Boot. Die Fixierung am Stemmbrett erfolgt mithilfe von Fersenkappen und Lederriemen am Vorderfuß.

Im Kajak befindet sich das Stemmbrett unter Deck. Es ist entweder an Halterungen an der Seite oder auf einer Aluminiumschiene am Boden des Bootes befestigt. Die Position des Stemmbretts kann an die Beinlänge des Paddlers angepasst werden. Durch das Abstützen am Stemmbrett bekommt man besseren Halt im Boot und sitzt besser. Das Paddeln und Steuern des Bootes wird dadurch einfacher. Bei Booten, die eine Steueranlage haben, sind die Pedale am Stemmbrett befestigt. Bei Zweier-Kajaks im Wandersportbereich sind die Pedale am Stemmbrett des hinten sitzenden Paddlers befestigt.

In jedem Rennkajak sind ebenfalls verstellbare Stemmbretter vorhanden. Im Gegensatz zum Freizeitsport sind sie im Rennsport auch unerlässlich, denn ohne Stemmbrett kann der Paddler nicht die gesamte Kraft zum Vortrieb des Bootes aufbringen. Um die Kraftübertragung auf das Boot zu optimieren, befindet sich vor dem Stemmbrett meist noch eine sogenannte Rolle, ein Metallstab mit Schaumstoffummantelung, wodurch mit den Füßen nicht nur gegen das Stemmbrett gedrückt, sondern auch Zug ausgeübt werden kann. Im Gegensatz zum Freizeitsport wird ein Rennkajak allerdings immer vom Vordermann gesteuert.

Im Wildwassersport werden statt Stemmbrettern häufig sogenannte Prallplatten verwendet. Da im Wildwassersport teilweise heftige Kräfte auf das Boot wirken (beim Befahren von Stufen oder Wehren, beim Anprall an Felsen etc.), verhindern Prallplatten, dass die Füße des Paddlers vom Stemmbrett rutschen oder er sich gar daran verletzt. Außerdem erzielt man damit einen optimalen Halt im Boot, was wichtig ist, um das Boot im Wildwasser zu steuern oder zu kanten.


</doc>
<doc id="670643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670643" title="Heinrich Ehrhardt">
Heinrich Ehrhardt

Heinrich Ehrhardt (* 17. November 1840 in Zella St. Blasii; † 20. November 1928 in Zella-Mehlis, teilweise auch "Heinrich Erhardt") war ein deutscher Erfinder, Unternehmer und Manager.

Der bereits im Alter von drei Jahren zum Vollwaisen gewordene Ehrhardt entstammte einer in Zella St. Blasii ansässigen Büchsenmacher-Familie. Seine Kindheit verbrachte der Junge in der Werkstatt eines Onkels, wo er in allen handwerklichen Techniken des Büchsenmacherhandwerks und der Metallbearbeitung geübt wurde, aber in ärmlichen Verhältnissen aufwuchs. Ein weiterer Onkel war der später als erfolgreicher Lokomotiv-Hersteller und Erfinder in Dresden lebende Johann Heinrich Ehrhardt.

Nach dem vorzeitigen Abbruch der Lehre fand er in Erfurt in einem Reparaturwerk der Preußischen Staatseisenbahn eine Anstellung und nahm auf eigene Kosten eine Ausbildung in technischem Zeichnen und Maschinenbau bei einem Privatlehrer auf. 1860 folgte eine mehrjährige Beschäftigung in der Sömmerdaer Gewehrmanufaktur Dreyse, wo er bei einem Arbeitsunfall fast ums Leben gekommen wäre. Die handwerkliche Präzision Ehrhardts fand Bestätigung durch einen Auftrag von Geräten für das Polytechnikum Dresden. Um 1864 lernte und arbeitete er in der Maschinenfabrik von Richard Hartmann in Chemnitz, dem größten sächsischen Unternehmen.

Erhardt heiratete 1868 in Freiberg Augustine Winckler, die Tochter eines Mühlenbesitzers aus dem Elsaß. Das Paar war fünfzig Jahre verheiratet und hatte acht Kinder.

Im Jahr 1878 kaufte Erhardt Grundstück und Gebäude der 1539 errichteten Obermühle in seinem Geburtsort und baute das Hauptgebäude zu seinem Wohnhaus um. Hier verstarb er am 20. November 1928. Nach seinem Tod verblieb das Gebäude weiterhin im Eigentum seiner Familie.

Heinrich Ehrhardt erteilte außerdem den Auftrag zum Bau einer Villa in der Oberzella, heute Blechhammer 3 in Zella-Mehlis. Dieses Haus wurde zum Wohnort seines Sohnes Gustav und dessen Familie. Sein Nachkomme war Leiter der Zeller Heinrich-Ehrhardt-AG. Abt. Automobil. Nach dem 1. Weltkrieg und dem Konkurs der Ehrhardt-Werke 1925 verkaufte die Familie die Villa.

128 Patente wurden von ihm im Deutschen Reich registriert. Die 1891 patentierten Verfahren, die unter dem „Ehrhardt'schen Preß- und Ziehverfahren“ zur Fabrikation nahtloser Rohre bekannt wurden, werden heute noch in der Industrie angewendet. Bekannt machte ihn auch die Entwicklung des Rohrrücklaufgeschützes. Die 7,5-cm-Gebirgskanone Modell Ehrhardt 04, an deren Entwicklung und Produktion er maßgeblich beteiligt war, wurde nach ihm benannt.

Er gründete unter anderem 1878 eine Metall- und Waffenfabrik in Zella St. Blasii, 1896 die Fahrzeugfabrik Eisenach und 1903 ebenfalls in Zella-St. Blasii die Ehrhardt-Automobil AG. Als 1889 zur großtechnischen Anwendung des patentierten „Ehrhardt'schen Loch-Preßverfahrens“ für die Munitionsherstellung die Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik AG in Düsseldorf gegründet wurde, übernahm er neben seinen eigenen unternehmerischen Aktivitäten auch die Leitung dieses Unternehmens, die er erst 1920 – im Alter von 80 Jahren – abgab.

Ehrhardt besaß anfänglich 31,2 Prozent des Aktienkapitals der Aktiengesellschaft Fahrzeugfabrik Eisenach (FFE), die zuerst Geschütze und Fahrräder der Marke „Wartburg“ herstellte. Bereits Ende 1898 erfolgte die Produktion des ersten Automobils unter der Bezeichnung „Wartburg-Motorwagen“ nach dem Vorbild des französischen Decauville-Zweizylinders, für den Heinrich Ehrhardt die Lizenz erworben hatte. Damit war die Fahrzeugfabrik Eisenach nach der Daimler-Motoren-Gesellschaft und Benz & Cie. das dritte Unternehmen in Deutschland mit einer Automobilproduktion. Ehrhardts Sohn Gustav leitete das Werk in Eisenach, das schon Ende des 19. Jahrhunderts mit 1.300 Arbeitern zu den Großbetrieben in Thüringen gehörte.

Um die Öffentlichkeit und die Aktionäre von der Qualität des „Wartburg“-Motorwagens zu überzeugen, fuhr Heinrich Ehrhardt mit diesem und einem Begleiter die steile Straße zur Wartburg hinauf, was der Wagen auch schaffte.

Ab 1903 zogen sich die Ehrhardts nach Verlusten und Meinungsverschiedenheiten mit den Hauptaktionären aus dem Unternehmen zurück, wobei sie die Decauville-Lizenz behielten, und gründeten die Ehrhardt Automobil AG. Diese stellte Luxusautos, wie die „Kaiserklasse“-Limousine her. Ein Prospekt aus dem Jahre 1911 gibt eine Leistung von 50 PS aus 8 Litern Hubraum an. Der Preis betrug 26.000 Mark. 1922 übernahm Szawe das Unternehmen.

Heinrich Ehrhardt richtete 1903 in seiner Heimatstadt Zella-St. Blasii unter seinen Namen für den Sohn Gustav eine Fabrik als Ehrhardt Automobil AG für den Personen-Nutzfahrzeugbau ein. Diese neue Automobilfabrik, die in der bereits seit 1878 bestehenden Maschinenfabrik untergebracht wurde, fusionierte er mit dem seit 1873 in seinem Besitz befindlichen Unternehmen an der Reichsstraße in Düsseldorf. Es wurden seit 1903 nun auch Lastkraftwagen für die kaiserliche Heeresverwaltung produziert und als „kriegstauglich“ eingestuft. Ab 1906 wurden nur noch die vom Deutschen Reich subventionierten Lkw gebaut. Die Käufer der betreffenden Lkw mussten diese dem Heer im Kriegsfalle zur Verfügung stellen. Bisweilen forderte die Heeresverwaltung diese Fahrzeuge auch für Manöver an. Diese Ehrhardt-Lkw wurden in elf Typen angeboten, die ein zulässiges Gesamtgewicht von 2,5 t bis 6 t hatten. Auch ein Ballonabwehr-Spezialfahrzeug mit acht Tonnen Eigengewicht wurde zu Beginn des Krieges gebaut. Um 1924 wurden noch zwei Lkw-Typen mit 35 PS und 80 PS gebaut, 1925 wurde der Nutzfahrzeugbau stillgelegt.


Die Selbstbiographie „Hammerschläge“ von Heinrich Ehrhardt gibt dem Leser viele Informationen über Ehrhardts Leben und sein Schaffen. Das Buch trägt den Untertitel „70 Jahre deutscher Arbeiter und Erfinder“. Es beginnt mit Angaben über seine frühste Jugendzeit: er besuchte die Schule und nahm danach eine Lehre bei dem Lehrmeister Peter Ehrhardt auf.

Nach der Lehre ging er der Tätigkeit des Mechanikers nach. Sein Werdegang wird in den Folgekapiteln beschrieben: er wird Techniker, Erfinder, Ingenieur und macht sich in seinem Geburtsort selbstständig. Er gründet 1887 die Maschinenfabrik in Zella St. Blasii – „Zellaer Werke“. Außerdem erbaute er in Düsseldorf 1889 die Ehrhardt-Werke [später: Rheinische Metallwaren- und Maschinenfabrik Aktiengesellschaft (Rheinmetall)] und errichtete in Eisenach im Jahr 1896 eine Fahrzeugfabrik. In dieser Fabrik erfolgte der Bau von Kraftwagen nach einem französischen Muster: Decauville.

Des Weiteren wird in der Biographie über die vielen Patente, die Heinrich Ehrhardt beantragte, berichtet. Vor allem im Kapitel „Die Erfindung des Preß- und Ziehverfahrens“ berichtet er über verschiedene Patente, die er in Auftrag gab. Allein auf verschiedenste Anwendungen des Preßverfahrens hatte man etwa 100 Patente. Seine wohl bedeutendste Erfindung dürfte das Zieh- und Pressverfahren zur Herstellung nahtloser Rohre angesehen werden. Das Patent für dieses Verfahren erhielt er am 21. April 1892





</doc>
<doc id="670648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670648" title="Lederlaufkäfer">
Lederlaufkäfer

Der Lederlaufkäfer ("Carabus coriaceus") ist eine Art aus der Familie der Laufkäfer.

Als eine der größten Laufkäferarten Mitteleuropas kann der Lederlaufkäfer 30 bis 40 Millimeter lang werden. Der Chitin-Panzer ist schwarz und an den Flügeldecken gerunzelt. Auffällig sind die großen Oberkieferzangen. Am mittleren Beinpaar sind ein paar rostfarbene Borsten zu erkennen.


Die flugunfähigen, nachtaktiven Tiere jagen am Waldboden Insekten, Schnecken, Würmer und Aas, manchmal gehen sie auch an Obst. Tagsüber verstecken sich die Käfer unter Moos oder Steinen, nur sehr selten kann man sie auch am Tage beobachten. Bei Gefahr sondern sie aus Drüsen am Hinterleib eine übel riechende Flüssigkeit aus. Die Larven verpuppen sich nach mehreren Häutungen im Boden. Aus ihnen schlüpft dann der fertige Käfer. Die Art bildet eine Generation im Jahr, die von August bis September angetroffen werden kann. Die Käfer leben etwa zwei bis drei Jahre.

Lederlaufkäfer sind in Europa weit verbreitet, wo sie vor allem in Laub- und Mischwäldern anzutreffen sind. Lederlaufkäfer stehen in Deutschland unter Naturschutz.



</doc>
<doc id="670657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670657" title="Sophia-Universität">
Sophia-Universität

Sophia-Universität (jap. , "Jōchi Daigaku"; Latein: "Universitas Sedis Sapientiae") ist eine römisch-katholische Universität kirchlichen Rechts in Japan. Sie liegt in Kioi-chō, Chiyoda, Tokio und gilt als Elite-Privatuniversität.

Im 16. Jahrhundert bewertete der Jesuitenmissionar Franz Xaver den Charakter der Japaner hoch und schrieb einen Brief nach Rom mit der Hoffnung auf eine Universität in der japanischen Hauptstadt.

Einem Wunsch von Papst Pius X. folgend, wurden von der Ordensleitung drei Jesuiten nach Japan berufen. Am 18. Oktober 1908 kam Joseph Dahlmann SJ mit Henri Boucher, vorheriger Leiter einer Jesuitenakademie in Schanghai, und dem Amerikaner James Rockliff, ein in Österreich ausgebildeter gebürtiger Engländer und ehemaliger Superior in einer Jesuitenprovinz in den Vereinigten Staaten, in Yokohama an. 1911 gründeten sie die rechtsfähige Stiftung und den Schulträger „Jōchi Gakuin“. 1913 erfolgte die Gründung der Hochschule als "Jōchi Daigaku", später Sophia-Hochschule, auf der Grundlage des Fachschulerlasses durch Hermann Hoffmann SJ. 1928 erlangte diese auch die staatliche Anerkennung des Universitätsstatus aufgrund des Universitätserlasses. Im Jahre 2004 überwiegen die Studentinnen, doch fand die Einführung der Koedukation erst 1957 statt.

Der Name Sophia wurde 1926 aus dem "Sedes Sapientiae" (Sitz der Weisheit) der Lauretanischen Litanei abgeleitet (die Grundbedeutung von "Sophia" ist auf griechisch „Gottes Weisheit“). Der erste Rektor war der deutsche Philosoph Hermann Hoffmann SJ.

Bis 1948 lag die Sophia-Universität in der Verantwortung der Niederdeutschen Provinz des Jesuitenordens, seitdem in der neugegründeten japanischen Vizeprovinz des Ordens. Das Erzbistum Köln unter Joseph Kardinal Frings finanzierte in den 1950er Jahren den weiteren Ausbau der Universität, ebenso wie die deutsche Regierung unter Konrad Adenauer sowie Unternehmen wie Volkswagen, Zeiss und Krupp.

Etwa 1.500 Hochschuldozenten unterrichten auf vier Campus (Yotsuya, Mejiro Seibo, Ichigaya, Shakujii) über 12.000 Studenten in Bachelor-, Master- und PhD-Programmen. Die Hochschule verfügt über einen japanischsprachigen und einen englischsprachigen Campus. Auf dem japanischen Campus machen die Fakultäten für Fremdsprachen den größten Anteil aus. Für die deutsche Sprache gibt es drei Fakultäten: deutsche Sprache, deutsche Literatur und Germanistik. Mit 148 Partnerinstituten in 35 Nationen ist sie eine besonders international geprägte Universität.

Präsidenten waren:


Die japanologisch-wissenschaftliche Zeitschrift Monumenta Nipponica wird halbjährlich von der Universität herausgegeben.









</doc>
<doc id="670658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670658" title="Wireless Distribution System">
Wireless Distribution System

Das (WDS) ist ein Verfahren zur Adressierung von Datenframes in Wireless Local Area Networks nach IEEE 802.11, das anspruchsvolle Topologien ermöglicht, 1999 in aller Kürze definiert wurde und häufig missverstanden wird. Wie WDS genutzt werden soll, lässt die Definition offen.

Diese Adressierung schafft Grundlagen für Ad-hoc-Netze, Gateways zu Local Area Networks anderer Standards wie Ethernet, und beispielsweise für Bridges mittels Funktechnik. Für Ad-hoc-Netze und Gateways werden die Datenframes mit drei Adressen versehen, für alle anderen Zwecke mit vier Adressen:
Mit diesem "4-Adressen-Format" sind vielfältige Anwendungen möglich und vom WDS völlig freigestellt. 

Eine mögliche Anwendung von WDS ist ein Funknetzwerk aus mehreren WLAN-Basisstationen (, AP). So kann man eine größere Netzabdeckung erreichen als mit einem einzelnen Zugriffspunkt, ohne eine Verkabelung aller Basisstationen. Einzig die Stromversorgung jeder einzelnen Basisstation ist erforderlich. WDS kann über eine einzelne WLAN-Schnittstelle am AP genauso integriert werden wie über mehrere.

"" benutzt die WLAN-Schnittstelle sowohl für die Verbindung zu einem benachbarten Zugriffspunkt als auch für die Versorgung der WLAN-Nutzer (Clients). Dabei wird die Datenübertragungsrate der Schnittstelle halbiert, weil die Pakete doppelt übertragen werden müssen. Deshalb lässt sich WDS besser mit "-Zugriffspunkten" realisieren. Dabei wird ein Sender im AP zur Anbindung des nächsten Zugriffspunktes verwendet, ein zweiter für die Clients.

Alternativ bzw. ergänzend lassen sich auch komplexere Techniken wie Richtfunk, oder Mehrwegeausbreitung (MIMO) einsetzen, um einer Verringerung der Bandbreite selbst bei Verwendung eines einzelnen Funkkanals entgegenzuwirken oder sie gar zu verhindern. Das findet in der Praxis jedoch relativ selten statt. 

Im Optimalfall verwendet man Sender mit unterschiedlichen Standards (z. B. 802.11a, 802.11b/802.11g und 802.11n). Den einzelnen Zugriffspunkten müssen die WLAN-MAC-Adressen der anderen Zugriffspunkte bekannt sein. Außerdem sollte jeder dieselbe SSID (für WPA-Verschlüsselung zwingend), denselben Kanal und denselben Netzwerkschlüssel (WPA oder das unsicherere WEP) verwenden, da ansonsten Roaming bzw. Handover, also der „fliegende“ Wechsel von einem zum anderen Zugriffspunkt, nicht möglich ist.

Es wird unterschieden zwischen dem "-Modus", bei dem zwei als WLAN-Bridges konfigurierte Access Points ausschließlich miteinander kommunizieren (ohne dass sich weitere Clients verbinden können), und dem "-Modus", bei dem mehrere Zugriffspunkte untereinander über WDS verbunden sind und sich zusätzlich WLAN-Clients verbinden dürfen. Im letzteren Modus kann somit das WLAN „erweitert“ werden, allerdings arbeiten die meisten Geräte hier nur mit WEP-Verschlüsselung.

Verbindungen, bei denen sich ein Access Point mit einem einzigen weiteren Access Point per WDS verbindet, werden Direktverbindungen ("Point-to-Point") genannt, während Verbindungen, bei denen sich ein Access Point mit mehreren Access Points verbindet, als "Point-to-Multipoint"-Verbindungen bezeichnet. Diese beiden Verbindungsarten haben jedoch keinen Einfluss auf die Verwendungsmöglichkeiten der "Bridge"- und "Repeater"-Modi.

WDS wird öfter mit dem Universal Repeater Mode verwechselt, der von vielen Access Points unterstützt wird. 



</doc>
<doc id="670664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670664" title="Gasco-Talsperre">
Gasco-Talsperre

Die in Bau befindliche Gasco-Talsperre ("Presa de El Gasco") am Fluss Guadarrama bei Galapagar nahe Madrid in Spanien brach am 14. Mai 1799.

Die aus Steinen gemauerte Gewichtsstaumauer sollte zur Wasserversorgung eines 770 km langen Kanals, dem Canal de Murcia, gebaut werden, der bis zum Atlantischen Ozean reichen sollte. Der Beschluss zum Bau wurde am 11. Februar 1785 gefasst und der Bau 1788 von der "Real Compañía del Canal de Murcia" begonnen. Der Ingenieur und Projektleiter war Carlos (Charles) Lemaur.

Neben der Gasco-Talsperre waren auch die Talsperren Valdeinfierno mit einem Inhalt von 29 Millionen m³ und Puentes (13 Millionen m³) geplant. Die Puentes-Talsperre brach drei Jahre später am 30. April 1802 ebenfalls.

Zum Zeitpunkt der Katastrophe der Gasco-Talsperre war die Mauer 53 m hoch; sie sollte insgesamt eine Höhe von 93 m erreichen. Der Stauinhalt wäre 22,5 Mio. m³ gewesen. Der Bau wurde danach aufgegeben und die Ruinen sind heute noch vorhanden.





</doc>
<doc id="670669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670669" title="Gibeon (Begriffsklärung)">
Gibeon (Begriffsklärung)

Gibeon steht für:


</doc>
<doc id="670673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670673" title="Potato-Spindle-Tuber-Viroid">
Potato-Spindle-Tuber-Viroid

Das Potato Spindle Tuber Viroid (PSTVd, selten als Kartoffelspindelknollen-Viroid bezeichnet) ist ein Krankheitserreger bei Pflanzen und gehört zu den Viroiden. Als solches hat der Erreger weder eine Hülle noch Proteinstrukturen, sondern besteht lediglich aus einem nackten Molekül RNA, das durch spezifische Faltung und Ausbildung von Haarnadelstrukturen gegen überall gegenwärtige RNasen resistent ist.

Das PSTVd befällt Kartoffelpflanzen und verursacht bei ihnen die Pflanzenkrankheit "Spindelknollensucht", einen durch die Krankheit bedingten typisch spindelförmigen Wuchs der Kartoffelknollen. Die Mechanismen der Infektiosität und der Pathogenität sind bis jetzt noch nicht bekannt.
Das PSTVd wurde 1971 von Theodor O. Diener am Plant Virology Laboratory, United States Department of Agriculture, Beltsville, Maryland, entdeckt und charakterisiert.

Das PSTVd besteht aus 359 Ribonukleotiden und hat folgende Sequenz:



</doc>
<doc id="670680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670680" title="Collioure">
Collioure

Collioure (auf Katalanisch "") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Pyrénées-Orientales der Region Okzitanien. Die Einwohner werden "Colliourencs" (katalan. "Cotlliurencs") genannt.

Collioure ist neben Argelès-sur-Mer und dem angrenzenden Banyuls-sur-Mer und Port-Vendres ein touristischer Anziehungspunkt an der Côte Vermeille nördlich der Pyrenäen. Es gehört zum Anbaugebiet des Süßweins Banyuls (VDN). Collioure ist ein altes Fischerdorf mit zwei durch eine alte Königsburg getrennte Hafenbuchten, begrenzt durch seine weit ins Meer vorgeschobene malerische Wehrkirche, deren Turm früher ein Leuchtturm war.

Es werden zwei Erklärungen vorgeschlagen:

Die Gegend war bereits in vorgeschichtlicher Zeit besiedelt, wie man an zahllosen Dolmen erkennen kann, so u. a. nahe dem gut erhaltenen Weiler "Rimbau" am "Molló"-Pass und in "l’Arqueta".

Ausgrabungen vor der Burg haben nachgewiesen, dass der Ort schon im 6. Jahrhundert v. Chr. existierte. Er spielte eine bedeutende Rolle in der Antike, wo er als Hafen für die nahe gelegene Stadt Elne diente.

Collioure wird erstmals 673 als "Castrum Caucoliberi" erwähnt. Ein späterer Text aus dem 9. Jahrhundert, der auf einen älteren aus dem 5. Jahrhundert zurückgreift, benutzt ebenfalls den Namen "Caucholiberi". In der Folgezeit entwickelten sich daraus die Schreibweisen "Cochliure", "Cocliure", zeitweise in "Cobliure" oder "Copliure", gleichzeitig in "Coblliure" oder "Coplliure" transformiert. Die katalanische Schreibweise "Cotlliure" wurde nicht sehr häufig benutzt. Die französische Schreibweise entwickelte sich im 19. Jahrhundert.

Die Burg wurde bereits 673 erwähnt, Beweis für seine strategische und kommerzielle Bedeutung während der merowingischen Epoche. In diesem Jahr wurde der Ort von den Westgoten erobert. Spätere Besetzungen durch Sarazenen und Normannen folgten.

Die ursprüngliche Burg wurde 981 von den Grafen des Roussillon errichtet, danach stand der Ort unter der Herrschaft von Aragon. Aus dieser Zeit stammt auch die heutige Burg (1173). Unter der folgenden Herrschaft der Könige von Mallorca wurde der quadratische Donjon auf dem Felssporn zwischen 1242 und 1280 komplett erneuert und zur königlichen Residenz umgewandelt. Der Ort blieb im mallorquinischen Reich der wichtigste Handelshafen des Roussillon. Namentlich das berühmte Tuch von Perpignan, Bettwäsche, Öl und Wein wurden exportiert, wohingegen Gewürze, orientalische Stoffe und andere exotische Produkte importiert wurden.

Die spanischen Könige Karl I. und Philipp II. ließen die Burg in eine Zitadelle umbauen, verstärkt durch das Fort "St.-Elme" im Süden und das "Fort Miradou" im Norden. Erwähnt sei, dass es in Collioure eine weitere Burg gab, die die Templer bei ihrer fast 100-jährigen Anwesenheit errichtet hatten und die nach der gewaltsamen Auflösung (ca. 1312) des Ordens zur Malteserburg wurde.
Folgenreich war die französische Besatzung am Ende des 15. Jahrhunderts, bei der der Ort auf Befehl König Ludwigs XI. in "Saint-Michel" (1475–1481) umbenannt wurde. Nach der Einnahme 1643 infolge des Pyrenäenfriedens wurde seine strategische Bedeutung durch Festungsbaumeister Vauban neu definiert, der einen Garnisonsort daraus machen wollte. Er schleifte die Altstadt, um die Burg zu erweitern und neue Forts und ausgedehnte Schanzen zu errichten.

Die Bevölkerung, der die Umsiedlung nach Port-Vendres drohte, entschied sich für den Wiederaufbau der Stadt an ihrem gegenwärtigen Ort, dem "Vieux Quartier du Mouré". 1793 wurde der Ort durch spanische Truppen besetzt und durch General Dugommier im Mai 1794 befreit. Collioure blieb königliches Eigentum bis zur Revolution.

Im 19. Jahrhundert erfuhr Collioure einen bedeutenden wirtschaftlichen Aufschwung aufgrund der Expansion des Fischfangs, insbesondere des Erfolgs der Anchovis aus Collioure, und des Weinbaus. Der Aufschwung setzte sich bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts fort: Nach einem Höhepunkt 1857 mit 3846 Einwohnern fiel man 1901 auf 2830 Einwohner zurück, was einem Verlust von 1000 Einwohnern in fünf Jahrzehnten entsprach. Die Entwicklung von Port-Vendres glich dies zweifellos aus.

In dieser Epoche erfuhr Collioure eine tiefgreifende Änderung, die zu seiner touristischen Entwicklung beitrug: 1905 kam Henri Matisse in Begleitung von André Derain, die den Fauvismus entwickelten, hierher, um in Collioure zu malen. Andere Maler folgten, unter ihnen Georges Braque, Raoul Dufy, Foujita, Othon Friesz, Juan Gris, Albert Marquet und Pablo Picasso.

Das "Château Royal" diente von März bis Dezember 1939 als Internierungslager für die Flüchtlinge des Spanischen Bürgerkriegs, die als besonders gefährlich galten (im Wesentlichen Anarchisten und Kommunisten). Das sogenannte "Camp Spécial" war berüchtigt für die unmenschliche Behandlung der bis zu 1000 internierten Spanier, von denen einige das Lager nicht überlebten. Im Dezember 1939 wurden die Gefangenen in das Internierungslager "Camp de Vernet" überführt.

Im 20. Jahrhundert stabilisierte sich die Einwohnerzahl zwischen 2500 und 2900 Einwohnern. Heute wird der Ort jedes Jahr in der Urlaubssaison von Zehntausenden von Touristen besucht, die das Bild der kleinen Stadt bestimmen. Einerseits stellen sie eine Belastung für die Infrastruktur und das Leben der Einheimischen dar, auf der anderen Seite schaffen und sichern sie viele Arbeitsplätze und verleihen dem Ort ein internationales Flair.





</doc>
<doc id="670682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670682" title="Thiersheim">
Thiersheim

Thiersheim ist ein Markt im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge (Regierungsbezirk Oberfranken) an der Bayerischen Porzellanstraße und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Thiersheim.

Thiersheim liegt in der Nähe des Galgenbergs im Fichtelgebirge, nahe der Grenze zur Tschechischen Republik unmittelbar an der Bundesautobahn 93 (Anschlussstelle 11, Thiersheim).

Thiersheim besteht aus insgesamt 15 Ortsteilen:

Der Name Thiersheim leitet sich wahrscheinlich ab von "Heim des Teor" (oder Tior, Tier). Im Jahre 1182 fand Thiersheim erstmals urkundliche Erwähnung in einer von Kaiser Friedrich Barbarossa bestätigten Schenkung des Ortes an das Benediktinerkloster Reichenbach. Von 1415 bis 1791 stand Thiersheim unter der Herrschaft der einstigen Burggrafen von Nürnberg und späteren Markgrafen von Brandenburg bzw. Bayreuth. Das Markgraftum Ansbach-Bayreuth gehörte ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis und kam 1792 zum Königreich Preußen. Nach vorheriger vierjähriger französischer Besetzung gelangte der Ort 1810 zum Königreich Bayern. Im Jahr 1818 entstand mit dem Gemeindeedikt die politische Gemeinde, die im Jahr 1875 1249 Einwohner zählte, von denen 1235 evangelisch waren. 1914 erhielt Thiersheim über die Bahnstrecke Holenbrunn–Selb-Plößberg Anschluss an das deutsche Eisenbahnnetz. 1986 wurde der Personenverkehr eingestellt. Inzwischen wurde die Strecke auf dem Abschnitt Holenbrunn–Selb Stadt stillgelegt und abgebaut.

2007 fanden im Rahmen der 825-Jahr-Feier ein feierlicher historischer Festzug und ein historischer Markt statt.

Am 1. Januar 1977 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Stemmas eingegliedert. Am 1. April 1977 kamen Teile der aufgelösten Gemeinde Kothigenbibersbach hinzu. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Grafenreuth (Gemeindeteile Grafenreuth, Kleehof, Leutenberg, Putzenmühle und Wampen) folgten am 1. Januar 1978. Zum 1. April 2013 wurde ein Teil des gemeindefreien Gebiets Hohenberger Forst eingemeindet.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 2.194 auf 1.793 um 401 Einwohner bzw. um 18,3 %.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu der folgenden Sitzverteilung im Marktgemeinderat:

Auf dem Gemeindefriedhof erinnert eine KZ-Grabstätte mit einem Gedenkstein an 22 KZ-Opfer, die durch die NS-Gewaltherrschaft ihr Leben verloren haben und hier begraben wurden. Die Umbettung der Opfer, die zunächst am Wegesrand des „Evakuierungsmarsches“ vom KZ Buchenwald zum KZ Flossenbürg verscharrt worden waren, auf den Friedhof Thiersheim erfolgte im Januar 1946; die Einweihung des Gedenksteins fand am 12. August 1948 statt.





</doc>
<doc id="670685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670685" title="José de Acosta">
José de Acosta

José de Acosta (auch José d’Acosta, * September/Oktober 1539 (oder 1540) in Medina del Campo; † 15. Februar 1599 oder 1600 in Salamanca) war ein spanischer Jesuit, Missionar und Gelehrter. Er wurde durch seine "Historia natural y moral de las Indias" berühmt, die älteste Übersicht über die Neue Welt und ihr Verhältnis zur Alten.

José de Acosta trat 1570 in den Jesuitenorden ein und ging bereits im folgenden Jahr als Missionar ins spanische Vizekönigreich Peru, das u. a. die heutigen Andenstaaten Bolivien, Peru und Ecuador umfasste. Als Ordensoberer (Provinzial) von 1576 bis 1581 nahm er als theologischer Berater am Dritten Provinzialkonzil im Lima im Jahr 1582 teil und schrieb später einen Katechismus in mehreren einheimischen Dialekten, das erste Buch überhaupt, das in Peru gedruckt wurde.

Nach seiner Rückkehr nach Spanien im Jahr 1587 verfasste er die oben erwähnte "Historia natural" (1590), in der er seine Beobachtungen zur physikalischen Geographie und Naturgeschichte des heutigen Mexiko und Peru sowie zu den einheimischen religiösen und politischen Einrichtungen im Rahmen der jesuitischen gelehrten Weltsicht vorstellte. Da er mehr als 16 Jahre im westlichen Südamerika verbracht hatte und Augenzeuge war, sind seine Beobachtungen von besonderem Interesse.

Er entwickelte die Theorie, die amerikanische Urbevölkerung müsse über eine Landbrücke oder eine nur schmale Meeresverbindung aus Asien oder anderen Teilen der Welt eingewandert sein; zur Begründung führte er an, nach Aussage der Bibel hätten die Sintflut nur ein Mann und wenige wilde Tiere überlebt. Daher sei es undenkbar, dass jemand die wilden Tiere mit einem Schiff nach Amerika gebracht habe. Laut Acosta sei Amerika nicht völlig vom Rest der Welt abgeschnitten, die Indianer seien nicht über den Atlantik gekommen und stammten auch nicht von den Juden ab, sondern sähen eher den Tataren ähnlich: sie stammten demnach aus Nordostasien. 

Seinen Berichten, die von Alexander von Humboldt ausgewertet wurden, verdankt man auch frühe Kenntnisse über die Nutzpflanzen Südamerikas. So berichtet er beispielsweise über die Kartoffelkultur in Peru und erwähnt dabei unter anderem auch Krankheiten dieser Kulturpflanze. Er beschreibt diese als „Brand“ und „Mehltau“. Vermutlich ist dies die erste Nachricht über Phytophthora.

Als weiteres bedeutendes Werk Acostas gilt seine Schrift "De promulgatione Evangelii apud barbaros sive de procuranda Indorum salute" von 1588, in der er systematisch die Probleme der Missionsarbeit unter den frisch bekehrten „Heiden“ der Neuen Welt untersucht.

Acosta führte in seinem Orden die Opposition zum damaligen Jesuitengeneral Claudio Acquaviva (1543–1615) an, der, im Alter von 38 Jahren 1581 zum fünften Ordensgeneral seit der Gründung gewählt, ein straffes Regiment führte. Seine Beschwerden und Reformvorschläge wurden auf dem fünften Jesuitenkongress jedoch zurückgewiesen, Acosta blieb zwei Jahre lang eingekerkert (1592–1593). Nach seiner Unterwerfung wurde er Superior der Jesuiten von Valladolid und Rektor des Jesuitenkollegs in Salamanca (1598), wo er bis zu seinem Tode lebte.

D’Acosta beschrieb nach Selbstbeobachtung erstmals die Höhenkrankheit, die auch d’Acosta-Krankheit genannt wird.






</doc>
<doc id="670695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670695" title="McDonnell FH">
McDonnell FH

Die McDonnell FH "Phantom" war das erste strahlgetriebene Jagdflugzeug der United States Navy. Es flog erstmals 1945 und wurde 1953 ausgemustert. Später gab es die McDonnell F-4, ebenfalls als „Phantom“ bekannt.

Die U.S. Navy beauftragte McDonnell am 30. August 1943 mit der Konstruktion eines strahlgetriebenen Jagdflugzeugs. Man wählte McDonnell aus, da man sich von dem erst vier Jahre alten Unternehmen eine unvoreingenommene Herangehensweise an die neue Antriebstechnik erhoffte und weil man so bei den „großen“ Unternehmen keine Kapazitäten von kriegswichtigen Aufträgen abzog. Bei den ersten Konzeptstudien waren noch je drei Triebwerke in den Tragflächen vorgesehen, später sollten es zwei leistungsstärkere in den Flügelwurzeln sein. Ende 1943 orderte die Marine dann zwei Prototypen mit der Bezeichnung "XFD-1". Diese verfügten von Anfang an über eine komplette flugzeugträgertaugliche Ausrüstung, das Cockpit war jedoch nicht druckbelüftet und auch Schleudersitze wurden nicht eingebaut. Der erste Prototyp machte angeblich Anfang Januar 1945 einen ersten Hüpfer, wobei zu diesem Zeitpunkt wegen Lieferschwierigkeiten erst ein Triebwerk verbaut war. Der eigentliche Erstflug fand am 26. Januar 1945 statt, angetrieben wurde das Flugzeug nunmehr von zwei 5,18 kN starken Westinghouse-19XB-2B-Triebwerken. Dieses Flugzeug stürzte am 1. November 1945 ab, wobei der Testpilot Woodwark Burke starb. Der zweite Prototyp flog im Juni 1945, er wurde im August 1945 bei einer Bauchlandung beschädigt. Er landete und startete als erstes US-amerikanisches Strahlflugzeug am 21. Juli 1946 von einem Flugzeugträger, der USS "Franklin D. Roosevelt" (FDR). Pilot war Jim Davidson. Im November wurden auf der "FDR" auch Versuche mit einer Lockheed P-80 durchgeführt; deren Konstruktion erwies sich aber als zu schwach für harte Deckslandungen.


Am 7. März 1945 erteilte die U.S. Navy einen Serienauftrag für 100 FD-1 mit stärkeren J30-WE-20-Triebwerken, der jedoch nach dem Kriegsende erst auf 30 reduziert und dann wieder auf 60 erhöht wurde. Im Oktober 1946 flog die erste FD-1, im Juli 1947 wurde die Jagdstaffel VF-17A (später VF-171) als erste mit der "Phantom" ausgerüstet. Zur gleichen Zeit änderte die U.S. Navy den Kennbuchstaben für Flugzeuge des Herstellers McDonnell von „D“ auf „H“, und so wurde aus der „FD“ "Phantom" die „FH“ "Phantom" (s. Bezeichnungssystem für Luftfahrzeuge der US Navy von 1922 bis 1962). VF-17A flog im Mai 1948 für kurze Zeit vom leichten Flugzeugträger USS "Saipan" aus. Neben dieser Staffel wurde nur die Jagdstaffel VMF-122 des United States Marine Corps mit der FH ausgerüstet. Von Juli 1950 bis Juli 1953 flogen die Maschinen noch bei den Reservestaffeln der Naval Air Reserve. Die Einsatzzeit der FH blieb so kurz, da die U.S. Navy in Erwartung einer schnellen Entwicklung bei Strahlflugzeugen McDonnell schon am 2. Juli 1945 den Auftrag für einen größeren und stärkeren Jagdbomber erteilt hatte, der späteren F2H "Banshee", von der insgesamt 895 gebaut wurden.



</doc>
<doc id="670718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670718" title="Wilkinson Sword">
Wilkinson Sword

Wilkinson Sword ist ein britischer Hersteller von Rasierklingen, Essbesteck und Gartengeräten. Er gehört seit 2015 dem US-Konzern Edgewell Personal Care.

Das Unternehmen wurde 1772 von Henry Nock gegründet. Der deutsche Firmensitz befindet sich in Solingen, ein Werk mit etwa 500 Mitarbeitern (Stand 2016). Ein weiteres Werk befindet sich im tschechischen Teplice.

Der Gründer, Henry Nock, absolvierte eine Ausbildung als Pistolenmacher in Birmingham und war ein innovativer Erfinder. Nachdem er sich in London niedergelassen hatte, war er als Hersteller von Feuerwaffen für Militär und Sport tätig.

1804 war die Ernennung Nocks zum Büchsenmacher Georges III. der Anfang der Geschäftsbeziehungen zwischen Wilkinson Sword und dem englischen Königshaus, die bis heute andauern. Nach Nocks Tod im selben Jahr übernahm sein Schwiegersohn und ehemaliger Lehrling James Wilkinson das Geschäft. Unter Wilkinsons Sohn Henry wuchs das Unternehmen und erweiterte nach einem Umzug innerhalb Londons das Sortiment, das bis dahin Bajonette und Feuerwaffen umfasste, um Schwerter. 1877 zog das Unternehmen ein weiteres Mal um, diesmal in größere Räumlichkeiten in Chelsea. 1879 erfolgte die Gründung einer Gesellschaft mit dem Namen "The Wilkinson Sword Co Ltd."

Ab den 1890ern erweiterte das Unternehmen sein Sortiment kontinuierlich, und zur Jahrhundertwende war es auf über 5000 Produkte angewachsen – von Bajonetten über Schreibmaschinen bis zu Rasierklingen und den 1898 eingeführten Rasierhobeln. Später kamen auch Fahrräder, Motorräder und Autos hinzu. Während Rüstungsgüter im Ersten Weltkrieg den Hauptteil der Produktion ausmachten, setzte Wilkinson Sword danach die im Krieg ausgesetzte Produktion der Rasierer fort und nahm auch Gartengeräte ins Sortiment auf. Im Zweiten Weltkrieg verschob sich der Fokus der Produktion wieder auf kriegswichtige Güter wie Flugabwehrgeschütze und schusssichere Westen. Die Rückkehr zur Herstellung von Rasierern wurde durch Metallknappheit verzögert.

Der Wendepunkt für das Unternehmen kam 1956, als es die erste zweischneidige Rasierklinge aus rostfreiem Stahl auf den Markt brachte. Diese und die teflonbeschichtete "Super Sword Edge" 1961 erwiesen sich als Durchbruch im Markt, und der Marktanteil wuchs von zwei Prozent im Jahre 1961 auf fünfzig Prozent im Jahre 1970. Wilkinson Sword übernahm in dieser Zeit auch die alteingesessene Solinger Firma Osberghaus, die mit etwa 200 Beschäftigten zu den größten Klingenherstellern im Ort gehörte, und zählt heute im Zentrum der deutschen Schneidwarenindustrie zu den größten Arbeitgebern. 1971 brachte Wilkinson mit "Bonded" den weltweit ersten Systemrasierer heraus. 1992 kam dann mit dem "Protector" der erste Rasierer mit durch Drähten geschützten Klingen heraus. Seitdem liefert sich Wilkinson mit Gillette einen harten Wettbewerb um Marktanteile, und beide statten die Geräte mit immer mehr Klingen, Feuchtigkeitsstreifen und ausgefeilterer Mechanik aus.

Im Laufe der Jahre wurde Wilkinson Sword mehrfach ge- und verkauft. So fusionierte das Unternehmen im zwanzigsten Jahrhundert mit der Firma des Erfinders des elektrischen Rasierers – dem Amerikaner Jacob Schick – zu Schick-Wilkinson Sword. Diese Firma wurde später vom Pharmaunternehmen Warner-Lambert gekauft und ging bei deren Fusion mit dem Pharmaunternehmen Pfizer Inc. 2000 an dieses über. Pfizer wiederum verkaufte Anfang 2003 Schick-Wilkinson Sword an die " Energizer Holdings, Inc." (bekannt durch den Batteriehersteller "Energizer") weiter.

Neben dem allgemein bekannten Bereich des Rasierzubehörs stellt Wilkinson Sword auch Rasierpflege- sowie Maniküre- und Pediküreprodukte her und war bis September 2005 im namengebenden Segment, der Fertigung von Schwertern, tätig.

Die Rasierer von "Schick-Wilkinson Sword" werden auf dem nordamerikanischen, australischen, asiatischen und südafrikanischen Markt unter der Marke "Schick", auf anderen Märkten unter der Marke "Wilkinson Sword" vertrieben.

Das Unternehmen stellte zwischen 1903 und 1904 das Modell "24 HP" her. Dies war eine Lizenzfertigung des Modells "24/30 CV" von De Cosmo. Der Vierzylindermotor war vorne im Fahrzeug montiert und trieb über eine Kardanwelle die Hinterachse an. Das Getriebe hatte drei Gänge.

Nach einer mehrjährigen Pause erschien erst 1912 das nächste Modell, der "7 HP". Der wassergekühlte Vierzylindermotor dieses Kleinwagens stammte aus dem Wilkinson-Motorrad und verfügte über 848 cm³ Hubraum. Nur wenige Exemplare entstanden bis 1913. Deemster nahm dieses Modell als Basis für seine eigene Automobilproduktion.

Zwischen 1903 und 1916 stellte das Unternehmen auch Motorräder mit Ein-, Zwei- und Vierzylindermotoren her.




</doc>
<doc id="670721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670721" title="Bruch der Mill-River-Talsperre">
Bruch der Mill-River-Talsperre

Die Mill-River-Talsperre (Mill River Dam, Williamsburg Dam) war eine Talsperre in den "Williamsburg Hills" bei Williamsburg in Massachusetts, USA. Sie versagte am 16. Mai 1874 und richtete erhebliche Schäden an.

Die Mill-River-Talsperre staute den Fluss Mill River (Mill Creek), einen Zufluss des Connecticut River. In dem darunter gelegenen industrialisierten Tal gab es viele Mühlen und Fabriken. Der 1865 gebaute Staudamm war ein Steinschüttdamm mit einem inneren Kern aus Mauerwerk. Er war 13,1 m hoch und neun Jahre alt; der Stausee enthielt 379.000 m³ Wasser, als er brach. Der Wasserspiegel stand zum Zeitpunkt des Dammbruchs etwa 1,2 m unter der Dammkrone.

Die Ursache des Dammbruchs war Sickerwasser, das Material aus dem Damm ausspülte („Piping“), die Böschung zum Rutschen brachte und schließlich die Kernwand zusammenbrechen ließ. Die Uhrzeit wird mit 7:20 Uhr (EST) angegeben.

Der Staumeister George Cheney konnte den Dammbruch beobachten und auf einem Pferd reitend die Unterlieger warnen. Die vier Kilometer bis zum ersten Ort legte er in 15 Minuten zurück, womit er der Flutwelle 10 Minuten voraus war. Alle Schäden erstreckten sich auf das Gebiet mit einer Länge von 11 Kilometern unterhalb des Dammes. Vier Orte zwischen Williamsburg und Northampton wurden mit ihren Fabriken zerstört oder waren betroffen: Haydenville, Leeds, Skinnerville und Florence. Die Gesamtzahl der Toten wird in den verschiedenen Quellen mit 138, 143, 144 oder 200 angegeben. 750 Menschen wurden obdachlos, und der Sachschaden betrug mehr als 1 Million US-Dollar. Unter den Opfern waren 43 Kinder unter zehn Jahren.

Es war das früheste aufgezeichnete Talsperren-Versagen in den USA.





</doc>
<doc id="670723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670723" title="Röslau">
Röslau

Röslau ist eine Gemeinde an der Porzellanstraße im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge (Regierungsbezirk Oberfranken).

Röslau liegt auf im Tal der Eger an der Kreuzung der Staatsstraßen 2177 und 2180 und ist geografischer Mittelpunkt des Fichtelgebirges.

Die Gemeinde Röslau ist in elf Ortsteile eingeteilt:

Der Ort Rößlein wurde erstmals 1398 im Lehensbuch des Nürnberger Burggrafen Johann III. genannt. 1419 wurde Heinz von Lüchau mit dem Herrensitz belehnt. 1467 kam der Ort an die Herren von Reitzenstein; 1488 ging das Lehen an Wilhelm von Schirnding, der in der Folge den größten Teil von Röslau als Lehen besaß.

1651 wurde das Lehen Oberröslau Philipp von Waldenfels zugesprochen. 1754 erfolgte eine Teilung des Rittergutes Oberröslau, und Mitte des 19. Jahrhunderts kam es in bürgerlichen Besitz.

1826 entstand der Ort Ludwigsfeld, der im Jahre 1925 nach Oberröslau eingemeindet wurde. Durch den Bau der Fichtelgebirgsbahn 1875–1877 siedelten sich bedeutende Industrien an. Von 1907 bis 2000 lag hier der Stammsitz des Porzellanherstellers Gebr. Winterling, und seit 1882 bis heute ist die Marke „Röslau“ ein Begriff für Musiksaiten (vor allem Klaviersaiten) und Federdraht.

Im Jahr 1963 wurde der Name der Gemeinde "Grün" amtlich in "Unterröslau" geändert.

Die 600 Jahre alte Gemeinde Dürnberg wurde 1956 nach Oberröslau eingemeindet. Am 1. Januar 1966 erfolgte die freiwillige Zusammenlegung der Gemeinden Oberröslau und Unterröslau.

Am 1. Januar 1978 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Neudes eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 sank Röslaus Einwohnerzahl von 2.734 auf 2.146 um 588 Einwohner bzw. um 21,5 %.

Bürgermeister ist Torsten Gebhardt (SPD), der sich bei der Wahl am 27. November 2011 gegen zwei Gegenkandidaten durchsetzte und 2017 mit 94,4 % der Stimmen im Amt bestätigt wurde. Sein Vorgänger war Gerald Schade (CSU).

Der Gemeinderat Röslau besteht aus 15 Mitgliedern.

Wahlperiode 2020-2026


Wahlperiode 2014-2020


2017 errichtete der Wiesbadener Projektentwickler ABO Wind in Röslau einen aus drei Anlagen des Typs GE Wind Energy 2.75-120 bestehenden Windpark mit jeweils 139 Meter Nabenhöhe und 2,75 Megawatt Nennleistung. Während der Bauarbeiten siedelte sich im Umfeld des Windparks ein Seeadlerpärchen an. In der ARD-Sendung "W wie Wissen" vom 3. September 2016 wurde unter dem Titel "Wie gefährlich sind Windkraftanlagen für Vögel und Fledermäuse?" kritisiert, dass der Windpark Rotmilane und seltene Seeadler gefährde. Bereits im April 2016 hatten der BUND und der Landesbund für Vogelschutz darauf aufmerksam gemacht: "Windpark Röslau bedroht ersten oberfränkischen Seeadler" und solle deshalb nicht weiter gebaut werden. Nach einem kurzen Baustopp nahm das Unternehmen trotz Anwesenheit der Seeadler den Bau des Windparks im August 2016 wieder auf.

Seit 1967 führt Röslau dasselbe Wappen, das Oberröslau im Jahre 1928 erhielt. Die Blasonierung des Wappens lautet: „In Blau auf goldenem Dreiberg ein steigendes silbernes Einhorn.“ Die ehemalige Herrschaft der Herren von Waldenfels wird durch das Einhorn symbolisiert, der Dreiberg verweist auf die Lage im Fichtelgebirge.


Röslau ist Sitz der Stahl- und Drahtwerk Röslau GmbH, eines Herstellers von Federstahldraht und Marktführer von Musiksaiten für Flügel und Klaviere Im Jahr 2001 wurde die Firma Druckfederntechnik Röslau (DFTR) in Gebäuden der ehemaligen Porzellanfabrik der Gebr. Winterling gegründet, sie ist eine Niederlassung der Scherdel GmbH und beschäftigt derzeit über 200 Mitarbeiter.

Der Haltepunkt Röslau befindet sich an der Bahnstrecke Weiden–Oberkotzau.





</doc>
<doc id="670724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670724" title="KK Split">
KK Split

KK Split ist ein Basketballverein aus der kroatischen Küstenstadt Split.

KK Split ist einer der erfolgreichsten Basketballvereine Europas. Der Verein, der Ende der 1980er-Jahre unter dem Namen „Jugoplastika“ Split drei Mal hintereinander den Europapokal der Landesmeister gewann, was sonst nur ASK Riga in den Anfangsjahren des Wettbewerbs gelang, spielt sowohl in der kroatischen ersten Liga als auch in der NLB-Liga.

Siehe auch: Basketball in Kroatien

KK Split spielte in der Vergangenheit auch unter den Sponsorennamen "Jugoplastika Split", "Pop 84" und "KK Croatia Osiguranje Split".

Folgende Erfolge konnte man erringen:

Zu den bekanntesten Spielern in der Geschichte des Vereines gehören einige europa- bzw. weltweit bekannte Spieler, darunter Toni Kukoč, Dino Rađa, Žan Tabak (alle Spieler der NBA) und auch Nikola Vujčić, Petar Skansi, Rato Tvrdić, Željko Jerkov, Duje Krstulović, Damir Šolman, Ivica Dukan, Željko Poljak, Velimir Perasović, Duško Ivanović, Jure Zdovc, Luka Pavićević, Zoran Sretenović und Roko Leni Ukić. Dino Rađa war nach dem Ende seiner aktiven Karriere auch einige Zeit Präsident des Vereins.

Zu den bekanntesten Trainern in der Geschichte des Vereines gehören folgende europa- und weltweit bekannte Trainer: Branko Radović, Krešimir Ćosić, Zoran Slavnić, Božidar Maljković, Željko Pavličević, Vlado Vanjak, Nikša Bavčević sowie die ehemaligen Spieler Petar Skansi und Velimir Perasović.



</doc>
<doc id="670725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670725" title="Hochzeitsbrauch">
Hochzeitsbrauch

Hochzeitsbräuche sind Traditionen, die rund um das Thema Eheschließung und Heirat entstanden sind.

Kranzbinden (Brauch): Es war eine bestimmte Form der Hochzeits-Vorfeier, die es in Verbindung mit einem besonderen „Festspiel“ nur in Bremen gegeben hat und die heute weitgehend in Vergessenheit geraten ist. Dieser bremische Hochzeitsbrauch begann etwa Anfang des 19. Jahrhunderts und hielt sich bis in die Jahre nach dem Ersten Weltkrieg, wobei das "Kranzbinden" immer auf das wohlhabende Bürgertum Bremens beschränkt blieb und dort den Polterabend ersetzte. Wenige Tage vor der Hochzeit veranstaltete die beste Freundin der Braut bei sich zu Hause ein Fest und lud dazu die Braut und deren Freundinnen sowie den Bräutigam mit seinen Freunden ein. Zunächst kamen die jungen Frauen zusammen und banden den Brautkranz, der der Braut sogleich aufgesetzt wurde, sowie einen kleineren Myrtenkranz. Danach kamen die jungen Männer hinzu und es wurde ausgelost, wer von den noch ledigen Kranzflechterinnen „als nächste heiraten würde“. Die Verlosung erfolgte im Rahmen eines szenischen Festspiels nach einem eigens verfassten Stück, die Mitwirkenden waren meist aufwendig kostümiert. Die ausgeloste „Vizebraut“ oder „Myrtenbraut“ wurde dann mit dem kleineren Kranz geschmückt. Nach einem Abendessen gab es zum Abschluss einen Tanzball.

Verwandte Bräuche gab es auch in anderen Regionen in Deutschland; so sind einfacher gehaltene „Kranzbinden“-Bräuche aus Südthüringen und Niederbayern bekannt, während in einigen Gegenden in Niedersachsen zwischen Polterabend und Hochzeitstag ein sogenannter „Kranzbindetag“ bekannt war. Vereinzelt ist das "Kranzbinden" heute noch anzutreffen.

In Ostfriesland, dem Saterland, dem Münsterland und Teilen des Emslands ist es üblich, dass die Nachbarn, und in jüngerer Zeit auch Freunde und Familie, einige Tage vor der Hochzeit einen aus Tannenzweigen geformten Kranz anfertigen und ihn am Vorabend der Hochzeit über der Hauseingangstür des Brautpaares anbringen. Dabei wird dieser von den männlichen Nachbarn gebunden. Die weiblichen Mitglieder haben die Aufgabe, weiße und rote Rosen und Schleifen aus Papier anzufertigen. Während der Bogen gebunden wird und die Rosen hergestellt werden, wird dem Brautpaar eine leere Flasche mit einem vertrockneten Tannenzweig übergeben, um für die Bogenbinder Getränke einzufordern. Dieser Aufforderung kommt das Brautpaar bereitwillig nach. Das Anbringen des Kranzes am Vorabend der Hochzeit ist Aufgabe der männlichen Nachbarn, anschließend wird der Bogen von den weiblichen Nachbarinnen mit den Schleifen und Rosen dekoriert. Die traditionelle Aufteilung der Aufgaben zwischen Männern und Frauen wird in der jüngeren Zeit jedoch toleranter gehandhabt. Während des Aufsetzens des Bogens muss das Brautpaar im Haus bleiben. Es wird zur Abnahme des Bogens aus dem Haus gebeten. Der Abend endet mit einem fröhlichen Umtrunk aller Beteiligten.

Im Münsterland wird bei einem Junggesellenabschied/Polterabend die Hose des zukünftigen Bräutigams verbrannt, als Symbol, dass der Junggeselle nun die Hosen nicht mehr an hat. Die Hose wird in einem vom Junggesellen gegrabenen Loch verbrannt, dabei trinken die Begleiter traditionell ein Pinnchen (2 cl) Korn um das Ritual zu begießen. Die Flasche wird zusammen mit der Hose vergraben und ca. ein Jahr später mit allen Teilnehmern wieder ausgegraben. Um das Glück des Brautpaares zu erhalten, muss danach die Flasche Korn leer getrunken werden.

Häckselstreuen (Brauch): Die Freunde/Verwandten – meist nur die Jüngeren – reisen von der Wohn-/Elternanschrift der Braut zur Wohn-/Elternanschrift des Mannes, wobei eine Spur gelegt wird, die diese beiden Orte miteinander verbindet. Der Weg führt vorbei an (fast) allen Anschriften der unverheirateten, ehemaligen Partner(-innen) von Braut und Bräutigam. Bei den Verflossenen wird solange Häcksel (Stroh) gestreut, bis sich der Betroffene durch Herausgabe von Bier und Schluck erkenntlich zeigt. Die Fahrt findet in der Regel ohne das Paar statt, endet aber bei ihm. Mit dem restlichen Stroh wird (im Rahmen der Möglichkeiten) das Haus und der Garten des Paares eingedeckt, anschließend gegrillt, gefeiert und getrunken oder ein Lagerfeuer entzündet, je nach Örtlichkeit. Dies geschieht dann auch mit dem Paar, bei dem Paar. Der Start- und Zielort sind so änderbar, dass es eine schöne Reise und einen netten Abend im Grünen ergibt, z. B. auf dem elterlichen Hof. Benötigt werden ein Traktor, Anhänger, Stroh, Musik, Getränke und das Wissen der Freunde, mit wem das Paar fest zusammen war. Die Ehemaligen werden vorher natürlich informiert, damit sie auch da sind und da sie auch Getränke vorhalten müssen und eventuell, je nachdem wie das Verhältnis ist, sind sie ja auch später noch gern gesehen.

Der Brauch ist in Kritik geraten, nachdem es vereinzelte Unfälle gab, bei denen Personen während der Fahrt vom Anhänger fielen oder es zu starken Verschmutzungen der öffentlichen Straßen gekommen ist.

Da in der heutigen Zeit der großen Mobilität die Wohnorte der Braut und des Bräutigams oft weit auseinander liegen, hat sich der Brauch nur dort halten können, wo die logistischen Voraussetzungen noch zu finden waren, meist bei Paaren mit Bezug zu landwirtschaftlichen Betrieben.

Ähnlich dazu ist der „Maistrich“ zwischen zwei Verliebten. Er wird in der Nacht zum 1. Mai von Freunden mit Kreide gezogen, und zwar der gesamte Weg vom Haus ihrer Eltern zum Haus seiner Eltern (bzw. vom eigenen Haus); wird vorrangig bei Paaren gemacht, die noch nicht öffentlich bzw. noch nicht sehr lange als Paar gelten.

Sägen (Brauch): In einigen Regionen wird nach der Trauung ein auf einem Sägebock liegender Holzstamm gemeinsam von Braut und Bräutigam zersägt. Man verwendet dafür eine Schrotsäge, bei der es darauf ankommt, stets abwechselnd zu ziehen, damit sie sich nicht verklemmt. Dieser Brauch steht für die gemeinsame, gleichberechtigte Arbeit, die das Brautpaar in ihrer Ehe versuchen möchte. Er symbolisiert die notwendige Balance von Reden und Hören, von Aktivsein und Seinlassen und die notwendige Aufmerksamkeit für die jeweiligen Bedürfnisse des Partners.

Früher verlas der Pfarrer an drei aufeinanderfolgenden Sonntagen die drei vorgeschriebenen Aufrufe zur Eheverkündigung im Hochamt von der Kanzel. Im Anschluss an den ersten Aufruf – der Letsch – kamen die Freunde und Bekannten der Brautleute im Elternhaus der Braut zu einem Umtrunk zusammen. Eine echte Letsch findet daher an einem Sonntag statt, meist drei Wochen vor der Trauung. Der Umtrunk beginnt gegen Mittag und dauert oft bis tief in die Nacht. Zur Letsch wird nicht förmlich eingeladen – wer kommen mag, der kommt.
Heute ähnelt die Letsch häufig einem Polterabend, der auf das Poltern verzichtet.

Der Polterabend ist ein sehr alter Brauch, der vermutlich noch aus vorchristlichen Zeiten stammt. Durch das Zerschlagen von Steingut und Porzellan sollen böse Geister vertrieben werden. Keinesfalls darf Glas zerschlagen werden, da es als Unglückssymbol gilt. Die Scherben müssen vom künftigen Brautpaar gemeinsam zusammengekehrt werden. Traditionell findet der Polterabend am Tag vor der Trauung statt.

Meist sind es die guten Freunde, die die Braut entführen. Dabei ziehen die Entführer mit der Braut von Kneipe zu Kneipe, wobei der Brautführer oder der Bräutigam jedes Mal die Zeche zahlen soll. Heute wird es meist toleranter gehandhabt. Die Entführer gehen an einen bestimmten Ort, z. B. ein öffentliches Gebäude, und hinterlassen ein paar Hinweise, um die Suche zu erleichtern. Das Auslösen kann mit einer Aufgabe für den Bräutigam verbunden sein, beispielsweise eine künstlerische Darbietung, abwaschen für die nächsten Wochen, oder Ähnlichem.

In Österreich und Bayern ist es heute (vorzugsweise bei Bauernhochzeiten) üblich, vor der Auslösung der Braut Gstanzl zu singen.

In Niederösterreich ist es üblich in das nächste Café, Wirtshaus oder ähnliches zu gehen – die Maskleute und die Braut – und dort zu trinken, zu singen und zu warten bis der Bräutigam kommt. In den meisten Gegenden soll der Brautführer, manchmal der Bräutigam oder der Brautvater (eher selten die Trauzeugen) die Zeche der Entführer bezahlen.

Dieser Brauch geht zurück auf das vermeintliche Recht der ersten Nacht im Mittelalter. Einem Mythos zufolge hatten der Klerus und der Adel im Mittelalter das Recht, ihre weiblichen Untergebenen in der Hochzeitsnacht zu entjungfern. Damals sollen die Bräute von den Vasallen der Obrigkeit aus den Hochzeiten abgeholt worden sein (entführt). Die Geschichtswissenschaft sieht in diesem Recht eher eine literarische Fiktion.

Früher war es Brauch, dass die Braut ihre Brautschuhe von gesparten Pfennigen bezahlte. Heute wird dieser Brauch mit Euro-Cents fortgeführt. Dadurch soll die Sparsamkeit der Braut symbolisiert werden.
Während der Hochzeitsfeier gibt es den Brauch der "Brautschuhversteigerung". Der Braut wird ihr Schuh „entwendet“. Anschließend wird der Schuh unter den Hochzeitsgästen symbolisch versteigert. Dabei legen die Gäste ihre Gebote in den Brautschuh. Zum Schluss ersteigert der Bräutigam den Schuh samt den bis dahin eingeworfenen Beträgen. Das Geld bleibt beim Brautpaar, der Bräutigam gibt den Schuh an seine Braut zurück.

Traditionell ist es die Aufgabe des Bräutigams, den Brautstrauß zu besorgen. Diesen überreicht er dann vor oder in der Kirche seiner Braut. Zum Ende der Feier existiert der Brauch des "Brautstraußwerfens". Es versammeln sich alle unverheirateten Frauen hinter der Braut. Den Brautstrauß zu fangen gilt in Mitteleuropa und in Amerika als Omen für eine baldige Hochzeit.

Blumenschmuck zur Hochzeit gab es durch alle Zeiten. Der Brautstrauß, wie er heute noch Verwendung findet, taucht das erste Mal in der Renaissance auf und diente einem sehr praktischen Sinn. Durch die damals übliche vernachlässigte Körperhygiene und den oftmals exzessiven Einsatz von Weihrauch verbreitete sich während einer Hochzeit in der Kirche schlechte Luft. Die Brautsträuße der Renaissance waren reine Duftsträuße, die durch ihren intensiven Geruch die Braut vor Ohnmachtsanfällen während der Trauung bewahren sollten.

Ist die Braut Jungfrau, bestehen Strauß und Kranz aus Myrte; bei der zweiten Hochzeit werden traditionell dafür Orangenblüten verwendet.

Häufig wird auf den Fahrten nach der Hochzeit das Brautpaar von einem Autokorso begleitet. Dabei hupen die begleitenden Autos, was in Deutschland laut der StVO eine Ordnungswidrigkeit darstellt, oder dem Auto, in dem das Brautpaar sitzt, werden Blechdosen angebunden, die beim Fahren laut scheppern, was ebenfalls verboten ist. In manchen Gegenden ist es auch üblich, den Autokorso auf dem Weg von der Trauung zur Feier anzuhalten und Wegezoll zu verlangen. Dieser Zoll (in Norddeutschland Schatten genannt) wird üblicherweise mit Schnaps oder anderen hochprozentigen Alkoholika beglichen, die an die am Weg Stehenden ausgegeben und mit den Brautleuten gemeinsam getrunken werden, bevor diese die Fahrt fortsetzen können.

In Altbayern machen dies die Kinder des Dorfes oder die Ministranten bei der Hochzeit. Hierbei wird von jedem Hochzeitsgast etwas Geld hergegeben.

In neuerer Zeit verbreitet sich der Brauch für die Brautleute ein besonderes Auto zu verwenden, etwa einen Sportwagen, eine luxuriöse Limousine oder einen Oldtimer. Oft werden diese Wagen mit Blumen oder Schleifen besonders geschmückt.

Paare, die eine besonders romantische Hochzeit feiern wollen, entscheiden sich für die kirchliche Trauung vor allem in kleineren Städten und ländlichen Gebieten nicht selten für eine Fahrt in einer festlich geschmückte Hochzeitskutsche. Je nach Jahreszeit und Witterung wird eine offene oder geschlossene Kutsche gewählt. In schneesicheren Gebieten Bayerns und Baden-Württembergs kommt teilweise auch ein festlich geschmückter Pferdeschlitten zum Einsatz.

Oft wird das Brautpaar, während es nach der Hochzeitszeremonie aus der Kirche kommt, mit Reis beworfen. Dies steht für den Wunsch nach einer fruchtbaren und kinderreichen Ehe.

Durch den weitverbreiteten Glauben, dass ungekochter Reis im Magen von Vögeln, die die Körner anschließend aufpicken, aufquellen würde, wird der Reis heute oft durch helles Vogelfutter oder Getreide einer anderen Gattung ersetzt. Dieser Gedanke hat sich aber bereits als falsch erwiesen. Früher verwendete man Graupen, Erbsen aber auch Nüsse und Wacholder. In Volksliedern gibt es zahlreiche Anspielungen bezüglich Nüssen und Fruchtbarkeit.

Aus moralischen und solidarischen Gründen in Bezug auf den Hunger in der Welt wird gelegentlich auch auf das Werfen dieser Lebensmittel verzichtet. Am Eingang einiger Kirchen und Standesämter stehen hierzu auch Hinweisschilder.

Einige Hochzeitsgesellschaften entscheiden sich daher allen Gästen beim Verlassen der Kirche kleine Seifenblasen-Fläschchen zu überreichen. Die Gäste pusten Seifenblasen, während das Brautpaar die Kirche verlässt. Auf diese Art kann das Brautpaar umweltbewusst und dekorativ begrüßt werden. Die Seifenblasen werden dabei als Symbol für die Träume und Wünsche des Brautpaars gesehen, die in Erfüllung gehen sollen.
Manchmal lässt man auch mit Helium gefüllte Luftballons (oft in Herzform) steigen, die mit dem Namen und der Anschrift des Brautpaars versehen sind. Die Finder der Luftballons können dann dem Paar Glückwünsche schicken.

In manchen Gegenden ist es auch Brauch, dem Brautpaar einen Streich in dessen Wohnung zu spielen.


Dieser Brauch ist in Teilen Österreichs und Bayerns weit verbreitet.

Der Begriff „Maschkern“ (auch Maskern oder Maschgern) kommt vermutlich von Maskerade (sich verkleiden).

Jugendliche aus dem Heimatdorf oder Freunde aus Vereinen treten verkleidet bzw. in Masken vor die Hochzeitsgesellschaft und erzählen lustige Geschichten aus dem Leben des Bräutigams bzw. der Braut. Als Erzähler wirkt ein Harlekin (in Österreich: Kasperl). Alle Handlungen werden von den Personen in Masken nachgestellt. Eine wichtige Person ist zum Beispiel „Die alte Liebe“, die zum Abschluss der Handlung ein letztes Mal versucht, dem Angebeteten von der Heirat abzuraten und ihm zu empfehlen, lieber sie zum Traualtar zu führen. Für die kleine Aufführung erhalten die Darsteller vom Brautpaar als Anerkennung eine Mahlzeit.

Speziell in einigen Teilen Niederösterreichs versteht man unter „auf die Mask gehen“ das Hineinstürmen der „Maskleute“ (Personen aus Vereinen, Bekannte, also solche mit guten Kontakten, die aber nicht auf die Tafel geladen wurden), wenn an der Tafel gegessen wurde. Die Musik spielt dann drei Tänze, zu denen die Maskleute Hochzeitsgäste und auch Braut und Bräutigam zum Tanz auffordern, bei dem sie aber auch noch darauf achten, nicht erkannt zu werden. Anschließend wird die Braut „entführt“ und die Masken dürfen abgenommen werden. Nach der Brautentführung bleiben die Maskleute auf der Hochzeit.

In einigen Gegenden ist es auch Brauch, dass der Bräutigam von seinen Geschwistern, Freunden, Kollegen, Vereinskameraden usw. aufgeweckt wird. Dies geschieht dann meist mit Geschossen oder Musik. Mittlerweile ist dies auch bei der Braut üblich und wird auch nicht mehr nach Geschlechtern getrennt. Nach dem Wecken werden die Beteiligten zum gemeinsamen Frühstück eingeladen.
Im Rupertiwinkel und im Berchtesgadener Land werden Braut und Bräutigam durch Schießen geweckt. Dabei treffen sich die Junggesellen des Dorfes vor dem Haus der Braut/des Bräutigams und schießen mit Böllerkanonen (falls vorhanden) oder mit Luftballonen, die meist mit einem Gemisch aus Acetylen und Sauerstoff gefüllt sind, und mit brennenden Lumpen, die an einer langen Stange befestigt sind, zur Explosion gebracht werden. Da diese Art zu "Schießen" erhebliche Gefahren birgt, und auch schon schwere Unfälle verursacht hat, gerät der Brauch immer mehr in die Kritik, und dadurch in vielen Ortschaften mehr und mehr in Vergessenheit. Außerdem kann es aufgrund der Uhrzeit (meist zwischen vier und fünf Uhr morgens) zu strafrechtlichen Konsequenzen wegen Nachtruhestörung der Nachbarschaft kommen.

Bei diesem alten germanischen Brauch, der prinzipiell um Mitternacht stattfindet, wird der Schleier der Braut beim Tanz geraubt und in viele Stücke gerissen. Diese werden dann an die Brautjungfern und weiblichen Hochzeitsgäste verteilt, die vom Segen des Brautpaares profitieren sollen.

Der Schleiertanz wird in einigen Gegenden auch abgewandelt zelebriert. Der Schleier wird über dem Brautpaar gespannt und das Brautpaar tanzt, wer nun mit einem der beiden tanzen möchte muss Geld in den Schleier werfen, und kann somit den Tanzpartner sofort abklatschen. Bei diesem Brauch kann somit noch ein wenig Geld für das Brautpaar gesammelt werden.
Vor allem in südbayerischen Raum ist es üblich, zur Hochzeit einen sogenannten Kindsbaum aufzustellen. Es handelt sich hierbei um einen 5 bis 10 m langen, weiß-blau bemalten Stamm, an dessen „Ästen“ diverse Baby-Sachen aufgehängt werden (Strampler, Schnuller, Flasche etc.). In der Regel ist an der Spitze des Kindsbaums ein Storch montiert. Zudem befindet sich am unteren Ende des Baumes in Augenhöhe eine Tafel mit einem Gedicht, in dem das frisch vermählte Ehepaar an seine Pflicht erinnert wird, innerhalb eines Jahres Nachwuchs auf die Welt zu bringen. Gleich, ob sich Nachwuchs einstellt oder nicht, nach einem Jahr ist auf jeden Fall eine Brotzeit fällig, die nicht von den Kindsbaumaufstellern, sondern von dem Paar auszurichten ist.

In vielen Städten und Gemeinden gibt es die Gelegenheit für Brautpaare, einen Baum auf einer bestimmten Fläche, meist Hochzeitswald genannt, zu pflanzen.

Das „Hahn holen“ ist ein im Münsterland / Emsland verbreiteter Hochzeitsbrauch – am Tag nach der Hochzeit treffen sich die Hochzeitsgäste und die Helfer der Hochzeit bei den Eltern der Braut zum „Hahn holen“. An diesem Tag gab es ursprünglich die Reste vom Vorabend zu essen. Dieses wird mittlerweile oft durch Suppen, Imbisswagen o. ä. ersetzt.
Haben Gäste es geschafft, den Brautbesen auf der Hochzeit zu stehlen, kann dieser am Tag des Hahn holens wieder eingelöst werden (die Nachbarn müssen dafür zahlen, weil sie nicht richtig auf den Besen aufgepasst haben).

Heiratet ein Marinesoldat in Uniform, so bildet die Besatzung seines Schiffes vor der Kirche oder dem Standesamt ein Spalier mit besonders verzierten Kutterriemen, den „Hochzeitsriemen“. Beim Durchschreiten des Spaliers erhält das Brautpaar die Ehrenerweisung „Seite“. Am Ende dieses Spaliers erwartet das Brautpaar der Kommandant und der „Hochzeitstampen“. Dieser ist aus einer starken Festmacherleine gefertigt, mit dünnerem Tauwerk umknotet und eventuell mit Draht verstärkt. Während der Bräutigam von der Besatzung die geeigneten Werkzeuge ersteigert und den Tampen durchschneidet, weist der Kommandant die Braut bei einem Glas Sekt in die Pflichten einer Marinefrau ein.

In westlich-christlich geprägten Ländern hat sich das weiße Brautkleid durchgesetzt. Der Brauch begann im Adel in der Renaissance, bei der breiten Bevölkerung setzte er sich erst im späten 19. und 20. Jahrhundert durch.

Zu vielen Hochzeitsfeiern gehört ein Buffet mit Kuchen. Mittelpunkt dieses Kuchenbuffets ist die Hochzeitstorte, die oft gemeinsam von dem Hochzeitspaar angeschnitten wird. Beim gemeinsamen Anschneiden der Torte gilt, dass derjenige das Sagen in der Ehe hat, der seine Hand über der des anderen am Messer hält. Eine gegenteilige Deutung besagt, dass derjenige 'das Sagen' hat, der das Messer hält.

Der weiße Brautschleier der Braut stand ursprünglich für deren Jungfräulichkeit. Früher war dies auch der einzige weiße Bestandteil der Hochzeitsgarderobe der Braut. So wurde im bäuerlichen Umfeld in der Sonntagsgarderobe geheiratet. Traditionell war diese schwarz. Erst später wurde die Farbe des Kleides ebenfalls weiß.
Um Mitternacht war die Braut keine Braut, sondern nunmehr Ehefrau. Deshalb wurde dann der Schleier abgenommen. Dieser Brauch existiert noch heute. Oft erfolgt um Mitternacht ein "Schleiertanz". Die Braut tanzt alleine und alle unverheirateten Frauen versuchen, ein Stück des Schleiers abzureißen. Wer das größte Stück des Schleiers erwischt hat, soll gemäß dem Brauch die nächste Braut sein.

"„Something old, something new, something borrowed, something blue and a lucky six-pence in your shoe.“ („Etwas Altes, etwas Neues, etwas Geliehenes, etwas Blaues und einen Glückspfennig im Schuh.“)"

Ein aus England stammender Brauch hat sich auch in Deutschland, besonders seit der Hochzeit von Prinz Charles und Diana Spencer, zu einer beliebten Tradition entwickelt. Danach soll die Braut zu ihrer Hochzeit etwas Altes, etwas Neues, etwas Geliehenes und etwas Blaues bei sich tragen und in ihre Kleidung integrieren.


Meistens fällt der Teil „and a lucky six-pence in your shoe“ weg, weil dieser nicht mehr in jedem Land zur Überlieferung herangezogen wurde.

In vielen Ländern werden Brautpaare mit Brot und Salz beschenkt, um ein dauerhaftes Bündnis zu stiften.

Im Zusammenhang mit der protestantischen Trauung wurde und wird gerne – meist von nahen Verwandten bzw. den Eltern – eine Traubibel geschenkt. Besonders im Zeitalter des Historismus im 19. Jahrhundert handelte es sich dabei um besonders aufwändig gestaltete Bibelausgaben mit Ornamenten und vergoldeten Zierleisten, die auf den Buchdeckeln mit eingeprägten Namen- und Spruchversen versehen waren und deren Buchschnittseiten Gold- oder Silberschnitt aufwiesen. Solche Bibeln enthielten im Anhang eine vorgedruckte Familienchronik, welche mit den jeweiligen biographischen Notizen der Familie der Brautleute vervollständigt und weitergeführt werden konnte.

Genauso wie das Brautpaar die Ehe vorbereitet, indem sie etwa die gemeinsame Wohnung und die Trauung organisiert, beginnen die Hochzeitstraditionen auch schon vor der Eheschließung.

Eine etwas makabere „Tradition“ war der "Frauenraub", die Entführung einer Frau, um sie zur Ehe zu bewegen. Im katholischen Recht Raptio genannt ist eine solche Eheschließung nicht wirksam. Davon abgeleitet ist das englische Worte „rape“ für Vergewaltigung.

Die Hochzeitsbitten obliegen dem einladenden Hochzeitsbitter, einem Redner, der für die Feier die Rolle eines Maitre de plaisier übernimmt.

Früher verlas der Pfarrer an drei aufeinander folgenden Sonntagen die drei damals vorgeschriebenen Aufrufe zur Eheverkündigung im Hochamt von der Kanzel. Am Niederrhein kamen im Anschluss an den ersten Aufruf – die Letsch – die Freunde und Bekannten der Brautleute im Elternhaus der Braut zu einem Umtrunk zusammen. Eine echte Letsch findet daher an einem Sonntag statt, meist drei Wochen vor der Trauung. Der Umtrunk beginnt gegen Mittag und dauert oft bis tief in die Nacht. Zur Letsch wird nicht förmlich eingeladen – wer kommen mag, der kommt. Heute ähnelt die Letsch häufig einem Polterabend, der auf das Poltern verzichtet.

Wenige Tage vor der Hochzeit feiert der Bräutigam mit seinen männlichen Freunden einen ausgelassenen Abschied vom Junggesellendasein, den Junggesellenabschied. Am selben Abend zieht auch oft die Braut mit ihren Freundinnen zum „Junggesellinnenabschied“ los, ein Zusammentreffen mit dem anderen Tross sollte vermieden werden. Die Organisation und Planung des sogenannten „Letzten Abends in Freiheit“ wird dabei vom Freundeskreis übernommen. Der Junggeselle und gegebenenfalls auch die Junggesellin werden damit von ihren Freunden überrascht.

Der Junggesellenabschied ist eine Tradition aus England („Stag Night“ oder „Hen Night“) und wurde früher beim Vater des Bräutigams abgehalten. Die Männer der beiden zu vereinigenden Häuser prüften damals auf das Genaueste, ob sich der Bräutigam mit seinen ehelichen Pflichten auskennt. In feinster Festtagskleidung wurden dabei Ansprachen von den Familienoberhäuptern abgehalten. Der Junggesellenabend als Abschied von den Kumpeln des Bräutigams wurde erst in neuerer Zeit in Deutschland eingeführt. Mittlerweile sind die Amüsiergebiete der Innenstädte am Wochenende, speziell am Samstagabend, mit Gruppen bevölkert, die den Junggesellenabschied feiern und dabei – nicht nur zur Freude der Betroffenen – auch andere Personen miteinbeziehen möchten.

Der Polterabend ist ein sehr alter Brauch vor allem in deutschsprachigen Gebieten. Durch das Zerschlagen von Steingut und Porzellan sollen böse Geister vertrieben werden. Keinesfalls darf Glas zerschlagen werden, da es als Unglückssymbol gilt. Die Scherben müssen vom künftigen Brautpaar gemeinsam zusammengekehrt werden.

In manchen Gegenden bringen die männlichen Nachbarn einen Kranz aus Tannenzweigen über dem Hauseingang an. Im Ausgleich werden sie zu einem Umtrunk eingeladen (Kränzen).
Im Rupertiwinkel und im benachbarten Salzburger Flachgau wird der Kranz von den Mädchen und ledigen Frauen des Dorfes gebunden und aufgestellt.

Die folgenden Bräuche finden nach der Trauung statt.

Oft wird das Brautpaar, während es nach der Hochzeitszeremonie aus der Kirche kommt, mit Reis beworfen. Dies steht für den Wunsch nach einer fruchtbaren und kinderreichen Ehe.

Manchmal lässt man auch mit Helium gefüllte Luftballons (meist in Herzform) steigen, die mit dem Namen und der Anschrift des Brautpaars versehen sind. Die Empfänger oder zufälligen Finder der Luftballons können dann dem Paar Glückwünsche schicken.

In einigen Regionen wird ein auf einem Sägebock liegender Holzstamm gemeinsam von Braut und Bräutigam zersägt. Man verwendet dafür eine Schrotsäge, bei der es darauf ankommt, stets abwechselnd zu ziehen, damit sie sich nicht verklemmt. Dieser Brauch steht für die gemeinsame, gleichberechtigte Arbeit, die das Brautpaar in ihrer Ehe versuchen möchte. Er symbolisiert die notwendige Balance von Reden und Hören, von Aktiv sein und „Sein-Lassen“, und die notwendige Aufmerksamkeit für die jeweiligen Bedürfnisse des Partners.

Häufig wird auf den Fahrten von der Kirche zum Feierort das Brautpaar von einem Autokorso begleitet. Dabei hupen die begleitenden Autos, um Aufmerksamkeit für das Brautpaar zu erlangen oder dem Auto in dem das Brautpaar sitzt werden Blechdosen angebunden, die beim Fahren laut scheppern.

In manchen Gegenden (in Norddeutschland Schatten genannt) ist es auch üblich, den Autokorso auf dem Weg von der Trauung zur Feier anzuhalten und Wegezoll zu verlangen. Dieser Zoll wird üblicherweise mit Schnaps oder anderen hochprozentigen Alkoholika beglichen, die an die am Weg Stehenden ausgegeben und mit den Brautleuten gemeinsam getrunken werden, bevor diese die Fahrt fortsetzen können. In Altbayern machen dies traditionell die Kinder des Dorfes oder die Ministranten bei der Hochzeit. Hierbei wird von jedem Hochzeitsgast etwas Geld hergegeben. Bei dieser Gelegenheit müssen im Osnabrücker Land auch symbolische Arbeiten vom Brautpaar erledigt werden. Dazu gehört das oben erwähnte Sägen von Holz oder das waschen und Aufhängen von Wäsche, insbesondere Kinderwäsche und Windeln.

Nach dem offiziellen Teil schließt sich je nach Größe der Hochzeitsgesellschaft häufig ein gemeinsames Kaffeetrinken an, das meistens mit dem Anschnitt der Hochzeitstorte beginnt. Es ist durchaus üblich zum Kaffee andere Gäste einzuladen als zum anschließenden Abendessen. Regional gibt es spezielle Hochzeitsessen. Geheirate ist eine traditionelle saarländische Speise aus Kartoffeln und Mehlklumpen, aber trotz des Namens kein Hochzeitsessen. Dies trifft eher auf die Hochzeitsnudeln zu. Meist gibt es am Abend ein buntes Programm.

In diesem Rahmen ist es vor allem in Österreich und Bayern üblich, dass Jugendliche aus dem Heimatdorf oder Freunde aus Vereinen verkleidet bzw. in Masken vor die Hochzeitsgesellschaft auftreten und lustige Geschichten aus dem Leben des Bräutigams bzw. der Braut erzählen (Maschkern). Als Erzähler wirkt ein Harlekin (in Österreich: Kasperl). Alle Handlungen werden von den Personen in Masken nachgestellt. Eine wichtige Person ist „Die alte Liebe“, die zum Abschluss der Handlung ein letztes Mal versucht den Angebeteten von der Heirat abzuraten und lieber sie zum Traualtar zu führen. Für die kleine Aufführung erhalten die Darsteller vom Brautpaar als Anerkennung eine Mahlzeit.

Die Brautentführung ist ein Brauch, der auf das Recht der ersten Nacht im Mittelalter zurückgeht. Meist sind es die guten Freunde, die die Braut entführen. Dabei ziehen die Entführer mit der Braut von Kneipe zu Kneipe, wobei der Bräutigam oder der Trauzeuge der Braut jedes Mal die Zeche zahlen soll. Heute wird es meist toleranter gehandhabt. Die Entführer gehen an einen bestimmten Ort, z. B. ein öffentliches Gebäude und hinterlassen ein paar Hinweise, um die Suche zu erleichtern. Das Auslösen kann mit einer Aufgabe für den Bräutigam verbunden sein. Beispielsweise eine künstlerische Darbietung, Abwaschen für die nächsten Wochen oder Ähnliches. In Österreich und Bayern ist es heute (vorzugsweise bei Bauernhochzeiten) üblich vor der Auslösung der Braut Gstanzl zu singen.

Der weiße Brautschleier der Braut stand ursprünglich für deren Jungfräulichkeit. Früher war dies auch der einzige weiße Bestandteil der Hochzeitsgarderobe der Braut. So wurde im bäuerlichen Umfeld in der Sonntagsgarderobe geheiratet. Traditionell war diese schwarz. Erst später wurde die Farbe des Kleides ebenfalls weiß und sollte damit auch die Unschuld symbolisieren. Um Mitternacht war die Braut keine Braut, sondern nunmehr Ehefrau. Deshalb wurde dann der Schleier abgenommen. Dieser Brauch existiert noch heute. Oft erfolgt um Mitternacht ein "Schleiertanz". Die Braut tanzt alleine und alle unverheirateten Frauen versuchen, ein Stück des Schleiers abzureißen. Wer das größte Stück des Schleiers erwischt hat, soll gemäß dem Brauch die nächste Braut sein.

Ferner existiert der Brauch des "Brautstraußwerfens". Im Laufe der abendlichen Feier versammeln sich alle unverheirateten Frauen hinter der Braut. Diese wirft den Brautstrauß blind in die Menge. Wer den Strauß fängt, soll die nächste Braut werden.
In manchen Gegenden ist es auch Brauch dem Brautpaar einen Streich in deren Wohnung zu spielen, den sie erst in der Hochzeitsnacht oder am nächsten Morgen bemerken.

Früher war es Brauch, dass die Braut ihre Brautschuhe von gesparten Pfennigen bezahlte. Heute wird dieser Brauch mit Euro-Cents fortgeführt. Dadurch soll die Sparsamkeit der Braut symbolisiert werden.
Während der Hochzeitsfeier gibt es den Brauch der "Brautschuhversteigerung". Der Braut wird ihr Schuh „entwendet“. Anschließend wird der Schuh unter den Hochzeitsgästen symbolisch versteigert. Dabei legen die Gäste ihre Gebote in den Brautschuh. Zum Schluss ersteigert der Bräutigam den Schuh samt den bis dahin eingeworfenen Beträgen. Das Geld bleibt beim Brautpaar, der Bräutigam gibt den Schuh an seine Braut zurück.

Ein aus England stammender Brauch hat sich auch in Deutschland zu einer beliebten Tradition entwickelt. Danach soll die Braut zu ihrer Hochzeit etwas Altes, etwas Neues, etwas Geliehenes und etwas Blaues bei sich tragen und in ihre Kleidung integrieren.

Traditionell ist es die Aufgabe des Bräutigams, den Brautstrauß zu besorgen. Diesen überreicht er dann vor oder in der Kirche seiner Braut. Blumenschmuck zur Hochzeit gab es durch alle Zeiten. Der Brautstrauß, wie er heute noch Verwendung findet, taucht das erste Mal in der Renaissance auf und diente einem sehr praktischen Sinn. Durch die damals übliche vernachlässigte Körperhygiene und den oftmals exzessiven Einsatz von Weihrauch herrschte während einer Hochzeit in der Kirche im Sinne des Wortes 'dicke Luft'. Die Brautsträuße der Renaissance waren reine Duftsträuße, die durch ihren intensiven Geruch die Braut vor Ohnmachtsanfällen während der Trauung bewahren sollten.

Im 17. Jahrhundert wurde der Braut das Brautbuch (kostbares deutsches Gebetbuch) als Brautpfand von ihrem Verlobten übergeben.

In vielen Kulturen hat der Trauzeuge spezielle Funktionen. Er ist zum Beispiel Ehecoach oder Verteidiger der Ehre des Brautpaares. In Schottland war er früher als „Best Man“ ein Komplize beim Brautraub. In Griechenland ist er der Taufpate des ersten gemeinsamen Kindes.

Der Shiromuku (白無垢) ist der traditionelle Kimono der Heirat in Japan. Er wird heutzutage sehr oft für einige Tausend Euro gemietet oder einfach vererbt. Dazu trägt die Braut eine traditionelle, mit Kopfschmuck ergänzte weiße Haube.

Die Jüdische Hochzeit, Chuppa, hat ihre Bezeichnung vom gleichnamigen Traubaldachin (ähnlich dem christlichen Altar).

Die Brautleute (Braut=„Kalla“ und Bräutigam=„Chatan“) werden zu der Chuppa, dem Traubaldachin, geführt. Die Chuppa bedeutet das „Dach über dem Kopf“ und besagt, dass hier ein Haus gegründet wird. In vier Richtungen geöffnet soll die Chuppa an das Haus des jüdischen Vorvaters Abraham erinnern, welches eine Tür auf jeder der vier Seiten seines Hauses hatte, um seine Gäste warm zu empfangen.

Durch seinen weißen Kittel zeigt der Bräutigam, dass für die beiden ein neuer Lebensabschnitt beginnt, weiß wie ein neues Blatt. Ferner erinnert die weiße Farbe daran, dass dieser Tag für die beiden als Jom Kippur (Versöhnungstag) gilt. Das Brautpaar fastet deshalb auch ab dem Morgengrauen.

Unter der Chuppa umkreist die Braut den Bräutigam sieben Mal. Dies soll an die behütende Rolle der Frau, die das ganze Haus durch Liebe und Verständnis beschützt, erinnern. Die Zahl sieben steht für die sieben Tage der Schöpfung, wobei das junge Paar kurz davor steht, ihre eigene „neue Welt“ zusammen zu erschaffen. Unter der Chuppa werden Segen über Wein und Lobpreisungen gesprochen. Die sieben Segenssprüche heißen die „Schewa Berachot“ Die Brautleute trinken zusammen vom Wein, damit sie auch im künftigen Leben Freude und Leid miteinander teilen.

Am Ende zertritt der Bräutigam ein Weinglas, als Erinnerung an Trauer und Zerstörung, an die Leiden, die Israel in der Vergangenheit erlitt. Sogleich fängt die Feier an, den Brautleuten wird als Gratulation Masel tov zugerufen.

→ "Siehe auch: Ketubba, der schriftlich niedergelegte jüdische Ehevertrag"

In Persien (Iran) gehört zur Hochzeitsfeier das "Sofreh Aghd", die traditionelle Hochzeitsdecke, heutzutage oft weiß, aus Seide und mitunter mit Spitze verziert. Sie wird auf dem Boden über einen Teppich ausgebreitet. Das Hochzeitspaar sitzt dabei nach Osten ausgerichtet, dem Licht zugewandt. Musikalisch wird die Zeremonie oft mit dem bekannten Hochzeitslied „Bada Bada Mobarak“ untermalt, häufig auch der Einzug des Hochzeitspaares. Das Verbrennen von wilder Weinraute („Esfand“) erzeugt einen wohltuenden Duft. Üblicherweise wird die Zeremonie in losen Gruppen zusammen stehend durchgeführt. Nur das Brautpaar sitzt auf Stühlen oder einer Bank auf dem Hochzeitstuch und schaut in einen Spiegel. Der Hochzeitsredner kann Gedichte vorlesen, bei einer muslimischen Feier liest ein Imam oder Mullah religiöse Verse vor. Beide Eheleute haben jeweils einen älteren männlichen und verheirateten Trauzeugen. Üblicherweise wird erst gefragt, ob jemand Einwände gegen die Eheschließung hat, danach gibt zuerst der Bräutigam seine Zustimmung. Die Braut dagegen spielt die Scheue und gibt ihre Zustimmung nicht sofort. Die Gäste rufen dafür fadenscheinige Entschuldigungen in den Raum. Erst auf die dritte Wiederholung der Frage antwortet sie. Während der Zeremonie wird dem Brautpaar ein Schleier über die Köpfe gehalten und sie werden mit frisch zerriebenem Kristallzucker bestäubt.

Nach der Trauung dürfen die Eheleute sich küssen, tauschen Ringe aus und füttern sich gegenseitig mit den Fingern Honig aus dem Glas.

Auch in Polen sind die Existenz und die Anwendung bestimmter Hochzeitsbräuche stark abhängig von der Heimatregion und deren städtischem bzw. ländlichem Charakter, der Stärke der Verbundenheit mit dem (meist katholischen) Glauben und dem Hang entweder zur lokalen Tradition oder zur internationalen Moderne. Im Folgenden soll eine kleine Auswahl polnischer Hochzeitsbräuche unterschiedlicher Kategorien und unterschiedlicher Verbreitungsgrade in etwa nach der Chronologie einer Hochzeitsfeier dargestellt werden.

Ein Brautpaar kann von mehreren Paaren aus Brautjungfern und -führern begleitet werden. Ein Paar wird dabei vorab zu sog. Ältesten gekürt. Es übernimmt damit für den Verlauf der Hochzeitsfeier vielfältige Aufgaben und entlastet so das Brautpaar, das sich dadurch besser der Hochzeitsfeier widmen kann.

"Korona" (dt.: die Krone) ist das polnische Pendant zum Kränzen. Die Herstellung und das Anbringen des Kranzes aus Tannenzweigen ist traditionsgemäß Aufgabe der Brautjungfern und – führer. Inzwischen kann man auch auf vorgefertigte Kränze zurückgreifen. Die Anbringung erfolgt am Vortag der Hochzeit (vgl. Polterabend).

Vor dem Auszug zur Kirche kann dem Brautpaar für seinen zukünftigen selbständigen Weg von Eltern, Taufpaten und weiteren Angehörigen ein Segen erteilt werden. Die Tatsache, dass diese Handlung als der Moment des Abschieds von den Kindern angesehen wird, und deren häufige Begleitung durch ein wehmütiges Kirchenlied – gespielt von der anwesenden Musikkapelle – führen nicht selten bei den Beteiligten zu Tränen der Rührung.

Auf dem Weg zum Ort der Trauung kann das Brautpaar auf Straßensperren ("zastawa") stoßen. Nachbarn, Kollegen oder Freunde der Braut wollen damit verhindern, dass der Bräutigam die Braut einfach so zur Trauung mitnehmen kann. Das Verhandlungsgeschick des Bräutigams ist nun gefragt. Das Zahlungsmittel für den Wegzoll sind üblicherweise Flaschen Wodka, weshalb der Bräutigam einen ausreichenden Vorrat im Hochzeitsauto mitführen sollte. Von den besänftigten „Wegelagerern“ erhält das Brautpaar dafür Glückwünsche, ggf. Geschenke und natürlich die freie Weiterfahrt (bis zur nächsten Straßensperre).

Neben dem Bewerfen mit Reis nach vollzogener Trauung hat sich auch das Bewerfen mit kleinen Münzen etabliert. Das Brautpaar hat sie aufzusammeln, was sich besonders bei der Braut in einem voluminösen Brautkleid als schwierig erweist. Das mühsam gesammelte Geld symbolisiert den Grundstock für den zukünftigen Wohlstand des Brautpaares.

Über die ganze Hochzeitsfeier trinkt das Brautpaar aus Gläsern, die mit einem Bändchen verbundenen sind, das die frische Verbindung der Braut und des Bräutigams symbolisiert. Das erste Gläserpaar – üblicherweise Sektgläser vom ersten Anstoßen auf das Brautpaar – wird vom Brautpaar unmittelbar nach dem Austrinken gleichzeitig über die Schulter nach hinten geworfen, damit es zu Bruch geht. Wessen Glas zuerst zerschellt, dessen Geschlecht werde das erste Kind haben.

Eine polnische Hochzeit ist nahezu undenkbar ohne einzelne oder wiederholte „Gorzko“-Rufe, mit denen das Brautpaar zum Küssen vor der versammelten Hochzeitsgesellschaft aufgefordert wird. Das polnische Wort „gorzko“ [] bedeutet „bitter“ (Adverb) und soll den – ach so unangenehmen – Geschmack des Wodkas wiedergeben, den die Hochzeitsgäste über sich ergehen lassen müssen und den das Brautpaar doch bitte mit der Süße ihres Kusses lindern soll. Neben den Rufen gibt es auch eine Vielzahl sich an den erfolgten Kuss anschließender Lieder, die eine angeblich unzureichende Qualität des Kusses beklagen, wodurch ein weiteres Trinken des Wodkas nicht möglich ist, und eine Nachbesserung fordern.

Bei einem besonders ausgerufenen Tanz bekommt jeder Hochzeitsgast die Chance, gegen einen Obolus einen kurzen Teil des Stücks mit einem der begehrten Hauptakteure – der Braut oder dem Bräutigam – zu tanzen. Das Brautpaar ist ausnahmsweise bereit, seine Unzertrennlichkeit aufzugeben, weil es so Geld für den Kauf einer Wiege oder eines Kinderwagens für den späteren Nachwuchs sammeln kann. Auch wenn die hier eingesetzten Geldbeträge höher ausfallen als beim Bewerfen mit Münzen nach der Trauung und das gesammelte Geld tatsächlich für den ausgerufenen ernsten Zweck verwendet werden kann, so steht doch immer noch der Spaß im Vordergrund.

Auch in Polen verliert die Braut um Mitternacht ihren Schleier ("oczepiny", vgl. Schleiertanz). Dabei sitzt sie aber in einem engen, aus den Brautjüngfern gebildeten, sich drehenden Kreis, der als Schutz vor den Versuchen des Bräutigams dient, ihr den Schleier vom Kopf abzunehmen. Nachdem es dem Bräutigam doch gelungen ist, den Schleier an sich zu reißen, übernimmt ihn die Braut ein letztes Mal, um ihn mit verdeckten Augen den versammelten Brautjungfern zuzuwerfen. Diejenige, die ihn fange, werde die nächste Braut sein. Nun gilt es aber noch, den nächsten Bräutigam zu ermitteln. Dazu erfolgt ein Rollentausch: Die Brautführer bilden zunächst den schützenden Kreis vor den Versuchen der Braut, dem Bräutigam das Plastron bzw. die Krawatte abzunehmen, um es bzw. sie anschließend vom Bräutigam zugeworfen zu bekommen. Das frisch gefundene Nachfolge-Brautpaar legt die erbeuteten Brautpaar-Insignien an und tanzt das nächste Stück allein auf der Tanzfläche.

Die Hochzeitsfeier kann auf einen zweiten Tag ausgedehnt werden (vlg. „Hahn Holen“), was schon bei der Einladung angekündigt wird. Diese sog. Nachbesserungsfeier ("poprawiny") stellt aber normalerweise eine vollständige zweite Feier mit Musik und Tanz an demselben Ort, mit derselben Gästeliste und einer Dauer vom Nachmittag bis mitunter tief in die Nacht dar.

Die Casamentos de Santo António (dt.: Hochzeiten zum Hl. Antonius) sind eine traditionelle Hochzeitsfeier in der portugiesischen Hauptstadt Lissabon.

Die chinesische Hochzeit wird an den drei Briefen und sechs Bräuchen ausgerichtet.

Der Bestätigungsbrief beginnt den Reigen. Die Bräutigamfamilie schickt diese Nachricht mit der Bestätigung der formellen Hochzeitsabsichten zur Brautfamilie. Der Geschenkbrief begleitet die Gaben an die Brautfamilie, er ist eine Liste mit Arten und Mengen der Brautgaben. Der Hochzeitsbrief wird der Brautfamilie am Hochzeitstag präsentiert. Er bestätigt, dass die Braut in die Familie des Bräutigams aufgenommen wird.

Die sechs „Bräuche“ umfassen auch Geschenke. Zuerst muss die Bräutigamsfamilie eine Vermittlerin (Vgl. Hochzeitsbitter) zur Brautfamilie schicken, die die Heiratsabsichten kundtut und erste Verhandlungen führt. Danach werden die „acht Buchstaben“ (Geburtsdaten der Brautleute) ausgetauscht und ein Wahrsager prüft, ob das Paar zusammenpasst. Falls das erfolgreich war, werden als Drittes die ersten formellen Brautgaben durch die Vermittlerin überbracht. Als viertes werden an einem geeigneten Tag die Hauptgeschenke, bestehend aus Überraschungen, Geld, Kuchen, Essen und Opfergaben für die Ahnen überbracht. Dies ist die formelle Bestätigung der Heiratsabsichten. Als fünftes wird der Wahrsager einen geeigneten "guten" Hochzeitstag aussuchen. Zuletzt wird der Hochzeitstag begangen.

Das Brautpaar trägt rot. Die Bräutigamsfamilie schickt eine Sänfte mit vier Trägern, begleitet von einer Prozession, um die Braut abzuholen. Wieder zurück wird im Beisein von Verwandten und Freunden die Zeremonie abgehalten. Die Brautleute beten Himmel und Erde sowie die Ahnen des Bräutigams an. Den führenden Familienmitgliedern wird Tee gereicht. Im Anschluss daran übergeben diese als Gegengabe rote Päckchen („hóngbāo“ oder „lai si“) mit Geld und wünschen Glück. Während des anschließenden Banketts tritt die Heiratsmittlerin als Zeremonienmeisterin auf.

Nach dem Essen begibt sich das Paar ins Hochzeitsgemach und ihre „Freunde“ treiben Schabernack mit Ihnen. Danach wird ein Toast ausgebracht und die Zeremonienmeisterin bietet ihnen Süßigkeiten und Früchte an. Sie wünscht Ihnen ein langes Leben und viele Kinder (in China ist gewöhnlich nur ein Kind pro Ehe, höchstens aber zwei erlaubt – Ein-Kind-Politik). Zuletzt werden die Brautleute dort allein zurückgelassen und der Bräutigam darf der Braut den roten Schleier vom Gesicht nehmen.

In den USA ist es unüblich, vor der Hochzeit zu „poltern“. An die Stelle einer "wedding-eve party" tritt oft eine "bachelor party", der Junggesellenabschied, bei dem die Freunde und Verwandten, die zur Hochzeit angereist sind, sich in eine weibliche und eine männliche Party aufteilen und jeweils getrennt feiern. Sowohl die weibliche als auch die männliche Gruppe besucht dabei häufig ein Striptease-Lokal; oftmals wird auch exzessiv Alkohol getrunken.

Bei vielen Paaren ist der Abend vor der Hochzeit stattdessen für ein "rehearsal dinner" reserviert, das sich traditionell an das "wedding rehearsal" anschließt, also an die „Generalprobe“ der Trauzeremonie. Dieses Abendessen ist halb-förmlich und schließt nur den engeren Kreis der Hochzeitsgäste ein.

Die "bridal shower", bei der die Braut von ihren Freundinnen und weiblichen Verwandten Geschenke (Hausrat, Babyutensilien, Liebesspielzeug) erhält, findet meist schon 2–6 Wochen vor der Hochzeit statt.




</doc>
<doc id="670729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670729" title="EDFA">
EDFA

EDFA steht für:

Edfa steht für:


</doc>
<doc id="670732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670732" title="Cliquet-Option">
Cliquet-Option

Als Cliquet-Option bezeichnet man in der Finanzwelt eine pfadabhängige exotische Option, deren Auszahlung durch mehrere zwischenzeitliche Beobachtungen zu verschiedenen, vorher festgelegten Zeitpunkten bestimmt ist. Sie besteht aus mehreren at-the-money Optionen, wobei bei Abschluss des Vertrags die erste Option, mit einem Basispreis von 100 % des aktuellen Kurses, aktiv wird. Sobald diese dann ausläuft, wird die nächste, erneut mit einem Basispreis des aktuellen Kurses, aktiviert. Dieser Prozess wiederholt sich, bis zum Ende der Laufzeit der Option.

Eine Cliquet-Option auf ein Underlying formula_1 ist bestimmt durch die folgenden Parameter:

Im Laufe der Zeit werden nun die zwischenzeitlichen Renditen formula_6 beobachtet. Am Endzeitpunkt T wird folgender Betrag ausgezahlt:

Es werden also zunächst die Einzelrenditen nach oben und unten (durch die lokalen Barrieren) beschränkt, dann aufsummiert und noch einmal beschränkt (durch die globalen Barrieren).

Falls sowohl die lokale als auch die globale Unterschranke (engl.: "floor") negativ ist, kann der Auszahlungsbetrag auch negativ werden. In diesem Fall handelt es sich bei der Cliquet-Option nicht mehr um eine Option im engeren Sinne, sondern nur noch um einen Contingent Claim.

Die Bewertung einer Cliquet-Option ist, wie bei den meisten pfadabhängigen Optionen, nur in Spezialfällen analytisch durchführbar. So liegt beispielsweise im Black-Scholes-Modell, insbesondere wenn die globalen Schranken nicht aktiv sind, eine einfache Lösung vor. Dann gilt nämlich für den Preis der Option:

Wobei r den risikolosen Zinssatz bezeichnet und der Erwartungswert bezüglich eines Martingalmaßes berechnet wird. Sind die Beobachtungszeitpunkte zusätzlich äquidistant, so vereinfacht sich der Ausdruck zu

Werden allerdings kompliziertere Kapitalmarktmodelle herangezogen (z. B. allgemeine Lévy-Prozesse oder Modelle mit stochastischer Volatilität), bleibt oftmals nur die Möglichkeit, den Optionspreis mittels Monte-Carlo-Simulation zu schätzen.


</doc>
<doc id="670741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670741" title="Blackbrook-Staudamm">
Blackbrook-Staudamm

Der Blackbrook-Staudamm war eine Talsperre bei "Blackbrook" und "Shepshed" in der englischen Grafschaft Leicestershire, die 1799 aufgrund eines Hochwassers brach.

Der Staudamm des "Blackbrook-Reservoirs" war 28 m hoch, 160 m lang und hatte einen Stauinhalt von 0,2 Mio. m³. Der Erddamm wurde von 1792 bis 1796/97 gebaut und diente der Wasserversorgung des "Charnwood-Forest-Kanals," über den Kohle von "Swannington" und "Coleorton" nach "Loughborough" und weiter am Fluss Soar entlang nach Leicester transportiert wurde. Die heutige Gewichtsstaumauer stammt aus dem Jahr 1906.

Im Februar 1799 entstand nach heftigen Schneefällen und folgendem Tauwetter mit Regen ein Hochwasser, das den Damm am 20. Februar 1799 brechen ließ. Das Reservoir war in 11 Minuten leergelaufen; die Flutwelle überschwemmte das Land bis Dishley am Soar und zerstörte alles auf ihrem Weg, unter anderem auch einen in Erdbauweise ausgeführten Aquädukt. Der Staudamm wurde zwar wieder aufgebaut und 1801 in Betrieb genommen, jedoch wurde der Kanal 1804 aus wirtschaftlichen Gründen bereits wieder aufgegeben.




</doc>
<doc id="670743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670743" title="Anne-Karin">
Anne-Karin

Anne-Karin (* 29. März 1948 in Elversberg, heute Spiesen-Elversberg, Saarland; eigentlich Anne-Karin Mayer) ist eine deutsche Schlagersängerin. Sie war mit dem Tagesschausprecher Jan Hofer verheiratet, von dem sie mittlerweile geschieden ist.

Anne-Karin war in ihrer Jugend sportlich aktiv, u. a. war sie saarländische Jugendmeisterin im 100-Meter-Lauf. Nach der Schule studierte sie in Saarbrücken Sport und schloss als Diplomsportlehrerin ab.

Ende der 1960er Jahre wurde sie als Sängerin entdeckt. Ihre erste Single erschien 1969 bei Trans-World-Records (TWR 14 284 AT) mit den Titeln "Ich will warten, bis für mich die Liebe kommt" und "Alle Rosen der Welt." Mit "Traummelodie für zwei" hatte sie 1972 ihren ersten Erfolg und ihren ersten Auftritt in der ZDF-Hitparade. 1973 nahm sie am Deutschen Schlager-Wettbewerb teil und erreichte mit "Dreh dich weiter, Ballerina" den 3. Platz. 1974 vertrat sie Deutschland beim Songfestival in Sopot, Polen und beim Internationalen Songfestival in Ljubljana, Jugoslawien (heutiges Slowenien). Sie nahm auch weiterhin deutsche Schlager auf und sang in mehreren Sprachen sowie in saarländischer Mundart. Ferner sang sie auch internationale Folklore, Chansons und Kinderlieder.

Ab 1974 arbeitete Anne-Karin als Rundfunk-Moderatorin beim Saarländischen Rundfunk. 1983 erreichte sie beim internationalen Songfestival in Malta den ersten Platz. Später zog sie nach Kiel und wurde Fernsehmoderatorin beim NDR. 1984 nahm sie an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest mit dem Lied "Niemand" teil. Sie belegte den fünften Platz unter zwölf Teilnehmern. 2003 nahm sie ein neues Album auf.





</doc>
<doc id="670746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670746" title="Legio Mariae">
Legio Mariae

Die Legio Mariae ist eine 1921 in der Republik Irland entstandene katholische Laienorganisation, nicht zu verwechseln mit der religiösen Bewegung Legio Maria.

Am 7. September 1921 gründeten mehrere Laien unter Leitung von Frank Duff in Dublin die „Gemeinschaft Unserer Lieben Frau von der Barmherzigkeit“, die ab 1925 unter dem lateinischen Namen "„Legio Mariae“" (englisch "„Legion of Mary“", deutsch „Legion Mariens“) bekannt wurde.

Die Mitglieder waren zunächst Frauen und ab 1929 auch Männer. Sie machten Besuche in Krankenhäusern, später begannen sie mit Straßenapostolat und der Betreuung von Randgruppen wie etwa Prostituierten und Obdachlosen.

Da diese Form des Laienapostolats für die damalige Zeit sehr ungewöhnlich war, konnte erst eine Empfehlung von Papst Pius XI. im Jahr 1931 die Bedenken der vorgesetzten kirchlichen Stellen allmählich zerstreuen.

Die Gemeinschaft breitete sich zunächst in Irland, ab 1928 in Schottland und England, ab 1931 in Indien und den USA aus. 1933 entstand das erste "Präsidium" in Afrika, wo besonders Edel Mary Quinn ab 1936 für die Ausbreitung sorgte. Ab 1937 wurden Legionsgruppen in China errichtet. Nach der kommunistischen Machtergreifung durch Mao Zedong wurden viele Legionäre verhaftet und starben in Gefängnissen. Ab 1940 verbreitete sich die Gemeinschaft auf dem europäischen Kontinent (Deutschland 1944 in Ravensburg, Österreich am 2. Februar 1949 in Wien) und ab 1953 durch Alfie Lambe in Südamerika.

Heute ist die Legion weltweit vertreten und hat nach eigenen Angaben etwa 2,2 Millionen aktive "Legionäre" und ungefähr 10 Millionen "Hilfslegionäre". Auch die Päpste Pius XII. (1953), Johannes XXIII. (1960), Paul VI. (1965) und Johannes Paul II. (1982) haben die Tätigkeit der Legion Mariens lobend gewürdigt.


Das "Präsidium" ist kleinste Gruppe der Legion, die sich einen marianischen Namen (z. B. „Mariae Heimsuchung“) gibt. Präsidien dürfen nur gegründet werden, wenn der zuständige Bischof die Legion für seine Diözese genehmigt. In einer Pfarrgemeinde muss der Pfarrer der Errichtung eines Präsidiums zustimmen.

Das Präsidium wird von einem Laien (Präsident oder Präsidentin) geführt und trifft sich jede Woche zum Gebet und zur geistlichen Lesung. Die Mitglieder berichten von ihrer Arbeit und erhalten neue Arbeitsaufträge. Geistliche Leiter (ein Priester, Ordensbruder oder eine Ordensfrau), die das Präsidium betreuen, halten eine "Allocutio" (kurze Ansprache).

Jedes Präsidium muss einem höheren Rat angeschlossen sein.

Die höheren Räte "Curia", "Comitium", "Regia" und "Senatus" haben die Aufgabe, die Präsidien regelmäßig zu besuchen und die Einhaltung der Legionsregeln zu überwachen. In Deutschland gibt es die Regia Köln, den Senatus Frankfurt und den Regia München. Ganz Österreich ist dem Senatus Wien unterstellt; im Jahr 2020 gab es in diesem Land 1.477 Legionäre und 8.664 Hilfslegionäre.

Der oberste Rat ist das "Concilium Legionis" mit Sitz in Dublin.

Geistiger Vater der Legion ist der hl. Ludwig Maria Grignion von Montfort und die von ihm empfohlene "Vollkommene Hingabe an Jesus durch Maria".

Ziel in der Legion ist die Heiligkeit der Mitglieder, aber auch der ganzen Welt. Die Legionäre wollen durch ihr Apostolat erreichen, dass Gott in der Welt mehr geliebt wird. Sie sollen in den Betreuten Christus sehen.







</doc>
<doc id="670747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670747" title="Drachhausen">
Drachhausen

Drachhausen, , ist eine Gemeinde im Landkreis Spree-Neiße im Süden des Landes Brandenburg. Sie ist Teil des Amtes Peitz.

Die Gemeinde liegt im angestammten Siedlungsgebiet der Sorben. Im Süden der Gemeinde fließt die Malxe.

Zu Drachhausen gehören die bewohnten Gemeindeteile Aue (bis 1937 "Plonitza", sorbisch "Hugon"), Dorf (Wjas), Heide (Pódgóla) und Sand (Pěski). Hinzu kommen die Wohnplätze Forsthaus Kiefernheide (bis 1937 "Dolk", sorbisch "Gólnikaŕnja na Dołku") und Forsthaus Tannenwald "(Gólnikaŕnja w Škrjokach)".

Drachhausen wurde erstmals 1504 unter der Bezeichnung „Hoen Drußow“ schriftlich erwähnt. Es folgten als weitere Namen 1506 „Drochoßen“, 1641 „Drachausen“, 1652 „Drachhaußen“, 1765 „Trachhausen“ und danach der heutige Name Drachhausen. Der sorbische Name ist abgeleitet von "ochoz" und bedeutet „Umgang um ein zur Siedlungsrodung bestimmtes Waldstück“. Der Ort wurde von Anfang an durch Sorben besiedelt, deren Sprache und Kultur über die Jahrhunderte weit verbreitet war und bis heute gepflegt wird. Vom 16. Jahrhundert bis 1874 unterstand Drachhausen den Ämtern Cottbus beziehungsweise Peitz. 1759, während des Siebenjährigen Krieges, brannte der Ort bis auf das Vorwerk und einige Scheunen ab. Die alte Struktur des Ortes blieb durch seine besondere Lage weitgehend erhalten, da erst 1960 eine feste Straßenverbindung nach Cottbus hergestellt wurde.

Drachhausen gehörte seit 1816 zum Kreis Cottbus in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Cottbus-Land im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Spree-Neiße. Die Gemeinde lag von 1973 bis 1992 im „Kohleschutzgebiet“ und sollte teilweise einem Braunkohlentagebau weichen.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Der Gemeindevertretung gehören 10 Gemeindevertreter und die ehrenamtliche Bürgermeisterin an:


Krötel wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 90,4 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 16. November 1998 genehmigt.

Blasonierung: „In Silber ein steigender, vierbeiniger, rotgezungter schwarzer Drache (Lindwurm) mit einem grünen Lindenblatt in der linken Vorderkralle.“

Das Wappentier von Drachhausen, ein Drache aus Beton, wurde 1998 anlässlich der Wendischen Festtage auf dem Dorfanger aufgestellt.
Die 1895 errichtete evangelische St. Laurentius Kirche ist eine der größten Dorfkirchen der Region.
Alle zwei Jahre ist Drachhausen neben Crostwitz und Bautzen Veranstaltungsort des Internationalen Folklore-Festivals "Lausitz/Łužica".

In der Liste der Baudenkmale in Drachhausen und in der Liste der Bodendenkmale in Drachhausen stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Museum

Heimatmuseum „Kólasko“ zur Tradition der Flachsverarbeitung

Drachhausen liegt an der Landesstraße L 50 zwischen Fehrow und der Bundesstraße 168 bei Turnow. 


</doc>
<doc id="670752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670752" title="Liste der Außenlager des KZ Auschwitz I (Stammlager)">
Liste der Außenlager des KZ Auschwitz I (Stammlager)

Zunächst gehörten zum KZ Auschwitz I (Stammlager) eine Vielzahl von Außenlagern. Im November 1943 bekam das "Nebenlager Buna" eine eigene Verwaltung und die Benennung „KZ Auschwitz III (Monowitz)“. Ihm wurden andere Außenlager des KL Auschwitz I, die zu Industriebetrieben gehörten, zugeordnet. Die den Landwirtschaftsbetrieben des KZ Auschwitz angeschlossenen Außenlager waren ab diesem Zeitpunkt organisatorisch dem KZ Auschwitz II (Birkenau) zugeordnet, bis das KZ Auschwitz-Birkenau im November 1944 verwaltungsmäßig wieder dem Stammlager unterstellt wurde.

Die Nebenlager wurden uneinheitlich mal als „Arbeitslager“, „Außenlager“, „Zweiglager“ oder „Außenkommando“ bezeichnet. Auch ihre Funktionen innerhalb des Gesamtkomplexes der Auschwitz-Lager waren unterschiedlich. In der Anfangszeit konnte es auch sein, dass ein Lager noch nicht dem KZ Auschwitz I unterstellt war, sondern einer lokalen SS-„Polizei“-Dienststelle.

Die folgende vollständige Liste umfasst alle 47 KZ-Nebenlager, die in der Besatzungszeit zu dem Gesamtkomplex der Auschwitz-Lager gehörten:




</doc>
<doc id="670754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670754" title="TRA">
TRA

TRA steht für:

TrA steht für:

tra steht für:


</doc>
<doc id="670755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670755" title="Hermann Böhrnsen">
Hermann Böhrnsen

Hermann Böhrnsen (* 18. September 1900 in Rendsburg; † 19. Mai 1976 ebenda) war ein deutscher Politiker (DP, später CDU). Er war von 1952 bis 1967 Wirtschaftsminister des Landes Schleswig-Holstein.

Böhrnsen verließ das Realgymnasium mit der Obersekundareife und absolvierte anschließend eine Lehre zum Tischler. Ab 1927 war er Mitinhaber der väterlichen Tischlerei, die er nach bestandener Meisterprüfung 1929 ganz übernahm. 1935 bis 1948 war er Obermeister der Flensburger Tischlerinnung, ab 1945 auch Landesinnungsmeister. Seit 1948 war Böhrnsen Vizepräsident der Handwerkskammer Flensburg. 

2013 wurde bekannt, dass Böhrnsen 1933 zeitweilig Geschäftsführer der „Kampfgruppe für deutsche Kultur“ in Rendsburg gewesen war. Ob er an der Bücherverbrennung am 9. Oktober 1933 auf dem Paradeplatz persönlich beteiligt war, gar als „treibende Kraft“, wie behauptet wurde, ist umstritten. Trotz fehlender Beweise reagierte das Nordkolleg Rendsburg, um das er sich verdient gemacht hatte, sofort mit Namenstilgung. Festzuhalten bleibt, dass Böhrnsen wegen seiner christlichen Grundeinstellung als Geschäftsführer der örtlichen „Kampfgruppe für deutsche Kultur“ alsbald entlassen wurde. Vermittelt durch seinen Gemeindepastor Johann Bielfeldt wurde Böhrnsen 1934 Mitglied der Bekennenden Kirche in Schleswig-Holstein und nahm als Synodaler an beiden Bekenntnissynoden 1935 in Kiel und 1936 im Schloss Bredeneek bei Preetz teil.

Hermann Böhrnsen war verheiratet und hatte sechs Kinder.

Böhrnsen trat Anfang 1933, nach der Machtergreifung, aber noch vor dem generellen Aufnahmestopp, der NSDAP bei. Enttäuscht von der zunehmend antichristlichen und antikirchlichen Haltung der Partei wandte er sich der Bekennenden Kirche zu. Nach dem Zweiten Weltkrieg war er zunächst Mitglied der DP, schloss sich aber 1953 der CDU an.

Von 1950 bis 1967 war er Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. Zunächst gehörte er hier der DP-Fraktion, die er aber am 14. April 1952 verließ. Nach einigen Monaten als fraktionsloser Abgeordneter, trat er am 30. Januar 1953 der CDU-Fraktion bei.

Vom 5. März bis zum 17. September 1952 war er Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses des Landtages.

Böhrnsen zog stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Rendsburg-Nord in den Landtag ein.

Am 13. September 1952 wurde er als Minister für Wirtschaft und Verkehr in die von Ministerpräsident Friedrich-Wilhelm Lübke geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen. Dieses Amt behielt er auch unter dessen beiden Amtsnachfolgern Kai-Uwe von Hassel und Helmut Lemke, bis er nach der Landtagswahl 1967 am 3. Mai 1967 aus der Regierung ausschied.
In diesen Jahren stand mit ihm sein Amtsleiter, der Landesdirektor und spätere Staatssekretär Fritz Sureth, für die erforderliche politische Kontinuität des Wiederaufbaus der Wirtschaft des Landes nach dem Zweiten Weltkrieg.

Am 30. November 1966 wurde ihm das Große Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband des Bundesverdienstkreuzes verliehen.





</doc>
<doc id="670756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670756" title="Pachelbel">
Pachelbel

Pachelbel ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="670758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670758" title="Kajkavisch">
Kajkavisch

Das Kajkavische [] (kroatisch "kajkavski, kajkavština") ist eine südslawische Dialektgruppe, die vor allem in Kroatien gesprochen wird. Wie das Čakavische und im Gegensatz zum Štokavischen ist das Kajkavische ausschließlich dort in Gebrauch und – mit Ausnahme der wenigen kajkavischen Varietäten des Burgenlandes, wo die burgenlandkroatische Schriftsprache verwendet wird – vollständig von der kroatischen Standardsprache überdacht. Die kajkavischen Mundarten werden im Norden des Landes gesprochen; auch die Hauptstadt Zagreb liegt im Sprachgebiet, was dem Dialekt ein gewisses Prestige verleiht.

Zwischen dem Kajkavischen und den benachbarten slowenischen Mundarten besteht ein Dialektkontinuum, sodass Mundarten im grenznahen Raum benachbarten Mundarten auf der jeweils anderen Seite der Grenze oft ähnlicher sind als weiter entfernten auf der eigenen Seite; die Staatsgrenze ist lediglich auf der Standard-Ebene auch eine Sprachgrenze. Die Bezeichnung "Kajkavisch" rührt von dem in den Mundarten dieser Dialektgruppe ebenso wie im Slowenischen gebräuchlichen Fragewort "kaj" (deutsch "was") her – im Unterschied zum čakavischen "ča" und zum štokavischen "što/šta". Die kajkavischen Dialekte sind diejenigen von allen kroatischen Dialekten, die sich am stärksten von der auf dem Štokavischen basierenden Standardsprache unterscheiden. Sie sind deshalb für Sprecher, die nur die Standardsprache beherrschen, oftmals schwer zu verstehen.

Bis ins 19. Jahrhundert gab es parallele Bemühungen um die Standardisierung der kajkavischen und neuštokavischen Dialekte in Kroatien. Mit dem Wiener Abkommen von 1850, in dem sich slowenische, kroatische und serbische Sprachwissenschaftler und -politiker auf eine gemeinsame – štokavische – Dialektbasis für eine zu schaffende südslawische Standardsprache einigten, geriet die Standardisierung des Kajkavischen jedoch ins Stocken.

Das Kajkavische unterscheidet sich, abgesehen von dem namengebenden Fragewort, durch eine Reihe charakteristischer phonologischer und morphologisch-syntaktischer Merkmale von den übrigen kroatischen und serbischen Varietäten.

Ein auffallendes morphosyntaktisches Unterscheidungsmerkmal ist die Bildung des Futurs im Kajkavischen. Anstelle der Bildung mit ""ću", "ćeš", "će"" etc. in Verbindung mit Supinum bzw. Infinitiv verwenden die Sprecher des Kajkavischen ""bum", "buš", "bu"" etc. (oder ""budem"," …) in Verbindung mit dem Partizip Perfekt Aktiv auf "-l", was der Futurbildung im Slowenischen entspricht.
Kajkavisch ""Bum ti pokazal"" (oder ""... pokazao""; slowenisch ""Bom ti pokazal"") statt standardkroatisch ""Pokazat ću ti""

Außerdem wird im Kajkavischen das Futur (statt der einfachen Präsens-Form) für die nahe Zukunft viel häufiger verwendet als in der kroatischen Standardsprache.

Das Sprachgebiet der kajkavischen Dialekte erstreckt sich von der Kupa im Südwesten bis an die Grenzen Sloweniens und Ungarns im Norden. Im Osten und Süden entspricht die Dialektgrenze des Kajkavischen zum Štokavischen ungefähr der früheren Grenze Zivilkroatiens zur ehemaligen Militärgrenze und zu Slawonien. Entlang dieser Dialektgrenze gibt es auf beiden Seiten Sprachinseln der jeweils anderen Dialektgruppe. Die Dialekte der Region um Karlovac bilden Übergangsdialekte zum Čakavischen, mit dem sie im Südwesten eine kurze gemeinsame Grenze haben. Mit den im Nordwesten angrenzenden östlichen slowenischen Dialekten bildet das Kajkavische ein Dialektkontinuum, das sich erst unter dem Einfluss der unterschiedlichen Standardsprachen in jüngerer Zeit aufzulösen beginnt.

Traditionelle städtische Zentren des kajkavischen Gebietes sind Zagreb und Varaždin. Vor allem in Zagreb wurde der Gebrauch des Kajkavischen jedoch in jüngerer Zeit unter dem Einfluss der Standardsprache und infolge der Zuwanderung aus anderen Landesteilen zurückgedrängt. In ländlichen Gebieten wie dem Hrvatsko Zagorje oder dem Turopolje herrscht das Kajkavische hingegen bis heute vor.

Die Dialekte des Gorski kotar an der kroatisch-slowenischen Grenze nördlich von Rijeka werden in Übersichten über die Dialekte des Kroatischen oder Serbokroatischen oft ebenfalls zum Kajkavischen gezählt, da sie einige Gemeinsamkeiten mit diesem aufweisen, unter anderem auch das Fragewort "kaj". Sie haben jedoch keine territoriale Verbindung zu den übrigen kajkavischen Dialekten und sind typologisch und genetisch betrachtet Übergangsdialekte zwischen dem Čakavischen und dem Slowenischen.

Die kroatische Bevölkerung der beiden Ortschaften Hidegség und Fertőhomok südlich des Neusiedler Sees im ungarischen Komitat Győr-Moson-Sopron spricht ebenfalls Kajkavisch. Sie gehören zur Gruppe der in Ungarn lebenden Burgenlandkroaten.




</doc>
<doc id="670761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670761" title="Alcázar">
Alcázar

Alcázar (span. "alcázar"; von arab. „Festung“, „Schloss“; entlehnt aus lat. "castrum" „Feldlager“) steht für:
Alcazar bzw. Alkazar steht für:
Alcázar oder Alcazar ist der Familienname folgender Personen:
Alcazar ist der Name folgender Schiffe:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="670763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670763" title="Luise Kiesselbach">
Luise Kiesselbach

Luise Kiesselbach, geb. "Becker" (* 28. Dezember 1863 in Hanau; † 27. Januar 1929 in Ebenhausen bei Schäftlarn) war eine deutsche Armenpflegerin, Frauenrechtlerin und Sozialpolitikerin.

Kiesselbach wuchs als Tochter eines Realschuldirektors auf und sorgte nach schwerer Erkrankung ihrer Mutter ab dem 15. Lebensjahr für ihre Eltern und für sieben Geschwister. Sie war verheiratet mit dem Erlanger Privatdozenten für Ohrenheilkunde Wilhelm Kiesselbach, der 1902 starb. Die Kiesselbachs hatten eine Tochter Gusta (1885–1983), die 1911 als erste Frau in Erlangen das medizinische Staatsexamen erfolgreich ablegte.

Kiesselbach wurde 1909 zur ersten Armenpflegerin Bayerns berufen. 1919 wurde sie als Mitglied der "Deutschen Demokratischen Partei" in den Münchner Stadtrat gewählt. Ihm gehörte sie bis 1927 an. Während ihrer politischen Laufbahn setzte sie sich äußerst engagiert, u. a. zusammen mit Amalie Nacken, für die Belange der bürgerlichen Frauenbewegung in Bayern und in der Armenpflege ein. So gründete sie 1914 den "Stadtbund Münchner Frauenverbände". Von 1913 bis 1929 war sie Vorsitzende des von Ika Freudenberg gegründeten "Vereins für Fraueninteressen" in München. Sie trat insbesondere für das Frauenwahlrecht und das Recht der Frauen auf Bildung ein. Als Stadträtin gelang es ihr, die Wohlfahrtspflege aus dem Streit der Parteien herauszuhalten. Sie initiierte ein neues, für damalige Verhältnisse mustergültig ausgestattetes Altenheim in der Einsteinstraße; das Luise-Kiesselbach-Haus wurde 2006 durch einen Neubau in München-Riem ersetzt. Ferner regte sie die Gründung von Kinderheimen in Schwabing und in Tutzing an, das bis heute unter dem Namen "Tabaluga Kinder- und Jugendhilfe" besteht, und bemühte sich um verbesserte Krankenversorgung. Sie war Mitgründerin des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes in Bayern und dessen Vorsitzende.

In München wurde sie als "Stadtmutter" tituliert, nachdem sie in einer ihrer Publikationen die Frage aufgeworfen hatte: "Wo bleiben die Stadtmütter"?

In Erinnerung an das Wirken Kiesselbachs benannte die Stadt München einen Platz am Mittleren Ring nach ihr, unter dem der 1,5 km lange Luise-Kiesselbach-Tunnel verläuft. Die Stadt Erlangen ehrte sie im Jahr 1998 mit der "Luise-Kiesselbach-Straße", und ihre Geburtsstadt Hanau benannte 2012 eine Straße im Stadtteil Lamboy nach ihr.

Der "Paritätische Wohlfahrtsverband Bayern" verleiht seit 2008 den "Luise Kiesselbach Preis" für Bürgerschaftliches Engagement.




</doc>
<doc id="670765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670765" title="Eva Randová">
Eva Randová

Eva Randová (* 31. Dezember 1936 in Kolín) ist eine tschechische Opern- und Kammersängerin (Mezzosopran).

Eva Randová war in ihrer Jugend tschechische Meisterin im Schwimmen. Sie wurde zunächst Lehrerin für Sport und Mathematik, studierte dann Gesang am Prager Konservatorium.

Ihr Operndebüt gab sie 1962 in Brünn, dann folgten Engagements in Ostrava und Prag, seit 1970 ist sie Ensemblemitglied der Staatsoper Stuttgart. Bei den Bayreuther Festspielen trat sie als Fricka im "Jahrhundertring" unter der Regie von Patrice Chéreau auf sowie als Kundry in "Parsifal" von Richard Wagner. Sie war an der Deutschen Oper Berlin zu hören als Azucena in "Il trovatore" von Giuseppe Verdi, Laura in "La Gioconda" von Amilcare Ponchielli, an der Oper Köln als Klytämnestra in "Elektra" von Richard Strauss, Ortrud in "Lohengrin" von Wagner, an der Covent Garden Opera in London, der Grand Opéra Paris und an der Metropolitan Opera in New York. An der Staatsoper Wien trat sie in den 1980er Jahren in der Oper "Rusalka" von Antonín Dvořák sowohl in der Altpartie der Hexe als auch in der Sopranpartie der Fremden Fürstin auf.

Sie gilt als Spezialistin für das tschechische Repertoire. Für ihre Darstellung der Küsterin in der Oper "Jenufa" von Leoš Janáček wurde ihr in London ein Schauspielpreis verliehen. Eva Randová war von 1995 bis 1998 Intendantin der Staatsoper in Prag.






</doc>
<doc id="670766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670766" title="Alcazaba">
Alcazaba

Alcazaba steht für:



</doc>
<doc id="670770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670770" title="Kunigundenruh">
Kunigundenruh

Kunigundenruh ist eine Marter, ein Ausflugslokal und ein Schützenhaus im Hauptsmoorwald östlich der Stadt Bamberg. Es erinnert an die heiliggesprochene Kaiserin Kunigunde von Luxemburg. 

Der Legende zufolge war Kaiserin Kunigunde einst außerhalb der Stadt mit ihrem Mann, dem ebenfalls heiliggesprochenen Kaiser Heinrich II., unterwegs. Von weitem konnten sie noch die Glocken des Bamberger Domes hören. Die Glocke der Kunigunde klang so schön, dass Kaiser Heinrich vor Neid seinen Ring vom Finger zog, ihn fünf Kilometer weit auf die Glocke seiner Gemahlin schleuderte, und dabei ein rundes Stück von der Glocke herausbrach. Seither klingt sie etwas melancholisch.

Einer anderen Legende nach ließ Kaiserin Kunigunde ein Tüchlein im Wind fliegen. Dort, wo es landete, war der spätere Ort Kunigundenruh.

Die Kunigundenruh ist Ortsteil der Gemeinde Litzendorf mit einer Fläche von knapp einem Hektar, umgeben von dem gemeindefreien Gebiet Hauptsmoorwald. In der Einöde, mitten im Wald in der Nähe der Autobahn A 73 und südlich der Staatsstraße 2281 gelegen, befindet sich ein Ausflugslokal und ein Schützenhaus. In Kunigundenruh leben nur zwei Personen.

An Kunigundenruh verläuft der Fränkische Marienweg vorbei.



</doc>
<doc id="670776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670776" title="John S. Marr">
John S. Marr

John S. Marr (* 22. Februar 1940 in New York) ist ein US-amerikanischer Mediziner und Schriftsteller.

Marr studierte Medizin und sammelte Erfahrungen auf dem Gebiet der Seuchenforschung. Er war viele Jahre Direktor und erster Epidemiologe am Gesundheitsamt der Stadt New York. Er schrieb mehr als 50 medizinische Forschungsbeiträge und war Mitbegründer der Seuchen- und Plageninformationsseite "plaguescape.com". Als Schriftsteller hat John S. Marr zwei Thriller verfasst, in denen er seine Leser an seinem umfangreichen Hintergrundwissen teilhaben lässt.

Heute lebt Marr mit seiner Familie in Connecticut.



</doc>
<doc id="670777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670777" title="Lasker – Bauer, Amsterdam 1889">
Lasker – Bauer, Amsterdam 1889

Lasker – Bauer, Amsterdam 1889 ist eine Schachpartie, die in einem internationalen Meisterturnier in Amsterdam in der ersten Runde am 26. August 1889 gespielt wurde. Sie ging in die Schachgeschichte ein, weil in ihr der spätere Weltmeister Emanuel Lasker durch ein spektakuläres doppeltes Läuferopfer in glänzendem Stile gewann. Lasker führte die weißen Steine, der österreichische Schachmeister Johann Hermann Bauer hatte Schwarz.

Dieses doppelte Läuferopfer wurde zuvor lediglich in einer inkorrekten Form von John Owen gegen Amos Burn in Liverpool 1884 (Burn-Owen, 1884) angewandt. Es ging nach Laskers Partie in den routinemäßigen Wissensschatz späterer Generationen ein. Im Laufe der Zeit kam es selbst auf höchstem Niveau gelegentlich zur Anwendung. Ein prominentes Opfer wurde Ex-Weltmeister Anatoli Karpow in seiner Partie gegen Judit Polgár in Hoogeveen 2003 (Polgar-Karpow, 2003). Karpow gab allerdings bereits nach dem ersten Opfer auf h7 auf und ließ sich das zweite auf g7 nebst Mattsetzung nicht mehr demonstrieren. Drei weitere prominente Beispiele finden sich in den Partien Nimzowitsch-Tarrasch, Sankt Petersburg 1914 (Nimzowitsch-Tarrasch, 1914), G. Kusmin-Sweschnikow, Moskau 1973 (Kusmin-Sweschnikow, 1973) und Miles-Browne, Luzern 1982 (Miles-Browne, 1982).

Lasker wählt die Bird-Eröffnung.

Das engt den Lc8 ein und macht ihn zu einem "schlechten Läufer". Sinnvoller ist die Bereitschaft zum Abtausch gegen eine weiße Leichtfigur mittels 3. … Lc8–g4. Wegen des störenden 3. … d4 ist die Überdeckung 3. Sg1–f3 genauer.

4. Lc1–b2 Lf8–e7 5. Lf1–d3 b7–b6 6. Sg1–f3 Lc8–b7 7. Sb1–c3 Sb8–d7 8. 0–0 0–0 9. Sc3–e2 c7–c5 10. Se2–g3 Dd8–c7 11. Sf3–e5 Sd7xe5 12. Lb2xe5 Dc7–c6 13. Dd1–e2 a7–a6
Schwarz baute sich passiv auf während Weiß alle seine Figuren gegen den schwarzen Königsflügel positionierte. Besonders seine langschrittigen Läufer haben die schwarze Königsstellung ins Visier genommen.

Auch das stärkere 14. … d5–d4 15. Le5xf6 Le7xf6 16. De2–g4 Kg8–h8 (16. … e6–e5 17. Ld3–e4!) 17. Tf1–f3 Tf8–g8 18. Ld3xh7! hätte laut Kasparow Schwarz nicht retten können.

Die Einleitung zum entscheidenden Angriff.

Dies ist die Pointe des ersten Läuferopfers. Hiernach steht der schwarze König völlig entblößt da und ist den weißen Schwerfiguren ausgeliefert. Es droht jetzt Matt auf h8, Schwarz ist zum Schlagen auf g7 gezwungen.

Gegen die Mattdrohung auf h3 gibt es nur noch einen Zug.

Dies verschafft Schwarz die Möglichkeit, seine Dame auf h6 dazwischenzustellen.

Scheinbar hat Schwarz genug materielles Äquivalent für die Dame, nämlich einen Turm und zwei Läufer, doch Lasker gewinnt nun durch einen Doppelangriff auf beide Läufer eine Figur.
Die Partie ist durch das materielle Übergewicht von Weiß entschieden. Schwarz spielte noch ein paar Züge weiter, sah dann aber die Hoffnungslosigkeit seiner Bemühungen ein.

und Schwarz gab auf.



</doc>
<doc id="670780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670780" title="Kriegsschauplatz Mittelmeerraum">
Kriegsschauplatz Mittelmeerraum

Kriegsschauplatz Mittelmeerraum bzw. "Mediterranean Theatre of Operations (MTO)" bezeichnet verschiedene Operationen von taktischer und z. T. strategischer Bedeutung für den Zweiten Weltkrieg im Mittelmeerraum.

Zu berücksichtigen ist dabei, dass die Faschistische Regierung Italiens unter Mussolini ab 1934 Italienisch-Libyen errichtete, und zudem ab 1935 Italienisch-Ostafrika. Mit dem Kriegseintritt Italiens gegen Frankreich gegen Ende des deutschen Westfeldzugs im Juni 1940 entstanden Fronten zu Französisch-Nordafrika und Britisch-Ägypten am Suez-Kanal. Zudem griff Mussolini Albanien und Griechenland an. An beiden Schauplätzen mussten 1941 die Wehrmacht eingreifen, so dass sich mit dem Balkanfeldzug und dem Afrikafeldzug weitere Fronten öffneten. Auf dem Balkan und ab September 1943 nach dem italienischen Waffenstillstand mit den Alliierten in Italien, waren deutsche Truppen bis Kriegsende 1945 im Mittelmeerraum gebunden.

Die Westalliierten hatten für diese Kriegsschauplätze zeitweise von Nordeuropa separate Befehls- und Versorgungsstrukturen errichtet. Im Englischen hieß er ursprünglich "North African Theater of Operations" (NATO) und war zunächst der amerikanische Militär-Fachbegriff für den Konflikt zwischen den Alliierten und den Achsenmächten in Nordafrika. Es geht heute aber dabei um den gesamten Zeitraum zwischen dem Kriegseintritt Italiens bis zum Victory-Day in Europa (10. Juni 1940 bis 8. Mai 1945).

Zunächst handelte es sich um einen italienischen Kriegsschauplatz. Auf äthiopischem Boden standen im Mai 1940 insgesamt 285.000 Soldaten, davon 85.000 Italiener (etwas später dann 91.000) und Kolonialtruppen. Diese Truppen mussten nach Befehl Mussolinis auf sich allein gestellt kämpfen. Ihr Befehlshaber war Marschall Rodolfo Graziani.

Mit dem Eintritt Deutschlands in den Krieg in Nordafrika veränderte sich schließlich die Befehlsstruktur. Das Afrikakorps stellte die ersten deutschen Bodentruppen in Afrika dar, die formal noch unter dem Kommando der Italiener standen. Neben motorisierten Bodentruppen entsandte Hitler auch Jagdmaschinen, einige wenige Bomber, Sturzkampfbomber und Transportmaschinen (Teile der Luftflotte 2 unter Albert Kesselring). Zunächst waren 1941 die 5. leichte Division (die spätere 21. Panzer-Division), die 90. leichte Afrika-Division sowie die 15. Panzer-Division unter Generalleutnant Erwin Rommel im Einsatz.

Das operative Kommando des MTO war ein kombiniertes US/britisches operatives Kommando, das Allied Forces Headquarters (AFHQ) genannt wurde, das Land-, See- und Luftoperationen und Leitungsaktivitäten des MTO plante und koordinierte. Es wurde am 12. September 1942 gegründet, um eine kombinierte britisch/amerikanische Operation gegen die nördliche und nordwestliche Küste Afrikas zu starten (Operation Torch). Von September bis November 1942 war das AFHQ in London stationiert. Im November 1942 wurde es nach Algier in Algerien verlegt, wo es auch bis zum Juni 1944 blieb. Dann zog es nach Caserta, Italien, um, wo es bis Juli 1944 blieb. Zwischen April 1944 und April 1947 war es dann in Livorno, ebenfalls in Italien, untergebracht.

Dem AFHQ waren im Frühjahr 1943 als Funktionalkommandos unterstellt:

Im Februar 1943 wurde die Autorität des AFHQ um die britische 8. Armee unter General Bernard Montgomery erweitert. Montgomery bekleidete diese Position seit August 1942.

Der erste "Supreme Commander Allied (Expeditionary) Force" war General Dwight D. Eisenhower. Kurz nach der Gründung der Hauptquartiere wurde "expeditionary" aus dem Titel genommen, auf Grund operativer Sicherheit. Dann kehrte Eisenhower ins Vereinigte Königreich zurück, um das Kommando über die, für die Operation Overlord vorgesehenen Einheiten zu übernehmen. Er wurde von Feldmarschall Sir Henry Maitland Wilson abgelöst. Wilson bekam den Titel "Supreme Commander, Mediterranean Theatre of Operations". Allerdings hatte Wilson das Kommando für weniger als ein Jahr, da er im Dezember 1944 nach Washington, D.C. geschickt wurde, um Feldmarschall Sir John Dill der British Joint Staff Mission, der überraschend gestorben war, zu ersetzen. Feldmarschall Sir Harold Alexander, der bis Kriegsende "Supreme Commander" und Kommandant des AFHQ war, ersetzte Wilson.

Für administrative Zwecke waren vom 14. Februar 1943 die Amerikaner für die "Headquarters North African Theater of Operations, United States Army" ("NATOUSA") verantwortlich. "NATOUSA" wurde am 1. November 1944 in "Mediterranean Theater of Operations, United States Army" ("MTOUSA") umbenannt. Die Briten waren vom 1. Oktober 1945 für "General Headquarters Central Mediterranean Forces" ("CMF") verantwortlich.

Formell wurden die "Headquarters MTOUSA" und die "General Headquarters CMF" am 1. Oktober 1945 vom AFHQ getrennt. Das AFHQ wurde am 17. September 1947 endgültig abgeschafft.

Die britische Western Desert Force, war ab 1940 eine Commonwealthtruppe in Ägypten. Sie bestand zunächst aus der von Major-General Richard O’Connor kommandierten "7th Armoured Division" und der "Indian 4th Infantry Division". 1940 waren es etwa 30.000 Mann und 65 Panzer. Zum 1. Januar 1941 wurde sie in XIII. Korps umbenannt. Nach der Erweiterung um das XXX. Korps wurde die britische 8. Armee gebildet. Sie erhielt Luftunterstützung durch die Desert Air Force unter Arthur Coningham. Ab Mitte 1942 wurden auch amerikanische Luftwaffenverbände in der Region eingesetzt ("U.S. Army Middle East Air Forces", später Ninth Air Force)

In Nordwestafrika wurde nach der Operation Torch Ende 1942 die britische 1. Armee gebildet. Ihr unterstanden auch freifranzösische Verbände. Das II. US-Korps war der "18th Army Group" unmittelbar unterstellt. Die alliierten "Northwest African Air Forces" untergliederten sich hauptsächlich in die "Northwest African Tactical Air Forces" und die "Northwest African Air Strategic Forces". Dem "Mediterranean Air Command" unterstand ferner das "Malta Air Command" und das britische "Middle East Air Command".


Dabei ging es um die Sicherung der Nachschubwege für die Landstreitkräfte in den (besetzten) Ländern rund um das Meer. Hierzu gehören 1940 insbesondere die Belagerung Maltas, die Zerstörung der französischen Flotte in Mers-el-Kébir (3. Juli) und die Schlacht von Tarent (Battle of Taranto) (11. November 1940).






Tote und Vermisste (hier zunächst nur Nordafrika)







</doc>
<doc id="670781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670781" title="New World Computing">
New World Computing

New World Computing war ein US-amerikanischer Hersteller und Publisher von Computer- und Videospielen mit Firmensitz in Agoura Hills, Kalifornien. 
New World Computing ist vor allem für seine Rollenspiel-Reihe Might and Magic und Strategiespiel-Reihe Heroes of Might and Magic bekannt.

Das Unternehmen wurde 1983 oder 1984 von Jon Van Caneghem und Mark Caldwell gegründet.

Vom 31. Dezember 1993 bis zum 30. Juni 1996 gehörte New World Computing als Tochter-Unternehmen zu NTN Communications. Es wurde für 18 Mio. Dollar in Aktien und unter Übernahme der Firmenschulden an The 3DO Company verkauft. Mit der Insolvenz von 3DO wurde 2003 auch die Abteilung New World Computing aufgelöst. 

Die Rechte an Might and Magic und Heroes of Might and Magic gingen in einer Versteigerung an Ubisoft.






</doc>
<doc id="670787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670787" title="First Allied Airborne Army">
First Allied Airborne Army

Die First Allied Airborne Army () war von 1944 bis 1945 Teil der Alliierten Streitkräfte in Nordwesteuropa unter dem Kommando des Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force. Sie ist die größte Zusammenfassung von Luftlandestreitkräften in der Geschichte.

Die Aufstellung erfolgte am 2. August 1944. Grund waren die Erfahrungen aus den Luftlandeoperationen auf Sizilien und in der Normandie. Ziel des gemeinsamen Oberkommandos war eine engere Zusammenarbeit der Luftlandestreitkräfte des Heeres und den Transportstaffeln der Air Force sowie eine bessere Koordination mit anderen Einheiten von Heer, Luftstreitkräften und Marine. Damit sollten Situationen wie der versehentliche Abschuss von 23 C-47, die Fallschirmjäger der 82. US-Luftlandedivision zur Verstärkung des Brückenkopfes auf Sizilien einflogen, durch die alliierte Landungsflotte vermieden werden.
Während der gesamten Zeit ihres Bestehens wurde die 1. Alliierte Luftlandearmee vom US-amerikanischen Generalleutnant Lewis H. Brereton kommandiert. Sein Stellvertreter war der britische Generalleutnant Frederick Browning.

Vor ihrer Gründung haben Einheiten der 1. Alliierten Luftlandearmee bereits an den Kämpfen in Nordafrika, Sizilien, Italien und Frankreich teilgenommen. Der bedeutendste Einsatz war dabei die Landung der 82. und 101. US-Luftlandedivision sowie der britischen 6. Luftlandedivision in der Nacht vom 5. auf den 6. Juni 1944 im Hinterland der Normandie. Dies war Teil der Operation Neptune, der Bildung eines Alliierten Brückenkopfes an der Küste der Normandie.

Die erste und bekannteste Operation der "1. Alliierten Luftlandearmee" war die Operation Market Garden, wobei der Armee das britische I Airborne Corps mit der britischen 1st Airborne Division und der polnischen 1 Samodzielna Brygada Spadochronowa sowie das US-amerikanische XVIII Airborne Corps mit der 82nd Airborne Division und der 101st Airborne Division unterstellt waren, um über den Niederlanden abzuspringen und die Brücken über mehrere Flüsse und Kanäle zu sichern. Über diese Brücken sollte das XXX. Korps der britischen 2. Armee vorrücken und bei Arnheim den Niederrhein überqueren. Ziel der Operation war es, die teilweise stark befestigte Siegfriedlinie zu umgehen und mit der Überquerung des Rheins eine geschlossene deutsche Verteidigungslinie entlang des Flusses zu verhindern. Wäre die Operation geglückt, hätten die Alliierten Streitkräfte von ihrem Brückenkopf bei Arnheim noch 1944 nach Deutschland vorstoßen können.

Mit dem Beginn der deutschen Ardennenoffensive wurden die 17., 82. und 101. US-Luftlandedivision zur Abwehr der Offensive an die Ardennen-Front nach Belgien verlegt und halfen dabei, den deutschen Angriff zurückzuschlagen. Berühmtheit erlangte hierbei die 101. US-Luftlandedivision, die den Ort Bastogne mehrere Tage gegen überlegene deutsche Truppen verteidigte, bis sie von der 4. Panzerdivision der 3. US-Armee General Pattons entsetzt wurde.

Die zweite und letzte Luftlandeoperation der 1. Alliierten Luftlandearmee war die Operation Varsity. Am 23. März begannen die alliierten Streitkräfte mit der Überquerung des Rheins in der Umgebung von Wesel. Um einen schnellen Durchbruch durch die deutschen Verteidigungsstellungen sicherzustellen, landeten am folgenden Morgen die britische 6. und die 17. US-Luftlandedivision auf der östlichen Seite des Rheins und kämpften – teils unter schweren Verlusten – die dortigen deutschen Abwehrstellungen nieder.

In den folgenden Wochen rückten die britischen und amerikanischen Luftlandeeinheiten gemeinsam mit den Bodentruppen nach Deutschland vor.

Die 1. Alliierte Luftlandearmee umfasste:



</doc>
<doc id="670790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670790" title="Hans Bols (Politiker)">
Hans Bols (Politiker)

Hans Bols (* 13. März 1900 in Dingen, Kreis Süderdithmarschen; † 9. Juli 1973) war ein deutscher Politiker (Deutsche Partei, CDU).

Bols, von Beruf Landwirt, war von 1950 bis 1954 Landtagsabgeordneter in Schleswig-Holstein. Er vertrat den Wahlkreis Süderdithmarschen-Marne im Parlament. Ursprünglich für die Deutsche Partei gewählt, verließ er diese am 15. April 1952 und trat am 30. Januar 1953 der CDU-Fraktion bei.


</doc>
<doc id="670794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670794" title="Hoare-Kalkül">
Hoare-Kalkül

Der Hoare-Kalkül (auch Hoare-Logik) ist ein formales System, um die Korrektheit von Programmen nachzuweisen. Er wurde von dem britischen Informatiker C. A. R. Hoare entwickelt und später von ihm und anderen Wissenschaftlern verfeinert. Der Hoare-Kalkül wurde 1969 in einem Artikel mit dem Titel "An axiomatic basis for computer programming" veröffentlicht.

Der Zweck des Systems ist es, eine Menge von logischen Regeln zu liefern, die es erlauben, Aussagen über die Korrektheit von imperativen Computer-Programmen zu treffen und sich dabei der mathematischen Logik zu bedienen. Hoare knüpft an frühere Beiträge von Robert Floyd an, der ein ähnliches System für Flussdiagramme veröffentlichte. Im Gegensatz zum floydschen Verfahren, bei dem Ausführungspfade interpretiert werden, arbeitet der Hoare-Kalkül mit dem Quellcode.

Alternativ kann auch der wp-Kalkül benutzt werden, bei dem im Gegensatz zum Hoare-Kalkül eine Rückwärtsanalyse stattfindet.

Das zentrale Element des Hoare-Kalküls ist das Hoare-Tripel, das beschreibt, wie ein Programmteil den Zustand einer Berechnung verändert:

Dabei sind formula_2 und formula_3 Zusicherungen (englisch "assertions"), formula_4 ist ein Programmsegment. formula_2 ist die Vorbedingung (englisch "precondition") und formula_3 die Nachbedingung (englisch "postcondition"). Wenn die Vorbedingung zutrifft, gilt nach der Ausführung des Programmsegments die Nachbedingung. Zusicherungen sind Formeln der Prädikatenlogik.

Ein Tripel kann auf folgende Weise verstanden werden: Falls formula_2 für den Programmzustand vor der Ausführung von formula_4 gilt, dann gilt formula_3 danach. Falls formula_4 nicht terminiert, dann gibt es kein danach, also kann in diesem Fall formula_3 jede beliebige Aussage sein. Tatsächlich kann man für formula_3 die Aussage "falsch" wählen, um auszudrücken, dass formula_4 nicht terminiert. Man spricht hier von partieller Korrektheit. Falls formula_4 immer terminiert und danach formula_3 wahr ist, spricht man von totaler Korrektheit. Die Terminierung muss unabhängig bewiesen werden.

Falls keine Vorbedingung existiert, schreibt man:

Der Hoare-Kalkül besteht aus Axiomen und Ableitungsregeln für alle Konstrukte einer einfachen imperativen Programmiersprache:

Wenn ein Programmsegment formula_4 keine Variablen verändert, so ändern sich auch die Zusicherungen nicht, es gilt also Nachbedingung gleich Vorbedingung:

Das Zuweisungsaxiom besagt, dass nach einer Zuweisung jede Aussage für die Variable gilt, welche vorher für die rechte Seite der Zuweisung galt:

formula_20 ist die Aussage, die dadurch entsteht, dass man in formula_2 jedes freie Vorkommen von formula_22 durch formula_23 ersetzt.

Genau genommen ist das Zuweisungsaxiom kein einzelnes Axiom, sondern ein Schema für eine unendliche Menge von Axiomen, denn formula_22, formula_23 und formula_2 können jede mögliche Form annehmen, und formula_20 kann daraus konstruiert werden.

Ein Beispiel für ein durch das Zuweisungsaxiom beschriebenes Tripel ist:

Um sequentielle Programme zu analysieren, können die einzelnen Tripel nach folgender Regel verknüpft werden:

Diese Regel kann auf folgende Weise angewendet werden: Wenn die über dem Strich stehenden Aussagen bewiesen worden sind, kann die unter dem Strich stehende Aussage auch als bewiesen angesehen werden.

Betrachtet man zum Beispiel die folgenden beiden Aussagen, die aus dem Zuweisungsaxiom folgen

und

kann man die folgende Aussage daraus folgern:

Es gilt folgende Regel für Auswahlkonstrukte mit 2 Auswahlmöglichkeiten:

Die Regel beweist also sowohl den if-Zweig, als auch den else-Zweig. Hat eine if-Abfrage keinen else-Zweig, so verwendet man eine leicht modifizierte Version dieser Regel:

Hierbei wird formula_36 als die Schleifeninvariante bezeichnet, die sowohl vor, während als auch nach Ausführung der Schleife gültig ist. Eine Invariante muss manuell ermittelt werden.

Die Konsequenzregel erlaubt es, die Vorbedingung zu verstärken und die Nachbedingung abzuschwächen und so die Anwendung anderer Beweisregeln zu ermöglichen. Insbesondere kann man auch die Vor- oder Nachbedingung durch eine äquivalente logische Formel ersetzen. Beispiel:

Wie oben erläutert eignet sich der beschriebene Kalkül nur für den Beweis der partiellen Korrektheit. Zum Beweis der totalen Korrektheit muss die while-Regel durch eine Schleifenvariante erweitert werden. Dabei handelt es sich um eine Funktion oder eine Variable formula_40, die eine Zahl mit einem Anfangswert formula_41 darstellt. Es muss nun nachgewiesen werden, dass formula_40 in jedem Schleifendurchlauf verringert wird, und dass die Schleife ab einem bestimmten, verringerten Wert terminiert.

Hierbei ist formula_40 ein Term, formula_36 die Schleifeninvariante – also das, was in jedem Schleifendurchlauf gilt – und formula_41 eine Variable, die in formula_47, formula_40, formula_4 und formula_36 nicht frei vorkommt. Sie dient dazu, den Wert des Terms vor der Schleife mit dem nach der Schleife zu vergleichen. Die Bedingung formula_51 stellt sicher, dass formula_40 nicht negativ wird. Die Idee hinter der Regel ist, dass, wenn formula_40 mit jedem Schleifendurchlauf abnimmt, aber nie kleiner als Null wird, die Schleife irgendwann enden muss. formula_40 muss dabei aus einer fundierten Menge sein.

Mit dem Hoare-Kalkül und einer formalen Spezifikation ist es möglich, ein Programm oder Teile eines Programms auf Korrektheit zu prüfen. Er liefert damit eines der wenigen Verfahren, die tatsächlich Korrektheit nachweisen und nicht nur Anwesenheit von Fehlern feststellen können.
Allerdings müssen die Ergebnisse einer Analyse mit dem Hoare-Kalkül mit Vorsicht genossen werden:




</doc>
<doc id="670795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670795" title="Weinbergs-Traubenhyazinthe">
Weinbergs-Traubenhyazinthe

Die Weinbergs-Traubenhyazinthe ("Muscari neglectum"), auch Übersehene Traubenhyazinthe oder Verkannte Traubenhyazinthe genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Traubenhyazinthen ("Muscari") in der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae).

Die Weinbergs-Traubenhyazinthe ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von meist 10 bis 20 (4 bis 30) Zentimetern erreicht. Die Zwiebel ist ungefähr 1 Zentimeter dick, hat eine braune Hülle, und bildet zahlreiche Nebenzwiebeln. Der Stängel ist rund und kahl. Die selten zwei, meist drei bis sieben Laubblätter bilden eine grundständigen Rosette. Die einfache Blattspreite ist bei einer Länge von 15 bis 40 Zentimetern sowie einer Breite von 0,2 bis 0,8 Zentimetern linealisch, ausgebreitet bis niederliegend, rinnig, rein grün, am und oberen Ende absterbend.

Die Blütezeit reicht von März bis Mai. Der dichte, 2 bis 6 Zentimeter lange, traubige Blütenstand enthält schwarzblaue fertile Blüten sowie kleinere, blassere sterile Blüten darüber. Die fertilen Blüten sind eiförmig, an der Vorderseite verengt, messen 3,5 bis 7,5 × 1,5 bis 3,5 Millimeter und duften. Sie haben einen Saum aus sechs kleinen, weißen Zähnen und sind durch abstehende bis hängende Stiele mit dem Stängel verbunden.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 18, 36, 45, 54 oder 72.

Die Weinbergs-Traubenhyazinthe ist eine herbstfrühjahrsgrüne Zwiebelpflanze. Die Bestäubung erfolgt durch Insekten. Die Samen verbreiten sich durch Autochorie (Selbstausbreitung), Endochorie (Verdauungsausbreitung) und Anemochorie (Windausbreitung).

In Kroatien wurden die beiden parasitischen Pilzarten "Antherospora vaillantii" und "Urocystis muscaridis" an "Muscari neglectum" gefunden.

Die Weinbergs-Traubenhyazinthe kommt ursprünglich vom Mittelmeergebiet bis Afghanistan und Pakistan vor. Im südlichen Mittel- und Westeuropa sowie in den USA wurde sie eingebürgert. In Deutschland gilt sie als Archäophyt. Sie wächst in Mitteleuropa in Wäldern, Weiden, Weinbergen und auf Felsen. Sie ist gebietsweise eine Charakterart des Geranio-Allietum vinealis aus dem Verband Fumario-Euphorbion, kommt aber auch in anderen Gesellschaften diese Verbands oder in denen des Convolvulo-Agropyrion oder Mesobromion vor.

Die Erstbeschreibung von "Muscari neglectum" erfolgte 1841 in "Ann. Civili Regno Due Sicilie", Band 26, S. 49. Synonyme für "Muscari neglectum" sind: "Botryanthus neglectus" , "Hyacinthus neglectus" , "Muscari racemosum" var. "neglectum" , "Hyacinthus racemosus", "Muscari atlanticum" , "Muscari bootanensis" , "Muscari breviscapum" , "Muscari bucharicum" , "Muscari compactum" , "Muscari dolioliforme" , "Muscari elwesii" , "Muscari flaccidum" , "Muscari fontqueri" , "Muscari granatense" , "Muscari grandifolium" , "Muscari grossheimii" , "Muscari letourneuxii" , "Muscari leucostomum" , "Muscari macranthum" , "Muscari mordoanum" , "Muscari neumayeri" , "Muscari nivale" , "Muscari odoratum" , "Muscari populeum" , "Muscari racemosum" nom. illeg., "Muscari skorpili" , "Muscari speciosum" , "Muscari strangwaysii" , "Muscari szovitsianum" nom. illeg., "Muscari vandasii" , "Muscari neglectum" subsp. "atlanticum" , "Muscari neglectum" subsp. "odorum" , "Muscari neglectum" subsp. "speciosum" , "Muscari botryoides" var. "bucharicum" , "Muscari grandifolium" var. "populeum" , "Muscari grandifolium" var. "rifanum" , "Muscari neglectum" var. "atlanticum" , "Muscari neglectum" var. "fontqueri" , "Muscari neglectum" var. "valentinum" , "Muscari racemosum" var. "alpinum" .

Die Weinbergs-Traubenhyazinthe wird verbreitet als Zierpflanze in Rabatten und Umrandungen genutzt. Sie ist seit spätestens 1568 in Kultur, vermutlich aber schon viel länger.




</doc>
<doc id="670798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670798" title="Per Teodor Cleve">
Per Teodor Cleve

Per Teodor Cleve (* 10. Februar 1840 in Stockholm; † 18. Juni 1905 in Uppsala) war ein schwedischer Naturforscher und Professor.

Nach der Erlangung der Hochschulreife 1858 begann Cleve an der Universität Uppsala ein Studium der Mineralogie. Er promovierte dort 1863 und wurde zum Dozent für Chemie und Agrikulturchemie ernannt. In den Jahren 1866/67 unternahm Cleve eine Reise durch England, Frankreich, Italien und die Schweiz, um chemische und geologische Studien durchzuführen. Ein Stipendium ("Letterstedtsk stipendiat") der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften ermöglichte ihm 1867 zunächst eine Reise nach Europa. Nach Frankreich und Deutschland bereiste Cleve schließlich auch das Gebiet um die Großen Seen in Nordamerika. Von New York aus reiste er in die Karibik und untersuchte dort die geologischen Formationen der nordöstlichen Antillen. Nach seiner Rückkehr nach Schweden wurde er 1870 zum Professor für Chemie an das Teknologiska Institutet sowie 1874 an die Universität Uppsala berufen.

Im Jahr 1879 entdeckte Cleve die Seltenen Erden Holmium und Thulium. Er erkannte auch, dass das bis dahin für ein Element gehaltene Didym eine Mischung sein musste, die Bestandteile wurden später als die Elemente Neodym und Praseodym identifiziert.

Von der Royal Society wurde Cleve 1894 mit der Davy-Medaille geehrt und auch die uranhaltige Mineralvarietät "Cleveit" (Uraninit, das die Seltenen Erden Y, Er und/oder Ce enthält) wurde nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="670800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670800" title="Kent Beck">
Kent Beck

Kent Beck (* 1961) ist ein US-amerikanischer Softwareentwickler. Er ist einer der drei Begründer des Extreme Programming (XP) genannten Software-Entwicklungsprozesses und Autor mehrerer Bücher.

Er gilt als Erfinder des Smalltalk-Testframeworks SUnit, das er auch zusammen mit Erich Gamma auf Java portiert und als JUnit veröffentlicht hat. Er ist Gründer und Direktor des "Three Rivers Institutes". Beck ist auch einer der Autoren und Erstunterzeichner des Manifests für agile Software-Entwicklung.




</doc>
<doc id="670801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670801" title="Václav Neumann">
Václav Neumann

Václav Neumann (* 29. September 1920 in Prag; † 2. September 1995 in Wien) war ein tschechischer Dirigent, Violin- und Viola-Spieler.

Neumann studierte am Prager Konservatorium. Er war Mitgründer und Erster Geiger des Smetana-Quartett, bevor er seinen ersten Posten als Dirigent in Karlsbad und Brünn annahm. 1956 wurde er Dirigent an der Komischen Oper in Berlin. 1964 wurde er Dirigent des Gewandhausorchesters in Leipzig. In dieser Funktion blieb er bis 1968, als er aus Protest gegen den Einmarsch der Armeen des Warschauer Pakts in die ČSSR seine Ämter in Leipzig niederlegte und erster Dirigent der Tschechischen Philharmonie wurde. Dies blieb er bis 1990.

Zum Abschluss seiner Karriere erlebte er nicht nur die samtene Revolution in Prag, sondern wurde auch deren künstlerisches Aushängeschild. In Zusammenarbeit mit dem Bürgerrechtsforum OF (Občanské fórum) wurde zur Feier der Revolution ein Festkonzert mit der 9. Sinfonie von Ludwig van Beethoven veranstaltet, das Neumann selbst dirigierte. Außerdem war er von 1970 bis 1972 Generalmusikdirektor der Oper Stuttgart. Neumann war Träger des Nationalpreises der DDR.

Er galt als hervorragender Interpret der Werke von Leoš Janáček, Gustav Mahler und Antonín Dvořák sowie der neueren tschechischen Musik (Josef Suk, Bohuslav Martinů u. a.). Die "Internationale Gustav Mahler Gesellschaft Wien" verlieh ihm 1982 die goldene Mahler-Medaille.
Neumann war international als Spezialist für klassische tschechische Musik bekannt und nahm unter anderem Leoš Janáčeks Oper "Die Ausflüge des Herrn Brouček" 1962 erstmals auf.

Neumann lehrte Orchesterleitung an der Akademie der musischen Künste in Prag (Akademie múzických umění v Praze), wo seine Schüler unter anderem Oliver von Dohnányi und Vítězslav Podrazil waren.



</doc>
<doc id="670815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670815" title="Mister Schweiz">
Mister Schweiz

Mister Schweiz (französisch Mister Suisse, italienisch Mister Svizzera, rätoromanisch Mister Svizra) war ein Schönheitswettbewerb für Männer in der Schweiz, der seit 1994 von der "Mister Schweiz Organisation" mit Sitz in St. Gallen durchgeführt wurde. Im Mai 2006 wurde die "Mister Schweiz Organisation" von der "Marquard Event Promotion AG" des Verlegers Jürg Marquard übernommen.

Die Kandidaten müssen Schweizer Staatsbürger sein, mindestens 20 Jahre alt und mindestens 178 cm gross sowie einen guten Leumund haben. Das Finale wurde bis 2011 vom Schweizer Fernsehen, dem TSR (bis 2010) und dem RSI übertragen und die Kandidaten von einer Jury und dem Fernsehpublikum bewertet. Im Jahr 2012 wurde die bisher letzte durchgeführte Wahl vom Sender 3+ übertragen. Im Jahr 2013 wurde die Wahl vom Verwaltungsrat der "Marquard Event Promotion" abgesagt, da nicht genügend Sponsoren für die Durchführung des Wettbewerbs gefunden werden konnten. Das Amtsjahr von Mister Schweiz 2012 endete am 26. August 2013. Auch für das Jahr 2014 fehlten die Sponsoren und die Wahl wurde abgesagt. Es fand seither keine Wahl mehr statt.





</doc>
<doc id="670821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670821" title="Schloßstraße (Berlin-Steglitz)">
Schloßstraße (Berlin-Steglitz)

Die Schloßstraße ist die Haupteinkaufsstraße des Berliner Ortsteils Steglitz (Bezirk Steglitz-Zehlendorf). Mit über 200.000 m² Verkaufsfläche ist sie der größte Einzelhandelsstandort Berlins und Hauptzentrum für die südwestlichen Bezirke der Stadt.

Die Straße verläuft über rund 1,7 Kilometer in nordöstlich/südwestlicher Richtung durch den Ortsteil. Ihre südliche Fortsetzung ist die Straße Unter den Eichen im Ortsteil Lichterfelde, die nördliche die zum Tempelhof-Schöneberger Ortsteil Friedenau gehörende Rheinstraße. Den Übergang zur Rheinstraße und die Bezirks- sowie Ortsteilgrenze (in Höhe der Bornstraße) bildet der Walther-Schreiber-Platz.

Die Schloßstraße kann über drei U-Bahnhöfe der Linie U9 erreicht werden: U-Bahnhof Rathaus Steglitz, U-Bahnhof Schloßstraße und U-Bahnhof Walther-Schreiber-Platz.

Am Steglitzer Kreisel steht die "Friedenseiche", die als Naturdenkmal der Stadt Berlin ausgezeichnet ist.

Die Schloßstraße ist Teil der alten Straßenverbindung von Berlin nach Potsdam und Brandenburg an der Havel. Seit Ende des 18. Jahrhunderts gab es hier eine leistungsfähige Chaussee. Die Berlin-Potsdamer Chaussee war eine der ersten gepflasterten Straßen im Königreich Preußen. Mit dem raschen Wachstum der Gemeinde Steglitz in der wilhelminischen Epoche wurde die Schloßstraße um 1900 zu einer modernen städtischen Hauptstraße ausgebaut.

Seit der reichsweiten Nummerierung der Fernverkehrsstraßen 1932 (ab 1934: Reichsstraßen) war die Schloßstraße Teil der Reichsstraße 1 von Aachen über Berlin und Königsberg nach Eydtkuhnen an der Grenze zu Litauen. Sie entspricht der heutigen Bundesstraße 1. Mit Eröffnung der einen Straßenblock südöstlich verlaufenden A 13 (Teil der geplanten Westtangente, heute: A 103) im Jahr 1968 wurde der Verlauf der B 1 auf die Autobahn verlegt, da diese nun die Funktion der Hauptverkehrsachse übernahm.

Am 18. April 1871 beschloss die Gemeindevertretung der damals selbstständigen Landgemeinde Steglitz die Umbenennung des in ihrem Gebiet liegenden Teils der "Provinzialchaussee Berlin-Potsdam" in „Schloßstraße“. Deren südlicher Teil trug ursprünglich den Namen "Lichterfelder Chaussee". Der neue Name verweist auf das am Ende der einstigen Dorfaue befindliche "Steglitzer Schloss". Es wurde 1804 für den Erbherren auf Steglitz, den späteren preußischen Justizminister Carl Friedrich von Beyme, erbaut und ist das historisch wertvollste Gebäude des Ortsteils. Da es später auch Landsitz des preußischen Generalfeldmarschalls Friedrich von Wrangel war, wird es heute auch "Wrangel-Schlösschen" genannt.

Die Straßenbezeichnung wurde als Eigenname und historischer Begriff nicht der neuen deutschen Rechtschreibung angepasst und schreibt sich deshalb weiterhin mit „ß“. Einzelne Objekte weichen jedoch, unabhängig von der Rechtschreibreform, in ihrer Schreibweise von der offiziellen Orthografie ab. So lauten die Stationsschilder im U-Bahnhof Schloßstraße seit der Eröffnung 1974 „SCHLOSS-STRASSE“ (in Versalbuchstaben, daher mit den Doppel-S korrekt), in Druckwerken der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) wird der Bahnhof allerdings als „Schloßstr.“ bezeichnet. Am Walther-Schreiber-Platz 1 gibt es seit 2007 das "Schloss-Straßen-Center".

Im südlichen Bereich der Schloßstraße, am Hermann-Ehlers-Platz, befinden sich der Steglitzer Kreisel sowie das alte Rathaus Steglitz. Aufgrund von Asbestbelastung soll der Kreisel in naher Zukunft saniert werden, wobei mit Kosten in Höhe von bis zu 100 Millionen Euro gerechnet wird. Die Sanierung des Kreisels ist allerdings umstritten. CDU und FDP drängen auf einen Abriss des Kreisels und einen darauffolgenden Neubau, der dem gewünschten Image der Schloßstraße als attraktive Einkaufsstraße eher gerecht werden soll.

Unmittelbar am alten Rathaus an der Ecke zur Grunewaldstraße wurde im März 2006 "Das Schloss" eröffnet (der ursprüngliche Planungsname war "Schlossgalerie"). Auf vier Ebenen werden 36.000 m² Handels-, Freizeit- und Gastronomiefläche sowie rund 12.000 m² Dienstleistungsfläche geboten. Auch die drei Berliner Radiosender "98.8 Kiss FM", "94,3 rs2", und der "Berliner Rundfunk 91.4" sind hier eingezogen. Unter vielen Lokalpolitikern ist das Gebäude umstritten, da das Ende der 1960er Jahre erbaute "Forum Steglitz", das Kaufhaus "Karstadt" sowie andere große Einkaufsgebäude bereits existieren und so eine räumliche Überkapazität entstanden ist. Außerdem wird auf die prekäre Verkehrssituation auf der angrenzenden stark befahrenen Kreuzung Schloß-/Grunewald-/Albrechtstraße hingewiesen. Das 1967 eröffnete "Karstadt"-Haus wurde nach der Schließung im März 2007 abgerissen und 2009 in vergrößerter Form neu eröffnet. Bis Frühjahr 2012 wurde das ehemalige "Wertheim"-Kaufhaus (1952 erbaut) abgerissen und durch ein neues Gebäude ersetzt. Auf dem gesamten Areal entstand mit rund 76.000 m² das zweitgrößte Einkaufszentrum Berlins. Da die Vorderfront des ehemaligen "Wertheim"-Hauses unter Denkmalschutz steht, blieb sie erhalten und ist in das neue Gebäude integriert worden. Der "Boulevard Berlin" wurde am 4. April 2012 eröffnet.

Die in den 1960er Jahren noch existierende Bundesautobahn 104 wurde mit einer Straßenüberbauung für einen Anschluss an die parallel zur Schloßstraße verlaufende Bundesautobahn 103 (Westtangente) vorgesehen. Die 1971 fertiggestellte und nach dem Berliner Politiker Joachim Tiburtius benannte Brücke über die Schloßstraße im Bereich der Kreuzung mit der Schildhornstraße wird aus späterer Sicht von Kritikern teilweise als Bausünde angesehen. Unmittelbar neben einem Brückenpfeiler steht der am 13. Oktober 1976 eröffnete und offiziell als Turmrestaurant deklarierte 46 Meter hohe Turm, der nach Plänen des Architektenehepaares Ursulina Schüler-Witte und Ralf Schüler errichtet wurde. Er erhielt im Volksmund bald den Namen "Bierpinsel", womit auf die Bauform, die Nutzung durch gastronomische Einrichtungen und vor allem auf den Ausschank von Freibier bei der Eröffnung angespielt wird. Es ist ein mit rotem Kunststoffmaterial verkleidetes Turmbauwerk, das auf einem Sichtbeton-Treppenturm ein mehreckiges dreietagiges Häuschen trägt. Der "Bierpinsel" ist wegen Sanierungs- und Modernisierungsbedarf seit 2002 geschlossen. Im Jahr 2006 erwarben Larissa Laternser und ihre Mutter Tita den Turm. Für die Renovierung fanden sie einige Sponsoren, gesucht wird noch ein Betreiber des Restaurants. Als neue Attraktion lassen die Eigentümerinnen durch drei Street-Art-Künstler den Turm für rund 500.000 Euro im April/Mai 2010 farbig besprühen. Die beauftragten Sprayer "Flying Förtress", "Honet" und "Sozyone" haben (fast) freie Motivwahl, allerdings sollen die Darstellungen nach einem Jahr wieder entfernt werden, was aber bislang (Stand: 2012) nicht geschah. 

Am nördlichen Ende der Schloßstraße befindet sich der "Titania-Palast". Er ist ein traditionsreiches Kino, das vor dem Zweiten Weltkrieg und bis in die 1960er Jahre weit über die Grenzen Berlin hinaus bekannt war. Heute befindet sich in dem Gebäude neben mehreren Geschäften ein modernes Kino mit sieben Sälen unterschiedlicher Größe.

Unmittelbar dahinter wurde 1970 das "Forum Steglitz" eröffnet. Es stellte zu diesem Zeitpunkt das zweite Einkaufs- und Dienstleistungszentrum nach dem "Europa-Center" dar. Lange Zeit war es ein Hauptanziehungspunkt der Schloßstraße, doch Anfang der 2000er Jahre ging die Attraktivität des Hauses deutlich zurück. Das lag unter anderem auch daran, dass in den oberen Geschossen Unternehmensketten große Etagenanteile belegten (beispielsweise "Karstadt-Sport", "WOM", "Schaulandt"). Damit wurden viele kleinere Geschäfte verdrängt, was wiederum zum Rückgang der Kundenzahlen beitrug. In den Jahren 2005/2006 wurde das "Forum Steglitz" modernisiert, um ein zeitgemäßes Aussehen und eine entsprechende technische Ausstattung zu bieten.

Das gleich neben dem Forum stehende Kaufhaus "Hertie" (bis in die 1960er Jahre hieß es Kaufhaus "Held") wurde 2005 abgerissen. Zwischen dieser Fläche und dem Forum verläuft entlang der Bornstraße die Bezirksgrenze zwischen Steglitz-Zehlendorf und dem Ortsteil Friedenau des Bezirks Tempelhof-Schöneberg. Das für viele Anwohner gefühlsmäßig in der Schloßstraße liegende Kaufhaus befand sich somit an der auslaufenden Ecke Bundesallee und Rheinstraße und damit nicht in Steglitz. Auf dem Gelände wurde Ende März 2007 als weiteres Einkaufszentrum das "Schloss-Straßen-Center" (SSC) eröffnet. Dieses ist von der Verkaufsfläche deutlich kleiner als das im Süden der Schloßstraße gelegene Einkaufszentrum "Das Schloss" und wurde als dessen nördlicher Gegenpol konzipiert, um eine gleichmäßigere Verteilung der Besucherströme zu erreichen. Im Zusammenhang mit diesen Arbeiten wurde auch der Walther-Schreiber-Platz umgestaltet. Die ehemals in der Platzmitte befindlichen Bushaltestellen wurden an den Straßenrand verlegt. 

Um die Anziehungskraft, insbesondere des nördlichen Teils der Schloßstraße, als Einkaufsmeile zu erhöhen, wurde vom Stadtplanungsausschuss des Bezirks Steglitz-Zehlendorf der Umbau der Schloßstraße beschlossen. Unter anderem wurde die Straße auf jeweils einen Fahrstreifen für Kraftfahrzeuge und eine Fahrradspur je Fahrtrichtung begrenzt. Die Bauarbeiten wurden 2011 abgeschlossen. Der Durchgangsverkehr wird über die parallel verlaufende Westtangente geleitet.

Die Schloßstraße wurde in ganzer Länge von der Straßenbahn durchfahren. Das Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium nahm 1888 die erste Linie in Betrieb. Die letzte Linie verkehrte 1963.

Neben mehreren Buslinien, die auf der Schloßstraße verkehren, liegen entlang der Straße die drei südlichsten U-Bahnhöfe der Linie U9. Die U-Bahn-Strecke unter der Schloßstraße wurde 1974 eröffnet.

Am nördlichen Ende der Schloßstraße liegt der U-Bahnhof Walther-Schreiber-Platz, in der Mitte an der Überbauung der U-Bahnhof Schloßstraße und weiter südlich der U-Bahnhof Rathaus Steglitz, der zudem ein Umsteigebahnhof zur Linie S1 der Berliner S-Bahn – der Wannseebahn – ist. Unweit vom Walther-Schreiber-Platz befindet sich mit dem Bahnhof Feuerbachstraße ein weiterer Bahnhof der Linie S1.


 


</doc>
<doc id="670823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670823" title="Rotten borough">
Rotten borough

Der Begriff rotten borough (), steht für Wahlkreise im Königreich England (vor 1707), dem Königreich Großbritannien (1707–1801), dem Königreich Irland (1541–1801), und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland (ab 1801 bis zur Wahlrechtsreform im Jahr 1832), die so wenige Einwohner hatten, dass sie im Parlament als überrepräsentiert galten, da jedem Wahlkreis damals zwei Sitze zustanden. Ein pocket borough (von , also: in der Tasche) war ein Wahlkreis oder eine Gemeinde () mit so wenigen Wahlberechtigten, dass ein oder sehr wenige mächtige Grundbesitzer die Sitze im Parlament kontrollieren konnten.

Dies kam zustande, weil Wahlkreise jahrhundertelang nicht der Bevölkerungsentwicklung angepasst wurden. Der Begriff kam erst im 18. Jahrhundert auf, weil dies vorher nicht als gravierendes Problem gesehen wurde. Der bekannteste und berüchtigtste dieser "rotten boroughs" war Old Sarum, das mit sieben Wahlberechtigten, die alle dort nicht sesshaft waren, zwei Abgeordnete ins Parlament sandte.

Weil die Größe und der Zuschnitt der Wahlkreise nicht der Bevölkerungsentwicklung angepasst wurden, konnte es vorkommen, dass ein Abgeordneter nur sehr wenige Einwohner repräsentierte, wodurch der Wahlkreis stark überrepräsentiert war. Damit war es auch einfach möglich alle Stimmen für die Wahl der Parlamentsabgeordneten zu kaufen, oder die Wähler entsprechend einzuschüchtern da die Wahl nicht geheim, sondern öffentlich war. 

Unter den berüchtigtsten "rotten boroughs" – hier wird jeweils das bekannte Minimum erwähnt – waren Gatton in Surrey mit zwei Wahlberechtigten und 23 Häusern, von denen nur sechs mit Sicherheit im Wahlbezirk waren; Old Sarum in Wiltshire mit sieben Wahlberechtigten und drei Häusern, alle Grundbesitzer die dort nicht sesshaft waren; Newtown auf der Isle of Wight mit 23 Wahlberechtigten und 14 Häusern; Lostwithiel in Cornwall mit 24 Wahlberechtigten; und Dunwich in Suffolk mit 32 Wahlberechtigten und 44 Häusern. Jeder dieser Wahlkreise konnte zwei Abgeordnete entsenden. Viele dieser "rotten boroughs " wurden von Adeligen kontrolliert, die den Sitz an ihre Söhne „vererbten“. So konnte es vorkommen, dass der Vater im House of Lords saß und der Sohn im House of Commons. "Rotten boroughs" waren meist Orte, die einst eine wichtige wirtschaftliche oder politische Rolle gespielt hatten, jedoch ihre Bedeutung eingebüßt hatten. Old Sarum war beispielsweise während des 12. Jahrhunderts eine blühende Stadt mit einer Kathedrale gewesen, deren Bewohner nach New Sarum zogen, dem heutigen Salisbury. 

Städte wie Manchester, die während der Industrialisierung stark gewachsen waren, hatten hingegen keine eigenen Vertreter, sondern wurden von Abgeordneten des "county" vertreten (in diesem Falle Lancashire).

Bei den Unterhauswahlen im Jahr 1831 wurden in den 204 Wahlkreisen Englands insgesamt 406 Abgeordnete gewählt. 76 dieser Wahlkreise mit 152 gewählten Parlamentsabgeordneten hatten weniger als 100 Wähler, und 44 Wahlkreise mit 88 gewählten Abgeordneten hatten weniger als 50 Wähler.

In den "pocket boroughs" wurde die parlamentarische Vertretung von nur einem oder sehr wenigen Landeigentümern kontrolliert. Sie konnten ihre Macht entfalten, indem sie die ihnen genehmen Kandidaten nominierten, Bürgerrechte verliehen oder Bestechungsgelder zahlten. In einzelnen Fällen konnte eine reiche Person sogar mehrere Wahlkreise kontrollieren. Dem "Duke of Newcastle" wurde nachgesagt, er habe sieben "boroughs" „in seiner Tasche“ gehabt.

Im 19. Jahrhundert wurden zahlreiche Schritte unternommen, um die "rotten boroughs" abzuschaffen und eine ausgeglichenere Vertretung herbeizuführen. Mit dem "Reform Act 1832" verschwanden 57 "rotten boroughs". Das Gewicht verschob sich vom übervertretenen ländlichen Süden in die Industriestädte des Nordens. Viele der "pocket boroughs" blieben jedoch bis zum "Reform Act 1867" bestehen, in dem beschlossen wurde, die Sitze grundsätzlich gemäß der Bevölkerungszahl zu verteilen. Nachfolgende Gesetze vergrößerten die Wählerschaft und schufen die "Boundary Commission", die in regelmäßigen Abständen die Größe der Wahlkreise überprüfte und anpasste.

Die Einführung des Wahlgeheimnisses im Jahr 1872 machte es den Patrons unmöglich, die Stimme eines einzelnen Wählers zu kontrollieren. Zum ersten Mal überhaupt konnten die Wähler frei entscheiden und mussten nicht auf die Wünsche des Land- oder Hausbesitzers Rücksicht nehmen. Gleichzeitig wurde das „Umwerben“ der Wählerschaft durch Geldgeschenke oder ausgefallene Unterhaltung verboten.

Heute wird der Begriff "rotten borough" selten und ironisch für einen Wahlkreis verwendet, in dem eine bestimmte politische Partei durch "Gerrymandering" eine derart hohe Unterstützung genießt, dass der Kandidat praktisch ohne nennenswerte Konkurrenz gewählt wird. Dies muss von dem „sichereren Sitz“ ("safe seat") unterschieden werden, wo eine Partei ohne Manipulation einen Vorteil hat.

Manchmal wird der Begriff auch für eine Person oder eine Familie verwendet, die das gleiche Gebiet während langer Zeit vertreten hat. Selbst bei einem Parteiwechsel blieben die Wähler solcher Wahlkreise ihrem Abgeordneten treu. Als "rotten boroughs" werden auch Abteilungen einer Stadtverwaltung bezeichnet, die angeblich oder nachweislich korrupt sind.



</doc>
<doc id="670826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670826" title="Enoch Poor">
Enoch Poor

Enoch Poor (* 21. Juni 1736 in Andover, Massachusetts, Kolonie des Königreichs Großbritannien; † 8. September 1780 in Hackensack, New Jersey, USA) war ein Schiffbauer und Händler aus Exeter (New Hampshire), der als Brigadegeneral in der Kontinentalarmee im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg gegen die Briten kämpfte.
Poor wuchs in seiner Geburtsstadt Andover in Massachusetts auf. Sein Vater nahm 1745 an dem britischen Feldzug teil, der Louisbourg während des King George's Krieges einnahm. 1755 schrieb sich der junge Poor als einfacher Soldat in eine der Massachusetts Einheiten ein, die aufgestellt wurden, um Jeffrey Amhersts Expedition zu verstärken, um es im Franzosen- und Indianerkrieg wieder einzunehmen. Seine Einheit bezwang den Großen Aufruhr der Akadier und vertrieb diese aus ihrer Heimat (siehe Deportation der Akadier). Nach dem Krieg kehrte er nach Andover zurück, aber nur für kurze Zeit. Poor brannte mit Martha Osgood durch und die Jungvermählten ließen sich in Exeter nieder.

Poor unterstützte die Separatisten schon seit den Protesten gegen das Stempel-Gesetz von 1765. Er saß in der Periode der aufkeimenden Rebellion in verschiedenen Komitees der Stadt. 1775 wurde er zweimal in das Provinzparlament gewählt. Als die Schlacht von Lexington und Concorde das Parlament veranlasste, drei Miliz-Regimenter aufzustellen, wurde Poor Oberst des Zweiten New Hampshire Regimentes.

Während die anderen Regimenter unter den Obristen John Stark und James Reed nach Boston gesandt wurden, wurde das 2. Regiment in Portsmouth (New Hampshire) und Exeter stationiert. Nach der Schlacht von Bunker Hill wurde es auch nach Boston geschickt und traf am 25. Juni dort ein. Im Sommer 1775 wurde die Einheit Teil der Kontinentalarmee. Bald darauf wurde sie in das Nördliche Departement befohlen und nahm an General Richard Montgomerys Invasion von Kanada teil.

Nach der Niederlage in Kanada führte Poor die Überlebenden seines Regimentes im Frühjahr 1776 zurück ins Fort Ticonderoga. Nach einer Neuausrüstung und Auffüllung wurde die Einheit in 8. Kontinental-Regiment umbenannt und schloss sich im Dezember 1776 George Washingtons Hauptarmee in den Winterquartieren nahe Morristown (New Jersey) an.

Der Kontinentalkongress ernannte Poor am 21. Februar 1777 zum Brigadegeneral. Im Frühjahr 1777 wurde seine Brigade, die aus drei New Hampshire- und zwei New York-Regimentern bestand, zurück nach Ticonderoga gesandt. Er zog sich nach der Schlacht von Ticonderoga am 5. Juli mit dem Rest von Arthur St. Clairs Streitkräften zurück. Im Süden vereinigten sie sich mit General Horatio Gates und Poors Brigade wurde vor der Schlacht von Saratoga mit zwei Miliz-Einheiten verstärkt.

Im ersten Gefecht bei Saratoga, der Schlacht von Freemans Farm, war Poors Brigade die erste, die Daniel Morgans Angriff zu Hilfe kam. Poor hielt die amerikanische linke Flanke, indem er sich in die Wälder vorwärts bewegte und die britische Position umschloss. Sie machten einen guten Job, indem sie General Simon Frasers reguläre Truppen beschäftigt hielten, während Benedict Arnold Attacken auf die Hauptmarschkolonne ausführte.

Im zweiten Gefecht, der Schlacht von Bemis Heights, gehörte Poors Brigade zu General Benjamin Lincolns Division an der linken (westlichen) Flanke der amerikanische Front. Sie waren der Spitze der vorrückenden Briten am nächsten, so dass sie unter dem Feuer des Grenadier-Bataillons der britischen Mitte lagen. Das Feuer war jedoch ineffektiv, so dass Major John Dyke Acland die Grenadiere in einen Bajonett-Angriff führte. Poor ließ nicht feuern, bis sie sehr nahe waren und eröffnete dann das Feuer mit einer Salve aller seiner 1400 Männer. Das waren die ersten amerikanischen Schüsse während dieser Schlacht. Der Angriff wurde komplett zerschlagen und Acland wurde schwer verwundet. Nach diesem Zusammenbruch von Burgoynes Mitte nahmen die Amerikaner die verwundeten britischen Majore Acland und Williams gefangen und erbeuteten deren Artillerie. Poor wandte sich dann nach links und unterstützte Ebenezer Learneds und Daniel Morgans Männer.

Enoch Poors Brigade verbrachte den Winter wieder mit der Hauptarmee, diesmal in Valley Forge. Er führte am 28. Juni 1778 die letzten Manöver in der Schlacht von Monmouth an. 1779 schloss er sich der Sullivan-Expedition an, bei der er eine Brigade bei dem Sieg in der Schlacht von Newton kommandierte.

Danach gehörte Poor der Division des Marquis de La Fayette an und versah vor allem Garnisonsdienste in New Jersey. Einige Quellen behaupten, Poor sei in einem Duell nahe Hackensack am 6. September 1780 angeschossen worden und zwei Tage später an der Verwundung gestorben, obwohl der Militärarzt meldete, Poor sein an Typhus gestorben. Poor wurde auf dem Kirchhof der Ersten Reformierten Kirche in Hackensack beigesetzt. George Washington und Lafayette waren bei seiner Beerdigung anwesend. Als Washington dem Kongress schrieb, um über Poors Tod zu unterrichten, schrieb er nieder: „Er war ein Offizier mit herausragenden Verdiensten, ein Bürger und Soldat, der jedes Anrecht auf die Wertschätzung und Hochachtung seines Landes erworben hat.“


</doc>
<doc id="670828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670828" title="Ronald Weigel">
Ronald Weigel

Ronald Weigel (* 8. August 1959 in Hildburghausen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und derzeitiger Trainer.

Ronald Weigel begann als Schüler in seiner Heimatstadt Hildburghausen mit der Leichtathletik und wurde dabei als Gehertalent entdeckt. 1973 wurde er DDR-Schülermeister, 1977 Zweiter bei den Junioreneuropameisterschaften. Weigel startete für den ASK Vorwärts Potsdam und war als Mitglied des Armeesportklubs Hauptmann der NVA. Nach der Wende erklärte er freiwillig seine frühere Zusammenarbeit mit dem Ministerium für Staatssicherheit der DDR. Er wurde daraufhin fristlos aus der Sportfördergruppe der Bundeswehr entlassen und trainierte unter Hans-Joachim Pathus beim OSC Potsdam und dem LAC Halensee Berlin. In seiner Wettkampfzeit war er 1,77 m groß und wog 62 kg.

1997 nahm Ronald Weigel eine Stelle als australischer Nationaltrainer in Canberra an. Der von ihm trainierte Australier Nathan Deakes gewann bei den Olympischen Spielen 2004 die Bronzemedaille im 20-km-Gehen. 2002 kehrte Ronald Weigel nach Deutschland zurück und übernahm von seinem früheren Trainer Hans-Joachim Pathus die freiwerdende Stelle des Geher-Bundestrainers. Seine frühere Tätigkeit für die Staatssicherheit der DDR wurde überprüft, aber nicht als Grund zur Beanstandung angesehen. Seit Mitte 2010 kümmert er sich zusätzlich als Bundestrainer um die Marathonläufer.

Sein erster großer Erfolg war der Titelgewinn bei den Weltmeisterschaften 1983 im 50-km-Gehen. Die Olympischen Spiele 1984 entgingen ihm wegen des Boykotts der DDR. Bei den Weltmeisterschaften 1987 wurde er Zweiter im 50-km-Gehen, wie auch ein Jahr später bei den Olympischen Spielen in Seoul im 20-km-Gehen und im 50-km-Gehen. Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona holte Weigel nochmals Bronze im 50-km-Gehen. Er ist damit der einzige deutsche Sportler, der in beiden Disziplinen des Gehens bei Olympischen Spielen Medaillen gewann.

Für seine sportlichen Leistungen erhielt er am 23. Juni 1993 das Silberne Lorbeerblatt."


Bei den Europameisterschaften 1986 wurde er im 50-km-Gehen disqualifiziert. Bei den Weltmeisterschaften 1991 und 1993 gab er auf, 1995 wurde er disqualifiziert.




</doc>
<doc id="670829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670829" title="Detlef Bierstedt">
Detlef Bierstedt

Detlef Bierstedt (* 10. Juni 1952 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler, Synchron- und Hörspielsprecher. Seine Stimme ist vor allem durch zahlreiche Synchronisationen der Schauspieler George Clooney, Bill Pullman, John C. Reilly, Stellan Skarsgård, John Carroll Lynch, Michael McGrady und Jonathan Frakes bekannt. Zudem synchronisiert er auch gelegentlich Jason Alexander und Robert Englund.

Er ist der Vater von Marie Bierstedt, welche ebenfalls als Hörspiel- und Synchronsprecherin tätig ist.

Detlef Bierstedt absolvierte von 1973 bis 1976 eine Schauspielausbildung an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Ost-Berlin und erhielt sein erstes Bühnenengagement am Hans Otto Theater in Potsdam. Es folgten weitere Engagements an den Staatlichen Schauspielbühnen Berlins, darunter Auftritte an der Tribüne und am Renaissance-Theater. Darüber hinaus verkörperte Bierstedt diverse Nebenrollen in DEFA– und DFF–Filmen.

Seiner Übersiedlung nach Westdeutschland im Jahr 1985 folgten überwiegend Gastrollen in Fernsehserien. Er spielte unter anderem in "Drei Damen vom Grill" die wiederkehrende Rolle des Brinkmann jr. sowie in "Edel & Starck", "Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei", "Praxis Bülowbogen", "Der Hausgeist", "Klinikum Berlin Mitte – Leben in Bereitschaft" und "Peter Strohm". Anfang 2010 übernahm er die Rolle des Kimmo Kankunnen in "Anna und die Liebe". In der Fernsehserie Babylon Berlin, die seit 2017 ausgestrahlt wird, verkörpert er den Berliner Oberbürgermeister Gustav Böß.

Bekanntheit erreichte Bierstedt vor allem durch seine Filmsynchronisationarbeit. Seit 1978 kam er in über tausend Produktionen als Sprecher zum Einsatz. Neben Martin Umbach wird Bierstedt wiederkehrend mit der Stimme von George Clooney besetzt, darunter in allen Folgen der Krankenhausserie "Emergency Room – Die Notaufnahme" (1995–2009) oder in Kinoproduktionen wie "Batman & Robin" (1997), "" (1997), "Der schmale Grat" (1998) und "O Brother, Where Art Thou? – Eine Mississippi-Odyssee" (2000).
Darüber hinaus leiht er seine Stimme prominenten Kollegen, wie Bill Pullman (unter anderem "Casper" und "Independence Day"), John C. Reilly (unter anderem "Gangs of New York" und "Aviator") oder Robert Englund in Teil 1, 4 und 5 der "Nightmare"-Reihe sowie in deren Ableger "Freddy vs. Jason".

Ferner ist Bierstedt in zahlreichen Serienhauptrollen zu hören, darunter für Jonathan Frakes als Commander Riker in "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert" sowie in "", für Richard Biggs in "Babylon 5", für Jason Alexander als George Costanza in "Seinfeld" (1995–2000), für Stephen Collins als Eric Camden in "Eine himmlische Familie", für Skipp Sudduth als John Sullivan in "Third Watch – Einsatz am Limit", für Chi McBride als Steven Harper in "Boston Public", für Mark Addy als Bill Miller in "Still Standing" und für Peter Stormare in der Rolle des John Abruzzi in "Prison Break". Zudem leiht er CIA-Agent und Familienvater Stanley „Stan“ Smith in der Zeichentrickserie "American Dad" sowie Yusaku Kudo in "Detektiv Conan" seine Stimme. Des Weiteren sprach Bierstedt den „Schöpfer“ in dem Spiel "" für den "Nintendo 3DS", welches im März 2014 erschienen ist. 2016 übernahm er die Stimme von Simon Brezhnev in der Anime-Serie "Durarara!!" ("Drrr!!"). Für die Rolle des Rowland Hill lieh er 2016 dem britischen Schauspieler Ben Abell seine deutsche Stimme in "Victoria". Zuletzt synchronisierte er die Rolle von "Stellan Skarsgård" als "Bill Anderson" in dem britisch-US-amerikanisches Filmmusical "Mamma Mia! Here We Go Again" (2018).

Neben seiner Tätigkeit im Synchronatelier arbeitet Detlef Bierstedt auch als Sprecher für Hörspiele, Hörbücher, Dokumentationen und Werbespots. Fans der Hörspielreihe "Die drei ???" kennen seine Stimme aus den Folgen 118 "Das düstere Vermächtnis" und 165 "Im Schatten des Giganten" sowie aus der Live-Inszenierung der Debütfolge "Der Superpapagei" anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Hörspielreihe, im Rahmen derer er 2004 in der Hamburger Color Line Arena in mehreren Rollen als Gastsprecher auftrat. Seit 2000 leiht Bierstedt dem Journalisten Bill Conolly in der Neuauflage von "Geisterjäger John Sinclair" seine Stimme; seit 2005 ist er neben seiner ebenfalls im Synchron- und Hörspielgewerbe tätigen Tochter Marie Bierstedt in einer Festrolle in der Mystery-Hörspielserie "Offenbarung 23" zu hören. In der "Sherlock-Holmes"-Reihe der Titania Medien übernahm er die Rolle des Dr. Watson. Im Jahr 2006 trat Bierstedt neben Kollegen wie Torsten Michaelis, David Nathan und Oliver Rohrbeck in einer inszenierten Lesung der von Lauscherlounge Records produzierten Hörspielfassung zu Bram Stokers Romanklassiker "Dracula" in Berlin, Hamburg und Essen auf.

Als Hörbuchinterpret vertonte Bierstedt unter anderem mehrere Romane von Dick Francis, Wolf Serno und Rebecca Gablé, darunter "Der König der purpurnen Stadt", "Das zweite Königreich" und "Das Spiel der Könige", sowie "Diabolus" von Dan Brown. Weitere umfangreiche Lesungen von ihm sind die Pendergast-Reihe von Douglas Preston & Lincoln Child ab Band 5, die bisherigen 7 Bände der Fantasyromanreihe "Die Feuerreiter Seiner Majestät" von Naomi Novik, die Zyklen "Hyperion/Endymion" und "Ilium/Olympos" und weitere Romane von Dan Simmons, alle (oder fast alle) bisherigen Hörbücher von Brandon Sanderson (9 Bände, außer dem von R. Jordan übernommenen Rad-der-Zeit-Abschluss), Neal Stephenson (5 Romane, Gesamtspieldauer 172 Stunden!), Bernhard Hennens "Drachenelfen"-Zyklus ab Teil 2, Harlan Coben (16 Bände + 11 gekürzte Fassungen, Bierstedts liebste eigene Hörbücher), Glenn Meade (5 ungekürzte), Alex Berg (6 Romane), Alex Berenson und Stuart MacBride, sowie "Metro 2033/Metro 2034" von Dmitry Glukhovsky. In der gleichnamigen Computerspiel-Adaptation übernahm er zudem die Vertonung der Hauptfigur Artjom. Seine Stimme lieh er außerdem Dr. Nathan Gould, einer der Protagonisten im Videospiel Crysis 2 (2011). Von Dan Simmons las Bierstedt 2009 den historischen Roman "Drood". Die über 29 Stunden dauernde Lesung liegt in ungekürzter Fassung nur als Download bei Audible vor.


Bisher sind zwei Teile der "Sturmlicht-Chroniken" und vier Teile der "Mistborn"-Reihe (deutscher Titel: "Die Nebelgeborenen") auf Deutsch bei Audible erschienen. Es handelt sich dabei um vollständige Lesungen der deutschen Bücher.








</doc>
<doc id="670831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670831" title="Wotrubakirche">
Wotrubakirche

Die Wotrubakirche, auch Kirche Zur Heiligsten Dreifaltigkeit, ist eine römisch-katholische Kirche aus Betonblöcken in Wien. Sie wurde von August 1974 bis Oktober 1976 nach Entwürfen des Bildhauers Fritz Wotruba und Plänen des Architekten Fritz Gerhard Mayr erbaut. Sie ist eine Rektoratskirche der Pfarrkirche Mauer.

Die Wotrubakirche liegt auf am Georgenberg im Stadtteil Mauer (Ecke Rysergasse/Georgsgasse) im 23. Wiener Gemeindebezirk Liesing auf dem Areal der ehemaligen Luftnachrichtentruppen-Kaserne. Nahe der Kirche befindet sich der Sterngarten, eine als Freiluftplanetarium dienende Betonplattform.

Das Gebäude entstand auf Initiative von Margarethe Ottilinger und nach einer Idee von Fritz Wotruba. 

Wotruba wollte den für seine Arbeiten in Granit bekannten „Bildhauerpfarrer“ Josef Elter in Traunstein zur Mitarbeit gewinnen, jedoch scheiterte dieses Projekt an der Zustimmung der Bauherren.

Der Bildhauer Wotruba wollte nach eigenen Worten

Ottilingers Motiv war, in einem Europa, in dem der Glaube an Gott schwindet, die Menschen aufzurütteln und zu zeigen, dass „noch immer Kräfte wirksam sind, die dem Geist des Unglaubens widerstehen“. 

Bereits vor der Fertigstellung wurde die heftig diskutierte Kirche zum Ausflugsziel von Neugierigen und Kunstinteressierten.

2018/2019 wurde ein Zubau mit einem barrierefreien Zugang zur Ober- und Unterkirche errichtet.

Das Gebäude ist stilistisch dem Brutalismus zuzurechnen. Es besteht aus 152 unverkleideten Beton-Blöcken zwischen 0,84 m (1,84 t) und 64 m (141 t); der höchste Block misst 13,10 Meter.
Das Licht fällt durch einfache Glasscheiben, die in die unregelmäßigen Zwischenräume eingesetzt sind, woraus sich überschneidende Lichtbündel ergeben. An der Altarwand befindet sich ein Abguss des von Wotruba für die Hofkirche in Bruchsal geschaffenen Kreuzes.

Im Untergeschoß befindet sich ein fast 350 m² großer Gemeindesaal.




</doc>
<doc id="670842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670842" title="Klaus Tschütscher">
Klaus Tschütscher

Klaus Tschütscher (* 8. Juli 1967 in Grabs) ist ein liechtensteinischer Politiker (VU). Er war von 2009 bis 2013 Regierungschef in der Regierung des Fürstentums Liechtenstein.

Tschütscher ist Doktor der Rechtswissenschaften. Seit 2014 ist er Honorarkonsul der Russischen Föderation für das Fürstentum Liechtenstein. Er ist verheiratet und wohnt mit seinen beiden Kindern aus erster und seinem Kind aus zweiter Ehe in Ruggell.

Tschütscher stammt aus Ruggell. Er besuchte das Gymnasium in Vaduz und studierte von 1987 bis 1993 Rechtswissenschaften an der Universität St. Gallen. Nach dem Studium, das er im Jahr 1996 noch mit der Erlangung der Doktorwürde abschloss, war er für zwei Jahre bis 1995 wissenschaftlicher Assistent an der Universität St. Gallen. Anschliessend kam er nach Liechtenstein zurück und wurde Leiter der Stabsstelle Rechtsdienst/Wirtschaftsfragen bei der Liechtensteinischen Steuerverwaltung. Bereits vier Monate später übernahm er zusätzlich die Funktion des Amtsvorstand-Stellvertreters der Steuerverwaltung. Von 1998 bis 2005 war Tschütscher ausserdem nebenberuflicher Dozent an der Hochschule Liechtenstein.

Als Leiter des Rechtsdienstes war Tschütscher Mitglied der liechtensteinischen Delegationen in den Verhandlungen mit der Europäischen Union bezüglich der EU-Zinsenbesteuerung, in den Verhandlungen mit den USA über den Abschluss des Rechtshilfevertrages und in den Verhandlungen mit der OECD im Rahmen der Initiative «Harmful Tax Practices». Seit 2001 ist er Vorsitzender der ständigen Arbeitsgruppe «Internationale Entwicklungen des Steuerrechts». Von 2002 bis 2004 absolvierte Tschütscher ein berufsbegleitendes Master-of-Laws-Nachdiplomstudium «Internationales Wirtschaftsrecht» an der Universität Zürich.

Bei der Wahl zum Liechtensteinischen Landtag im März 2005 verlor die zuvor allein regierende Fortschrittliche Bürgerpartei die absolute Mehrheit im Liechtensteinischen Landtag, woraufhin Tschütscher in der neuen Koalitionsregierung Regierungschef-Stellvertreter von Otmar Hasler wurde. Als solcher unterstanden ihm zunächst die Ressorts Justiz, Wirtschaft und Sport.

Im Jahr 2009 konnte die Vaterländische Union, der Tschütscher angehört, überraschend als stärkste Partei aus der Landtagswahl hervorgehen. Nach dem Rücktritt Haslers als Regierungschef übernahm Tschütscher dessen Amt und wurde am 25. März 2009 Regierungschef des Fürstentums Liechtenstein. In der neuen Regierung leitet er nun die Ressorts Präsidium, Finanzen sowie Familie und Chancengleichheit. Bei der Landtagswahl in Liechtenstein 2013 stand Tschütscher nicht mehr zur Wahl und schied in der Folge am 27. März 2013 mit der Angelobung der neuen Regierung aus dieser aus.

Nach dem Ableben von Markus Büchel wurde Klaus Tschütscher 2014 als dessen Nachfolger zum Honorarkonsul der Russischen Föderation ernannt. Die Bekanntgabe erfolgte im September 2014 durch den russischen Botschafter für die Schweiz und das Fürstentum Liechtenstein Alexander Golovin anlässlich eines Empfangs in Vaduz.



</doc>
<doc id="670843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670843" title="Andreas Peter Berggreen">
Andreas Peter Berggreen

Andreas Peter Berggreen (* 2. März 1801 in Kopenhagen; † 8. November 1880 ebenda) war ein dänischer Komponist und Organist.

Andreas Peter Berggreen studierte zunächst Rechtswissenschaften, ehe er sich der Musik zuwandte. Er war Schüler von Christopher Ernst Friedrich Weyse. 1838 wurde er Organist der "Treenighed-Kirken" und 1843 Gesangslehrer an der Metropolitanschule Kopenhagen. Seit 1859 hatte er das Amt des Gesangsinspektors für die öffentlichen Lehranstalten Dänemarks inne.

Berggreen förderte den Männergesangverein und das Kirchenlied, und er komponierte für das Theater (damals beliebte Singspiele). Er war Herausgeber von Musikzeitschriften und von Musikwerken. Bei den letzteren, besonders bei seiner Edition der "Volkslieder und Melodien" aus vielen Sprachgebieten, fällt auf, wie umsichtig die Liedauswahl getroffen wurde, wie bis dahin wenig beachtete ältere Quellen mit einbezogen wurden (bei den deutschen Liedern z. B. Büsching – von der Hagen, 1807, und etwa Liedflugschriften), wie zeitnah relativ neue Quellen ausgewertet wurden (Kobell, 1860; Erk, Liederhort, 1856; Ditfurth, 1855 u. a.) und wie kenntnisreich manche Anmerkungen dazu sind. Berggreens Werk ist (so zu Recht die dänische Wikipedia) ein in dieser Zeit einmaliges musikalisches Werk. Die Klaviersätze entsprechen dem Geschmack der Zeit.

Neben mehreren Schauspielmusiken, einer Kantate, Klavierstücken und Liedern veröffentlichte er auch einige von norwegischer und russischer Folklore inspirierte Gitarrenstücke und die Volksliedsammlungen "Folk-Sange og Melodier" (1842–71) und "Melodier til Salmebog" (1853).



</doc>
<doc id="670849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670849" title="Walther Brühl">
Walther Brühl

Walther Brühl (* 5. Oktober 1894 in Spiegel, Provinz Posen; † 18. September 1986) war ein deutscher Politiker des "Gesamtdeutschen Blocks/Bund der Heimatvertriebenen und Entrechteten" (GB/BHE).

Brühl, gelernter Lehrer, stammte aus der Provinz Posen, wo er Direktor einer Berufsschule war. Nach dem Krieg kam er als Heimatvertriebener nach Schleswig.

Brühl beteiligte sich 1950 an der Gründung des GB/BHE.

Brühl war von 1950 bis 1954 Landtagsabgeordneter in Schleswig-Holstein. Er vertrat den Wahlkreis Schleswig-West im Parlament und war Vorsitzender des Ausschusses für Volkswohlfahrt. Der Landtag wählte ihn zum Mitglied der zweiten Bundesversammlung, die am 17. Juli 1954 Theodor Heuss als Bundespräsidenten wiederwählte.


</doc>
<doc id="670853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670853" title="Ispica">
Ispica

Ispica ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Ispica liegt 35 Kilometer südwestlich von Ragusa am Fluss Ispica auf einer Fläche von 113,5 km². Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und in der Lebensmittel verarbeitenden Industrie in Konservenfabriken.

Ispica liegt an der Bahnstrecke Canicattì–Syrakus.

Die Nachbargemeinden sind Modica, Noto (SR), Pachino (SR), Pozzallo und Rosolini (SR).

Die Gegend um Ispica war bereits in vorgeschichtlicher Zeit von Menschen besiedelt. Dies bezeugt u. a. die Tomba del Principe in einer bronzezeitlichen Nekropole in der Cava d’Ispica. Im Mittelalter bestand ein Ort, den die Normannen ausbauten. Die Stadt wurde von einem Erdbeben im Jahr 1693 zerstört und am gleichen Ort wieder aufgebaut. Bis 1935 hieß die Stadt Spaccaforno.







</doc>
<doc id="670854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670854" title="Garrison Keillor">
Garrison Keillor

Garrison Keillor (eigentlich "Gary Edward Keillor"; geboren am 7. August 1942 in Anoka, Minnesota) ist ein amerikanischer Schriftsteller und Radiomoderator.

Keillor ist der Sohn von John Philip Keillor, einem Zimmermann und Postangestellten, und von Grace Ruth Keillor, geborene Denham. Die Familie ist schottischer Herkunft und gehörte den Plymouth Brethren an, einer protestantischen Glaubensgemeinschaft. Keillor studierte Englisch an der University of Minnesota und erwarb 1966 einen Bachelor-Abschluss. Schon als Student begann er seine Radiokarriere bei einem Studentensender. Keillor ist zum dritten Mal verheiratet und hat zwei Kinder. Er ist Mitglied der Minnesota Democratic-Farmer-Labor Party. 1999 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und 2001 in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Keillor ist besonders bekannt durch seine Geschichten über den fiktiven Ort "Lake Wobegon", in denen er den Alltag im provinziellen Mittelwesten auf liebevolle Weise aufs Korn nimmt. Keillor trägt sie seit 1974 in seiner Radiosendung "A Prairie Home Companion" vor, die von American Public Media produziert wird und jeden Samstag auf vielen Sendern des National Public Radio ausgestrahlt wird. Die Sendung erreicht bis zu fünf Millionen Hörer. Seine Geschichten aus "Lake Wobegon" sind auch in mehreren Bänden in Buchform erschienen. Am 1. Juli 2016 wurde nach 42 Jahren die letzte Sendung mit Keillor ausgestrahlt, die Nachfolger hat der Musiker Chris Thile übernommen.

Im Jahr 2006 entstand, auf Keillors gleichnamiger Radiosendung basierend, der Film "Robert Altman’s Last Radio Show", in dem in fiktiver Weise die dreißigjährige Jubiläumssendung und gleichzeitige Abschiedsvorstellung der beliebten Radioshow gezeigt wird. Neben Meryl Streep, Tommy Lee Jones und Kevin Kline auftretend, spielte Keillor darin sich selbst.

Das fiktive Dorf Lake Wobegon, in dem „alle Frauen stark, alle Männer gutaussehend und alle Kinder überdurchschnittlich“ sind, liegt im ebenso fiktiven Mist County (Nebelkreis) in Minnesota. Es wurde Keillor zufolge im 19. Jahrhundert von einem von Emerson und Thoreau beeinflussten Bostoner Dichter gegründet, der im Gefolge einer unitarischen Missionarin die Gegend entdeckt hatte. Diese hatte von Gott die Eingebung erhalten, hier die Indianer mittels des Ausdruckstanzes zum Christentum zu bekehren, schließlich aber einen Trapper geheiratet. Hieß der Ort zu Beginn noch „New Albion“, so wurde später der indianische Name des Sees übernommen, der laut Keillor so viel bedeutet wie „Wir saßen den ganzen Tag im Regen und haben auf euch gewartet“. Im Englischen ruft der Name jedoch eine andere Assoziation hervor: "woebegone" bedeutet „jammervoll“.

Heute hat Lake Wobegon rund 800 Einwohner, die zumeist von norwegischen Einwanderern abstammen. So ist das Wahrzeichen des Ortes auch die „Statue des unbekannten Norwegers“, dessen Gesichtsausdruck laut Keillor zu sagen scheint: „Moment mal. Ich glaube, ich habe etwas vergessen.“ Auch andere Aspekte der örtlichen Kultur sind bevorzugte Spottobjekte Keillors – sei es die strenge Religiosität einiger Dörfler, die sich zwischen der lutherischen und der römisch-katholischen Kirche aufteilen (letztere Gemeinde trägt den Namen „Unsere liebe Frau der immerwährenden Verantwortung“ und wurde von einer Gruppe deutscher Einwanderer gegründet), oder aber die örtliche Küche, die fast ausschließlich aus Variationen von "lutefisk" (Stockfisch) sowie „hot dish“ (einer Auflauf-Kasserolle) besteht. Das Motto der Gemeinde ist "Sumus Quod Sumus" („Wir sind, was wir sind“). 

Keillors Schilderung, nach der alle Kinder in Lake Wobegon überdurchschnittlich sind, war namensgebend für den Lake-Wobegon-Effekt, der in der Psychologie die Tatsache bezeichnet, dass die Mehrheit der Menschen bestimmte eigene Fähigkeiten für überdurchschnittlich hält, zum Beispiel als Manager, als Autofahrer und bei der Gesundheitsvorsorge. Es handelt sich dabei um eine selbstwertdienliche Verzerrung.





</doc>
<doc id="670860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670860" title="Balzhausen">
Balzhausen

Balzhausen ist eine Gemeinde und ein Pfarrdorf im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Thannhausen.

Balzhausen liegt in der Region Donau-Iller.

Es gibt zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existiert nur die Gemarkung Balzhausen.

In Balzhausen befand sich zur Römerzeit ausweislich archäologischer Befunde eine Ziegelei.

Balzhausen wurde im Jahr 956 erstmals urkundlich erwähnt. Seit dem Mittelalter war die Markgrafschaft Burgau Landesherr, zu der die örtliche Herrschaft Seifriedsberg gehörte. In der Zeit der Bauernkriege eroberten Bauern im Februar 1525 Balzhausen und mehrere kleine Orte, darunter auch Thannhausen. Diesem Bauernhaufen brachte ein Heereszug aus Ulm am 31. Mai 1525 eine verheerende Niederlage bei, in dessen Folge die Orte Burg und Balzhausen niedergebrannt wurden. Balzhausen gehörte den Grafen Oettingen-Wallerstein. Es handelt sich um einen Teil der seit 1751 Oettingschen Herrschaft Seifriedsberg. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 964 auf 1.209 um 245 Einwohner bzw. um 25,4 %.

Bürgermeister war von 1996 bis 2014 Gerhard Glogger (CSU/Freie Wähler). Neuer Bürgermeister ist Daniel Mayer. Er amtiert seit 2014 und wurde am 15. März 2020 als einziger Bewerber mit 71,6 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Bei der Gemeinderatswahl 2002 entfielen alle zwölf Sitze auf den einzigen Wahlvorschlag, die Liste CSU/Freie Wähler.

Seit der letzten Wahl 2014 setzt sich der Gemeinderat folgendermaßen zusammen:

Acht Sitze entfallen auf die Fraktion CSU/FW, Gemeinderäte sind: Adelinde Baur (2. Bürgermeisterin), Wolfgang Neu, Herbert Wieser, Stefanie Schütz, Christian Haugg, Michaela Leinweber, Wolfgang Bollinger und German Knoll.

Vier Sitze entfallen auf die Fraktion BNL (Balzhauser Neue Liste), Gemeinderäte sind: Klaus Langhans, Monika Ritter, Herbert Scheffler und Robert Wank.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurde lediglich Wahlvorschlag eingereicht, und zwar gemeinsam von CSU/Freie Wähler, die alle 12 Sitze im Gemeinderat erhielten.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 286 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 33 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 404. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 44 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 975 ha, davon waren 402 ha Ackerfläche und 574 ha Dauergrünfläche.

Der Gewerbesteuerhebesatz beträgt zurzeit 310 %.
Im Jahre 2007 existierten folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="670861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670861" title="Ken Whyld">
Ken Whyld

Kenneth Whyld (* 6. März 1926 in Nottingham; † 11. Juli 2003 in Kirton Lindsey bei Caistor) war ein britischer Schachpublizist und einer der bedeutendsten Schachhistoriker weltweit.

Whyld war ein starker Amateurspieler. Er nahm 1956 an den Britischen Meisterschaften teil und gewann die County-Meisterschaft von Nottinghamshire. Seinen Lebensunterhalt verdiente er sich in der Informationstechnik-Branche. Daneben schrieb er Bücher über Schach und erforschte dessen Geschichte.

Sein bekanntestes Werk ist der "Oxford Companion to Chess", das er gemeinsam mit David Hooper veröffentlichte. Es gilt als das Standardwerk zum Schach allgemein in englischer Sprache. 1986 veröffentlichte er "Chess: The Records", einen Ableger zum Guinness-Buch der Rekorde. 1998 erschien sein Standardwerk zu Emanuel Laskers Partien: "The Collected Games of Emanuel Lasker". Whyld war auch Berater des Oxford English Dictionary für schachliche Fragen.

Weitere seiner Werke sind "Alekhine Nazi Articles" (2002), ein Buch zu Alexander Aljechins umstrittenen Nazi-Propaganda-Artikeln, und die Bibliographien "Fake Automata in Chess" (1994) und "Chess Columns: A List" (2002). Sein Lehrbuch "Learn Chess in a weekend" wurde in mehrere Sprachen übersetzt; der deutsche Titel lautet "Schach lernen: Leicht, schnell und gründlich". Zwischen 1985 und 2002 verschickte er jeweils zu Weihnachten insgesamt 17 Broschüren mit schachhistorischen Aufsätzen an seine Freunde. Damit griff er eine Idee des Schachkomponisten Alain Campbell White und dessen "Christmas Series" auf. Whlyds Arbeiten wurden 2006 unter dem Titel "Chess Christmas" in einem Sammelband (ISBN 80-7189-559-8) nachgedruckt.

Von 1978 bis zu seinem Tod 2003 schrieb Whyld die Kolumne „Quotes and Queries“ im angesehenen "British Chess Magazine". Kurz nach Whylds Tod wurde die "Ken Whyld Association" (KWA), eine internationale Vereinigung von Schachbuchsammlern und Schachhistorikern, gegründet.

Whyld hatte eine Sammlung von etwa 4000 Schachbüchern und Schachzeitschriften. Diese wurde 2004 vom Schweizerischen Spiel-Museum (Musée Suisse du Jeu) in La Tour-de-Peilz übernommen, vom Schweizer Schachhistoriker und IM "Richard Forster" katalogisiert und bildet nun der Grundstock der kürzlich eröffneten Ken-Whyld-Library.

Fünfzehn Monate vor seinem Tod heiratete Ken Whyld zum dritten Mal. Seine Ehefrau kannte er bereits seit Jahrzehnten.



</doc>
<doc id="670864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670864" title="La Isabela">
La Isabela

La Isabela war die erste von Europäern planmäßig angelegte Siedlung auf amerikanischem Boden. Sie wurde von Christoph Kolumbus an der Nordküste der Insel Hispaniola gegründet.

Auf seiner zweiten Amerika-Reise (1493–1496) führte Christoph Kolumbus eine Flotte von 17 Schiffen an, die zwischen 1200 und 1500 Mann zu der von ihm im Vorjahr entdeckten Insel Hispaniola transportierte. Das ebenfalls im Vorjahr angelegte Fort "La Navidad" war zerstört worden. Auf der Suche nach einer geeigneten Stelle für eine Siedlung segelte Kolumbus von dort aus ostwärts und landete am 8. Dezember 1493 in der Bucht, in der er dann im Januar 1494 "La Isabela" gründete. Benannt wurde die Siedlung nach Isabella I. von Kastilien, der spanischen Monarchin, die Kolumbus zeit ihres Lebens gefördert hatte. Offizielles Gründungsdatum ist der 6. Januar.

Die Indianer, die den Siedlern zunächst freundlich gesinnt waren, wurden aufgrund schlechter Behandlung zu Feinden. Dies veranlasste Kolumbus zu einem Feldzug gegen die einheimische Bevölkerung, auf dem er 1600 Taíno versklavte. Diese Versklavung verstieß gegen Anordnungen des spanischen Königshauses. Ferdinand II. und Isabella I. hatten Kolumbus aufgetragen, die Ureinwohner freundlich zu behandeln, weil sie in ihnen zukünftige Christen sahen. Dennoch verschiffte Kolumbus 550 Ureinwohner. Auf der Überfahrt starb beinahe die Hälfte davon. Die Überlebenden wurden nach ihrer Ankunft in Spanien auf Betreiben Isabellas befreit und zurückverschifft.
Offiziell eine Faktorei ("factoría") oder Handelsniederlassung, hatten ihre spanischen Bewohner von Anfang an mit Problemen zu kämpfen. Es gab nicht genügend Nahrungsmittel; viele Spanier wurden krank und starben. Außerdem gab es von Seiten spanischer Edelleute, u. a. unter Francisco Roldán, Widerstand gegen den Ausländer Kolumbus und die Art, wie er "La Isabela" verwaltete. Ein Teil der Siedler kehrte bereits im Februar 1494 nach Europa zurück. Die Kolonie war nicht in der Lage, sich selbst zu versorgen. Es kam außerdem zu kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Taíno.

Von "La Isabela" aus wurde zur Befriedung der Taíno und zur Sicherung von Goldvorkommen im Inselinneren mehrere Festungen angelegt. In "La Vega Vieja" in der Nähe des heutigen Concepción de la Vega bildete sich bald eine schnell wachsende Siedlung, die bis 1562 bestand.

Als Kolumbus im März 1496 nach Spanien zurückkehrte, gründete sein Bruder Bartolomeo an der Südküste eine neue Siedlung, die dann Santo Domingo genannt wurde. Als Gründe hierfür werden das bessere Klima und die Goldfunde in der Nähe von Santo Domingo genannt.

Weil in "La Isabela" kein Schiff zurückgeblieben war, mussten die Spanier die Insel zu Fuß durchqueren, um die neue Stadt zu erreichen. Der Umzug zog sich bis in das Jahr 1497 hin. Dann wurde "La Isabela" aufgegeben.

"La Isabela" liegt nördlich des Flusses Río Bajabonico bei dem heutigen Dorf El Castillo, ungefähr 20 km westlich vom heutigen Luperón und etwa 50 km westlich von der heutigen Stadt Puerto Plata (Dominikanische Republik).

In den 1990er Jahren wurden umfangreiche archäologische Untersuchungen in "La Isabela" vorgenommen. Dabei konnten unter anderem fünf steinerne Gebäude der ehemaligen Siedlung nachgewiesen werden, ein Lagerhaus, die Kirche, ein Wachturm, ein Pulverturm sowie das Wohnhaus von Kolumbus – und ein Skelett.


</doc>
<doc id="670866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670866" title="Siegrun Siegl">
Siegrun Siegl

Siegrun Siegl (* 29. Oktober 1954 in Apolda als "Tohn") ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – 1976 Olympiasiegerin im Fünfkampf wurde.

Bei den Europameisterschaften 1974 wurde sie Vierte im Fünfkampf (4584 Punkte). Im Mai 1976 stellte sie mit 6,99 Meter einen Weltrekord im Weitsprung auf. Bei den Olympischen Spielen in Montreal belegte sie dann im Weitsprung den vierten Platz, im Fünfkampf jedoch gewann sie die Goldmedaille. Sie erzielte dabei mit 4745 Punkten dasselbe Endergebnis wie ihre Mannschaftskameradin Christine Laser, gewann aber gemäß IAAF-Reglement mit der Anzahl der besseren Einzelplatzierungen. Ihre Einzelleistungen bei diesem Wettkampf: 13,31 s – 12,92 m – 1,74 m – 6,49 m – 23,09 s.

Nach einer Verletzungspause wechselte Siegl ganz vom Fünfkampf zum Weitsprung. Sie wurde 1979 Halleneuropameisterin (6,70 m) und bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau Fünfte.

Sie wurde 1975 DDR-Meisterin im Fünfkampf, 1979 mit der 4-mal-100-Meter-Staffel und 1980 im Weitsprung.

Siegrun Siegl startete für den SC Turbine Erfurt und trainierte bei Siegfried Meißner. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,75 m groß und wog 58 kg. 1976 wurde sie für ihren Olympiasieg in Montreal mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Nach ihrer Sportlerkarriere studierte sie in Leipzig Sportwissenschaften und wurde Sportlehrerin an einer Berufsschule in Erfurt. Nach dem Ende der DDR eröffnete sie ein Fotogeschäft in Erfurt.



</doc>
<doc id="670874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670874" title="Bibertal">
Bibertal

Bibertal ist eine seit 1978 bestehende Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg. Verwaltungssitz ist die Ortschaft Bühl. Namensgebend ist der Fluss Biber, an dessen unterem Lauf die Gemeinde liegt.

Das Gebiet umfasst die Täler der Biber, des Osterbaches und der Drill.
Bibertal liegt in der Region Donau-Iller. Naturräumlich gehört es zur Donau-Iller-Lech-Platte („Oberschwäbische Hochebenen“), welche Teil des Alpenvorlandes ist, eine der Naturräumlichen Haupteinheiten Deutschlands.

Die Gemeinde besteht aus acht Gemarkungen und hat zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die Geschichte der Gemeindeteile reicht zum Teil sehr weit zurück. Auf der Gemarkung von Echlishausen finden sich Spuren der Kelten, der Römer und eines Nonnenklosters (Nonnenburg). Ein genaues Besiedlungsdatum ist daher nicht feststellbar.

Das Gebiet von Bibertal gehörte zur vorderösterreichischen Markgrafschaft Burgau, seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 mehrere selbstständige Gemeinden.

Anlässlich der bayerischen Gebietsreform wurden am 1. Mai 1978 die selbständigen Gemeinden Anhofen, Bühl, Echlishausen, Ettlishofen, Kissendorf (am 1. April 1971 durch Fusion von Groß- und Kleinkissendorf entstanden), Schneckenhofen und Silheim zur Einheitsgemeinde Bibertal zusammengeschlossen. Eine Klage von Ettlishofen dagegen war 1981 erfolglos.

Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden folgende Einwohnerzahlen festgestellt:

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.038 auf 4.846 um 808 Einwohner bzw. um 20 %.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder. Seit der Kommunalwahl 2020 verteilen sich die Sitze auf folgende Listen:

Bürgermeister seit der Gründung:

D-7-7527-0012 Straße der römischen Kaiserzeit. Im Jahr 2012 wurde die Römerstrasse unmittelbar an der Gemarkungsgrenze von Leipheim, ca. 10 m nördlich von Lohrs Wäldchen bei einem Wiesenumbruch wieder ein Stück weit aufgedeckt. Im weiteren Verlauf ist sie in den Wiesen Richtung Osten ca. 100 m weit im Gelände deutlich erkennbar.

2017 gab es nach der amtlichen Statistik insgesamt 516 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Von der Wohnbevölkerung standen 2160 Personen in einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit. Die Zahl der Auspendler lag damit um 1644 Berufstätige über der Zahl der Einpendler.

2012 gab es 24 gemeldete Gewerbebetriebe.

Im Jahr 2007 bestanden 67 landwirtschaftliche Betriebe. Von der Gemeindeflur waren 2551 ha landwirtschaftlich genutzt, davon waren 1984 ha Ackerfläche und 568 ha Dauergrünfläche.

Durch die Nähe zum Freizeitpark Legoland Deutschland entwickelte sich ein spürbarer Tourismus im Günzburger Land. In Bibertal sind seitdem zwölf Übernachtungsanbieter zu den vorhandenen fünf Gastronomiebetrieben dazugekommen. Die Gemeinde hat vier eigene Wanderwege angelegt und ist Teil des Radwanderweges Wasserspuren.

2018 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="670876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670876" title="Waldfriedhof Halbe">
Waldfriedhof Halbe

Der Waldfriedhof Halbe befindet sich in der Gemeinde Halbe im Landkreis Dahme-Spreewald in Brandenburg und ist eine der größten Kriegsgräberstätten Deutschlands. Dort ruhen über 28.000 Opfer des Zweiten Weltkrieges, überwiegend im Kessel von Halbe Gefallene, aber auch hingerichtete Deserteure der Wehrmacht, Zwangsarbeiter und zwischen 1945 und 1947 Verstorbene aus dem sowjetischen Speziallager Ketschendorf.

Als am 1. Mai 1945 die Kesselschlacht um Halbe vorüber war, fing für die wenigen Überlebenden die Bestattungsarbeit an. Es lagen etwa 40.000 innerhalb der letzten Woche getötete deutsche Soldaten und Zivilpersonen in Halbe und den umliegenden Wäldern verstreut. Bis Anfang Juni wurden in Wäldern und an Wegen provisorische Gräber angelegt – für Leichen und Leichenteile, die durch Panzer und Geschosse oft unidentifizierbar waren. Die Erfassung der Toten war zunächst sekundär.

Pfarrer Ernst Teichmann aus Schierke im Harz kam nach Halbe und setzte sich dafür ein, die verstreuten Gräber zu vereinigen. Er erreichte mit Unterstützung der Berlin-Brandenburgischen Kirche, was dem Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge wegen mancher Widerstände noch nicht gelungen war: Im Jahre 1951 begann der Bau des Zentralfriedhofs Halbe auf einem sieben Hektar großen Waldgebiet unter der Leitung des Potsdamer Landschaftsarchitekten Walter Funke sowie des Gärtners Karl Foerster. Später übernahm Frank Ehmke die Aufgaben von Funke. Bis 1956 wurden über 22.000 Begrabene umgebettet, von denen dabei 8.000 identifiziert wurden. Selbst Jahrzehnte später wurden und werden noch vereinzelt Gefallene aus den Wäldern auf den Waldfriedhof gebracht. Zunächst wurden die Gräber überwiegend mit durchnummerierten Keramikplatten aus der Veltener Werkstatt von Hedwig Bollhagen gekennzeichnet. Später wurden sie gegen Kissensteine aus Sandstein getauscht, welche mit den Namen der Opfer – soweit bekannt – beschriftet waren. Die Grabplatten bestehen seit dem Jahr 2002 aus dem witterungsbeständigeren Granit.

Neben den unmittelbaren Opfern der Kesselschlacht wurden noch weitere Menschen begraben. In Ketschendorf bei Fürstenwalde existierte von April 1945 bis Februar 1947 ein sowjetisches Gefangenenlager (NKWD-Lager Nr. 5). Dort hielt der sowjetische Geheimdienst NKWD knapp 20.000 Deutsche gefangen, darunter viele Jugendliche. Die dort umgekommenen etwa 6.000 Menschen wurden in der Nähe in Massengräbern bestattet. Sie wurden 1952 kurz nach ihrer Entdeckung bei Bauarbeiten auf Initiative Pfarrer Teichmanns nach Halbe überführt. Den restlichen eher kleinen Teil der auf dem Waldfriedhof Begrabenen bilden Soldaten, die die Wehrmacht hinrichten ließ sowie ausländische Internierte und Zwangsarbeiter.

Der Zugang zum Friedhofsgelände erfolgt von der "Baruther Straße" zur Straßenkreuzung "Ernst-Teichmann-Straße"/"Am Friedhof". Hier befinden sich ein Denkmal für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges sowie der Eingang zum Zivilfriedhof der Gemeinde. Auf diesem befindet sich das Grab von Ernst Teichmann sowie südlich der kleinen Friedhofskapelle drei weitere Gräber von Kindern, die nach 1945 beim Spielen mit Munitionsresten starben. Der Zugang zum Waldfriedhof erfolgt an einem Parkplatz vorbei über die Ernst-Teichmann-Straße. Diese Zuwegung wurde 2008 auf eine Breite von 2,50 Metern zurückgebaut. Es entstanden Pkw-Parkplätze sowie eine Wendemöglichkeit für Busse in Höhe des Gemeindefriedhofs. Von hier aus führt ein breiter Weg in südlicher Richtung zu einem Aufenthalts- und Gedenkraum. In dem eingeschossigen, weiß verputzten und L-förmigen Bau mit einem Satteldach befinden sich neben einigen Sitzgelegenheiten das Namenbuch mit denjenigen Opfern, deren Namen bislang ermittelt werden konnten. Der Raum wird von einer lebensgroße Skulptur der deutschen Bildhauerin Yrsa von Leistner geprägt, die an den Frieden erinnern soll. Links vor dem Gebäude befindet sich eine Glockenskulptur aus Bronze. Sie trägt den Titel "Die Trauernde" und stammt vom russischen Bildhauer Sergej Alexandrowitsch Tscherbakow. Die überlebensgroße, abstrakt gehaltene Figur zeigt eine Frau, deren Kopf zur Trauer gesenkt ist. Sie streckt ihre Arme in den Himmel und hält so eine Glocke, die zu besonderen Anlässen wie beispielsweise einer erneuten Zubettung geläutet wird. Eine vor der Skulptur angebrachte Tafel beschreibt ihre Wirkung wie folgt: „Eine vom Kriegsleid gebeugte Mutter weint um Söhne und Väter. Sie fleht mit der in ihren gefalteten Händen hängenden Glocke nach Frieden“. Die Skulptur ist eine Nachbildung eines wesentlich größeren Originals, das sich in der Deutschen Kriegsgräberstätte Rossoschka in der Nähe von Wolgograd befindet. Sie wurde am 22. Juni 2001 anlässlich einer Gedenkveranstaltung zum 60. Jahrestag des Kriegsbeginns gegen die Sowjetunion vom "Förderkreis Gedenkstätte Halbe" in die Pflege des Volksbundes übergeben. Nördlich dieser Skulptur steht ein hölzernes Lateinisches Kreuz, einige Meter weiter westlich ein Mahnmal aus sächsischem Sandstein mit der Inschrift „Die Toten mahnen, für den Frieden zu leben“. Es wurde am Totensonntag 1960 eingeweiht.

Die Fläche ist in insgesamt elf verschiedene Blöcke eingeteilt, um das Auffinden einzelner Gräber zu erleichtern. Im Grabfeld IX befinden sich beispielsweise die Gräber für die Verstorbenen aus Ketschendorf. Sie wurden in 26 Sammelgräbern bestattet, die mit Steintafeln abgedeckt sind, auf denen die Namen aller 4.621 Toten aufgeführt sind. Die Einweihung fand am 8. Mai 2004 statt. Die Opfer der Militärjustiz wurden im Grabfeld X, die sowjetischen Zwangsarbeiter im Grabfeld XI beigesetzt. Dort befindet sich im südlichen Teil eine Zubettungsfläche, in der auch heute noch weitere Gebeine ihre letzte Ruhestätte finden. Rund 2.200 Tote kamen so seit der Wende in ca. 40 Einbettungsfeiern hinzu. Im Grabfeld VI findet man ein Grab eines Kindes mit dem Namen „Noël“. Seine Geschichte konnte exemplarisch für andere Schicksale zurückverfolgt werden: Das etwa zehn Jahre alte Mädchen starb Ende April 1945 in der Nähe von Baruth/Mark auf der Flucht vor den anrückenden Truppen. Seine Eltern konnten nicht ermittelt werden, so dass vermutet wird, dass die gesamte Familie im Kessel von Halbe ums Leben kam.
Regelmäßig werden vom Volksbund weitere Einbettungen in Halbe vorgenommen, da jedes Jahr noch rund 300 Kriegstote in Brandenburg gefunden und geborgen werden. Die Arbeit des Volksbundes wird dabei von Angehörigen der Bundeswehr unterstützt.

Die Regierung der DDR tat sich mit Soldatengräbern der Wehrmacht schwer und reagierte oft erst auf den Druck kirchlicher Instanzen oder des Auslands. Die Kriegserfahrung wurde nur thematisiert, wenn sie sich für die Auseinandersetzung mit dem Westen funktionalisieren ließ, sich mit ihr der offizielle Antifaschismus oder die Freundschaft mit der Sowjetunion inszenieren ließ. Erst im Juli 1971, im Zusammenhang mit dem Antrag der DDR auf Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen, fasste der Ministerrat einen "Beschluß über die Behandlung von Gräbern Gefallener und ausländischer Zivilpersonen".

In der Zeit der DDR blieb der Waldfriedhof Halbe von geschichtspolitischen Deutungsmustern verschont.

Das änderte sich nach der politischen Wende in der DDR und der deutschen Wiedervereinigung. Der Friedhof Halbe wurde zu einem Treffpunkt von Alt- und Neonazis. Höhepunkte waren dabei die Aufmärsche zum Volkstrauertag 1990 und 1991 mit mehreren tausend Teilnehmern der rechten Szene aus der Bundesrepublik. Mit ihrer Gedenkveranstaltung für die gefallenen Soldaten aus den Reihen von Wehrmacht, Waffen-SS und Volkssturm knüpfen sie an die zuerst in der Weimarer Republik eingeführten „Heldengedenken“ an. In den folgenden Jahren verbot die Versammlungsbehörde diese Versammlungen in Halbe.

Aufgrund einer veränderten Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts scheiterten die Verbotsabsichten der Behörden 2003. So legten etwa 700 Anhänger der Freien Kameradschaften Kränze am Waldfriedhof ab. Die Aufmärsche in Halbe wurden danach meist von dem Kameradschaftsverbund Widerstand Nord organisiert.

Zum Samstag dem 17. September 2005 wurde das letzte Mal zu einem Gedenkmarsch in Halbe aufgerufen. Zu diesem Aufmarsch wurden mehr als 100 Anhänger der rechten Szene erwartet, es kamen jedoch nur etwa 25. Um ein Zeichen gegen den Rechtsextremismus zu setzen und Präsenz zu zeigen, wurden jeweils Stände der SPD, CDU und PDS aufgebaut. Da dieser Aufmarsch jedoch kurzfristig geplant war, konnte keine offizielle Gegendemonstration organisiert werden. Mit dem Eintreffen der rechten Demonstranten wurden die Stände und Plakate der Parteien durch die örtlichen Polizeieinsatzkräfte verdeckt, da sich Sprüche gegen den Rechtsextremismus auf Bannern vor den Ständen befanden. Laut Polizei waren diese Banner nicht mit der Wahlveranstaltung in Einklang zu bringen, so dass diese für die Demonstranten nicht sichtbar zu sein hatten. Des Weiteren wurden Bewohner des Dorfes während des Aufmarsches in Sicherheitsgewahrsam genommen, nachdem sie DIN A4-Zettel mit der Aufschrift „Gegen Rechte Aufmärsche“ vor der Demonstration trugen.

Im November 2005 und im März 2006 marschierten erneut Rechtsextremisten in Halbe auf. Während die Demonstration am 12. November durch die Nichträumung einer Blockade vereitelt wurde, verlief die Demonstration am 11. März 2006 mit nahezu 1000 Teilnehmern störungsfrei. Neben einer Instrumentalisierung des Volkstrauertages wollte das rechtsextremistische Spektrum die Tradition der „Heldengedenken“ aus der Zeit der Weimarer Republik und dem Dritten Reich wiederbeleben.

Diese Feierlichkeiten fanden früher am fünften Sonntag vor dem Osterfest statt. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde in der Bundesrepublik der Gedenktag für die Kriegstoten in „Volkstrauertag“ umbenannt und entnazifiziert. Mit den fünf Kreuzen der Kriegsgräberfürsorge und der Verlegung an das Ende des Kirchenjahres, das mit dem Totensonntag schließt, wurde der Gedenktag in den Bereich christlicher Symbole und Denkfiguren verschoben.

Künftig werden Aufmärsche im Bereich des Friedhofs verboten. Der Landtag von Brandenburg hat am 25. Oktober 2006 mit breiter Mehrheit gegen die Stimmen der DVU ein "Gesetz über Versammlungen und Aufzüge an und auf Gräberstätten
(Gräberstätten-Versammlungsgesetz- GräbVersammlG)" verabschiedet. Das Gesetz trat am 31. Oktober in Kraft.

Am 18. November, dem Vortag des Volkstrauertages, wollten Neonazis erneut am Soldatenfriedhof in Halbe aufmarschieren. Wegen der Änderung des Versammlungsrechts meldeten sie die Zufahrtsstraße zum Waldfriedhof als Kundgebungsort an, dies wurde jedoch von den Ordnungsbehörden nicht stattgegeben, da Anmeldungen für eine zeitgleiche größere Gegendemonstration vom landesweiten „Aktionsbündnis gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit“ (Tag der Demokraten) vorlagen. Nachdem die Neonazis in den vergangenen Jahren mehrfach Genehmigungen für ihre Veranstaltungen erhalten hatten, räumte das Polizeipräsidium Frankfurt (Oder) dieses Mal dem Aktionsbündnis Vorrang ein. Den Neonazis wurde der Bahnhofsvorplatz in Halbe als Versammlungsort zugewiesen. Hiergegen gerichtete Eilanträge der Neonazis beim Verwaltungsgericht Frankfurt/Oder und dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg blieben erfolglos. Das Bundesverfassungsgericht wies einen hiergegen gerichteten Eilantrag des Neonazis Lars Jakobs ab. Die Rechtsextremisten wichen daraufhin nach Seelow in die Gedenkstätte Seelower Höhen aus, dem Ort der Schlacht um die Seelower Höhen, wo Christian Worch eine Demonstration angemeldet hatte.
Die politische Vereinnahmung der Toten von Halbe für ein Heldengedenken oder eine pauschalierte Täterinterpretation steht dem Gedanken Ernst Teichmanns entgegen: „Es waren keine Helden, es waren Männer, die nach Hause wollten“. Um in Halbe diesem Gedanken von Pfarrer Ernst Teichmann entsprechende Bildungsarbeit und Dokumentation dauerhaft zu gewährleisten, beschloss der Bundesvorstand des Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge, dass die mittlerweile geschlossene „Denkwerkstatt Halbe“ als „Bildungsstätte Halbe“ weiterzuführen sei.
Die neue Bildungs- und Begegnungsstätte des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge ist von Landtagspräsident Gunter Fritsch und Volksbundpräsident Reinhard Führer am 26. Juni 2013 ihrer Bestimmung übergeben worden. 1,2 Millionen Euro wurden von verschiedenen Partnern in der „Alten Schule“ in Halbe während der dreijährigen Bauzeit investiert. Rund ein Drittel der Baukosten wurden dabei vom Volksbund aufgebracht.
In enger Kooperation mit dem Land Brandenburg, dem Landkreis Dahme-Spreewald, dem Amt Schenkenländchen sowie der Gemeinde Halbe hat der Volksbund die Grundlage für die Umsetzung dieses Projektes und die baulichen, finanziellen, personellen und inhaltlichen Voraussetzungen für dessen Verwirklichung geschaffen.
In unmittelbarer Nähe des Waldfriedhofs Halbe wird nun jüngeren Generationen nachdrücklich die schrecklichen Ereignisse im April 1945 vermittelt. Dazu wurde vom Volksbund ein Historiker eingestellt. Er wird in Halbe weiter zum Thema forschen und eine Ausstellung aufbauen. Der Brandenburger Umbettungsdienst des Volksbundes hat jetzt auch hier seinen Standort. Noch immer werden jedes Jahr über 300 Gefallene in Brandenburg geborgen, häufig mit Hilfe der Deutschen Dienststelle (WASt) in Berlin identifiziert und auf einer Kriegsgräberstätte im Land eingebettet.






</doc>
<doc id="670879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670879" title="Breitenthal (Schwaben)">
Breitenthal (Schwaben)

Breitenthal ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben).

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Iller.

Es gibt drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Breitenthal und Nattenhausen.

Breitenthal wurde im Jahr 1105 zum ersten Mal als Stiftungsgut des Reichsstifts Kloster Roggenburg erwähnt. Nattenhausen gehörte bis 1492 zur Markgrafschaft Burgau und kam im 16. Jahrhundert zum Hochstift Augsburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Breitenthal und Nattenhausen.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Nattenhausen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2019 wuchs die Gemeinde von 1.004 auf 1.244 um 240 Einwohner bzw. um 23,9 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 entfielen auf die Freie Wählergemeinschaft Breitenthal sieben Sitze (58,3 %); auf die Freie Wählergemeinschaft Nattenhausen entfielen fünf Sitze (41,7 %).

Bürgermeisterin ist Gabriele Wohlhöfler (* 1963) (Freie Wählergemeinschaft). Sie wurde im Jahr 2002 Nachfolgerin von Urban Lecheler (Freie Wählergemeinschaft). Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurde sie mit 84,8 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Bei der konstituierenden Sitzung am 11. Mai 2020 wurde erstmals ein dritter Bürgermeister gewählt. Nach langer Amtszeit übergibt Reiner Stohr das Amt des zweiten Bürgermeisters an Günter Klughammer, welcher einstimmig gewählt wurde. Dritter Bürgermeister wird Thomas Burghard.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 63 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 31 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 392. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 42 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 722 ha, davon waren 416 ha Ackerfläche.

Im Jahr 2020 existieren folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="670880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670880" title="Siegl">
Siegl

Siegl ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="670885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670885" title="Iver Callø">
Iver Callø

Iver Callø, deutsch: Callö, (* 26. Oktober 1888 in Erlev bei Haderslev; † 11. April 1972) war ein Politiker der dänischen Minderheit in Südschleswig.

Nach der Schule absolvierte Callø eine Lehre zum Bankkaufmann bei der Haderslebener Bank und arbeitete anschließend in Neumünster, Berlin und Eckernförde. Im Ersten Weltkrieg kämpfte er als Soldat in der deutschen Armee. 1920 machte er sich als Kaufmann in Eckernförde selbständig. Später betrieb er dort ein Kino. 1945 war er Mitbegründer der dänischen Schule in Eckernförde. Bis 1948 war er dort auch örtlicher Vorsitzender des dänischen Kulturvereins SSV. 1969 wurde er für seine Verdienste um die dänische Minderheit mit der "Guldnål" (Goldnadel) des Sydslesvigsk Forening ausgezeichnet.

Callø war 1948 Gründungsmitglied des SSW.

Callø war Ratsherr in Eckernförde, wo er der SSW-Fraktion vorstand. Am 21. Januar 1954 rückte er für den Rest der Wahlperiode für seinen ausgeschiedenen Parteifreund Hermann Olson in den Landtag von Schleswig-Holstein nach.


</doc>
<doc id="670887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670887" title="Burtenbach">
Burtenbach

Burtenbach ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Günzburg.

Die Gemeinde liegt im Mindeltal zwischen Augsburg und Ulm, am nordwestlichen Rand des Naturparks "Augsburg Westliche Wälder".

Es gibt vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es gibt die Gemarkungen Burtenbach, Kemnat und Oberwaldbach.

Burtenbach dürfte um 700 – 800 n. Chr. gegründet worden sein. Darauf deuten ehemalige Hügelgräber, Reste zweier Viereckschanzen sowie verschiedene Funde hin. Der Ortsname wird unterschiedlich gedeutet, als Burto oder Burgito am Bach, als Furt am Bach (Mindel) oder auch als Burren (Berg) am Bach.

Im 13. Jahrhundert gehörte der Ort zur hochadligen Herrschaft von Eberstall und später den Herren von Berg (Burgau), der späteren Markgrafschaft sowie den Herzögen von Baiern.
Der 1471 zum Markt erhobene Ort Burtenbach war Sitz einer Herrschaft und gehörte seit 1532 den Freiherrn Schertlin von Burtenbach. Dieser führte 1546 die Reformation ein. 1556 erbaute er das Schloss neu, das 1731 abbrannte und in den Jahren bis 1740 von Franz Marquard Eusebius Freiherr Schertel von Burtenbach in seiner jetzigen Form wieder errichtet wurde.

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Kemnat und von der aufgelösten Gemeinde Oberwaldbach der gleichnamige Hauptort und die Humprechtsmühle eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 3004 auf 3480 um 476 Einwohner bzw. um 15,9 %.
mit Zweitwohnsitzen nach Gemeindeangaben:

Der Marktgemeinderat hat 16 Mitglieder. Sie verteilen sich aufgrund der Kommunalwahl am 15. März 2020 auf die vier Wahlvorschläge wie folgt:

In der Amtszeit 2014 bis 2020 waren die Sitze wie folgt verteilt:

Bürgermeister ist Roland Kempfle (Bürger reden mit/FWG Kemnat). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Hans Rößner (Freie Wählervereinigung). Rößner hatte das Amt seit 1990 inne, sein Vorgänger wiederum war Walter Gruber.
Kempfle (* 1967) wurde zuletzt am 15. März 2020 (ohne Mitbewerber) für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 33, im produzierenden Gewerbe 696 und im Bereich Handel und Verkehr 14 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 215 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1145. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe zehn Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 95 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1624 ha, davon waren 858 ha Ackerfläche und 756 ha Dauergrünfläche.


Das Gemeindegebiet wird in Nord-Süd-Richtung von der Staatsstraße 2025
2025 durchquert, die 5 km nördlich die Autobahn A 8 kreuzt (AS 69 "Burgau").

Im Mindeltal verläuft der Mindeltal-Radweg.

1895 gründete das Pfarrerehepaar Ernst Zech und Louise Zech-Mehl eine dem Reifensteiner Verband zugeordnete Bildungs- und Erziehungsstätte für Mädchen, die 1945 aufgelöst wurde.

1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="670890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670890" title="Concepción de la Vega">
Concepción de la Vega

Concepción de la Vega ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz La Vega in der Dominikanischen Republik.
Die Stadt liegt unweit der Ruinen von "La Vega Vieja" (dt. das alte La Vega). La Vega Vieja war nach La Isabela die zweite planmäßige europäische Siedlungsgründung in Amerika. Der Ort entstand neben der Festung "Nuestra Señora de la Concepción", die Christoph Kolumbus 1495 nach einem Sieg über die Taíno-Indianer bauen ließ.

Die Stadt liegt im Tal "La Vega Real" (auch Cibao genannt) am Ufer des Flusses Rio Camú.

Durch den Zustrom spanischer Einwanderer nach 1502, die durch Gold angelockt wurden, nahm die Bevölkerung der kleinen Siedlung schnell zu. La Vega Vieja wurde zur ersten Boomtown in Amerika und lief der 1496 gegründeten Hauptstadt Santo Domingo bald den Rang als wichtigste Stadt der Insel ab.
Zwischen 1512 und 1525 wurde ein neues, steinernes Fort gebaut. Die Stadt beherbergte auch eine Kathedrale, eine Goldschmiede, ein Krankenhaus, ein Kloster und hatte mehrere tausend einheimische und spanische Bewohner. Die Einwohner der Stadt waren die Ersten, die in Amerika Zuckerrohr anbauten.
Aber bereits um 1520 zeichnete sich das Ende des Goldvorkommens ab. Immer mehr Menschen verließen die Stadt. Ein Großteil der einheimischen Bevölkerung starb an den Folgen der Ausbeutung durch die Spanier oder durch eingeschleppte Krankheiten. 1562 wurde die Stadt durch ein Erdbeben zerstört. Die Überlebenden gründeten in der Nähe eine neue Stadt, das heutige La Vega. 
La Vega ist bekannt für seinen Karneval, der jeden Sonntag am Nachmittag im Februar sowie im August in der Innenstadt an der Straße "Calle Independencia" stattfindet. Um 16 Uhr erscheinen in bunten Kostümen und lackierten Masken die so genannten "Diablo Cojuelos" (dt. hinkende Teufel), die das Recht haben, unliebsame Personen mit Luft gefüllten Ballonen, Sandsäcken, Saublasen oder auch Peitschen durch Schläge zu strafen. Die Kostümträger sind in einer Art „Narrenzunft“ organisiert. Es bestehen strenge Reglements, wie die Kostüme in jedem Jahr auszusehen haben, wie die Peitschen und anderen Schlagwerkzeuge ausgestattet sein dürfen (um Verletzungen zu vermeiden) und wie die Auftritte der Diablos vonstattengehen müssen. Der "Carnaval vegana" geht – wie der Karneval generell – auf Bräuche des antiken Europas (insbes. die römischen Saturnalien) zurück; er besitzt in seiner Urtümlichkeit eine gewisse Ähnlichkeit mit der schwäbisch-alemannischen Fasnet. Die Ursprünglichkeit des "Carnaval vegana" wurde jedoch seit Mitte der 1980er Jahre durch die Kommerzialisierung in Mitleidenschaft gezogen.

In der Nähe von La Vega befindet sich der Wallfahrtsort Santo Cerro (Heiliger Hügel), dessen Kirche aus Steinen von La Vega Vieja erbaut wurde. Der Legende nach soll hier die Jungfrau Maria den Spaniern vor einer Schlacht gegen die Taínos im Jahr 1495 erschienen sein und ihnen den Sieg verheißen haben. Heute finden hier jährlich am 24. September Prozessionen statt.

Von der ersten Siedlung La Vega Vieja sind nur noch Grundmauern erhalten.

La Vega ist ansonsten eine typisch kreolische Stadt, in deren Zentrum auch noch Holzhäuser zu finden sind. Die Stadt hat (2002) ca. 98.000 Einwohner und gilt als die zehntgrößte Stadt des Landes. Wirtschaftlich ist sie von Bedeutung für weiterverarbeitete landwirtschaftliche Produkte, Metallverarbeitung und eine Bierbrauerei.




</doc>
<doc id="670894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670894" title="Deisenhausen">
Deisenhausen

Deisenhausen ist eine Gemeinde im bayerisch-schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben).

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Iller an dem Fluss Günz.

Es gibt sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Deisenhausen, Oberbleichen und Unterbleichen.

Deisenhausen war vor 1800 Herrschaft und gehörte zur St. Jakobspfründe in der Freien Reichsstadt Augsburg. Oberbleichen und Unterbleichen gehörten verschiedenen Patrizierfamilien. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehörte der Ort zum neu entstandenen Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Deisenhausen, Oberbleichen und Unterbleichen.

Am 1. Januar 1977 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Oberbleichen und Unterbleichen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.342 auf 1.472 um 130 Einwohner bzw. um 9,7 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Kommunalwahl 2020 entfielen auf die Wählergruppe Deisenhausen (52,5 %) und die Wählerliste Bleichen (47,5 %) jeweils sechs Sitze.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Bernd Langbauer (Wählergruppe Deisenhausen); er wurde am 15. März 2020 mit 83,8 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger Norbert Weiß (* 1957, Alte Wählergruppe) war 24 Jahre von Mai 1996 bis April 2020 im Amt.

Blasonierung: Gespalten; vorne im Zinnenschnitt geteilt von Schwarz und Silber, hinten in Rot zwei gekreuzte Pilgerstäbe, oben und unten beseitet von je einer silbernen Pilgermuschel.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 51 und im Bereich Handel und Verkehr 78 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 16 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 534. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 40 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 825 ha, davon waren 449 ha Ackerfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):





</doc>
<doc id="670896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670896" title="Bernhard Schnackenburg">
Bernhard Schnackenburg

Bernhard Schnackenburg (* 5. Juli 1867 in Schwetz (polnisch: "Świecie nad Osą"); † 27. Januar 1924 in Altona) war ein deutscher Politiker. Er war von 1909 bis zu seinem Tod Oberbürgermeister der preußischen Stadt Altona.

Der Sohn eines Mühlengutsbesitzers studierte Rechtswissenschaft. Nach dem Examina und der Referendarausbildung schlug er eine kommunale Verwaltungslaufbahn im Königreich Preußen ein. Er wurde Stadtrat in Posen, danach in Halle (Saale) und anschließend zum Gemeindevorsteher bzw. Bürgermeister von Friedenau (seinerzeit eine Landgemeinde bei Berlin) gewählt.

Am 16. Juni 1909 wurde er zum Oberbürgermeister von Altona gewählt. Er vertrat die Stadt auch im Provinziallandtag Schleswig-Holstein und im Preußischen Herrenhaus. Bereits 1910 legte er in einer Denkschrift an das Preußische Staatsministerium die Notwendigkeit dar, dieser dicht besiedelten und eng bebauten Industriestadt mit ihrem hohen Arbeiteranteil notwendige Erweiterungsflächen zu verschaffen. Ab 1911 verhandelte er mit den Nachbargemeinden Eidelstedt, Stellingen, Langenfelde und Lokstedt über deren Eingemeindung nach Altona; der Ausbruch des Ersten Weltkriegs unterbrach diese Pläne vorübergehend. Schnackenburg stand insoweit in der Tradition seiner Vorgänger (insbesondere von Franz Adickes), erlebte aber den Erfolg dieser Bemühungen mit dem Groß-Altona-Gesetz von 1927 nicht mehr.

Von Mai bis August 1919 übte der Verwaltungsfachmann Schnackenburg zusätzlich das Amt des Oberpräsidenten seiner heimatlichen Provinz Westpreußen aus. Dort stand er Adolf Tortilowicz von Batocki-Friebe im Oststaat-Plan zur Seite.

Schnackenburg verkörperte im Kaiserreich wie auch in der Weimarer Republik den Typus des unpolitischen preußischen Beamten, der mit der sozialdemokratischen Fraktion im Altonaer Stadtverordnetenkollegium und den von der SPD gestellten Magistratsmitgliedern wiederholt heftig aneinandergeriet.

Andererseits stellte er sich der Bedrohung des Altonaer Rathauses durch lokale Sympathisanten des Kapp-Putsches entgegen und arbeitete vor allem intensiv an der Verbesserung der Wohn- und Lebensverhältnisse im „Roten Altona“. Trotz der chaotischen Nachkriegsjahre, der Deutschen Inflation und der besonders knappen Stadtfinanzen schuf der Magistrat unter Schnackenburg eine beachtliche Anzahl von Einrichtungen der Sozial- und Gesundheitsfürsorge, so auch den Altonaer Volkspark als vorbildliches Erholungsgebiet.

Neben seiner Funktion an der Spitze der Stadtverwaltung war er von 1919 bis 1921 für die Deutsche Demokratische Partei (DDP) Mitglied der Verfassunggebenden Preußischen Landesversammlung.

Unter dem Pseudonym "Bernhard Burg" veröffentlichte er bis zuletzt auch Gedichte. Im Alter von 56 Jahren starb er an Typhus. In Altona erinnert die Schnackenburgallee und in Berlin-Friedenau die Schnackenburgstraße an ihn.



</doc>
<doc id="670897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670897" title="Fromm">
Fromm

Fromm steht für:

Fromm ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="670898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670898" title="Jeanbon St. André">
Jeanbon St. André

Jeanbon (de) Saint-André (eigentlich André Jeanbon; * 25. Februar 1749 in Montauban; † 10. Dezember 1813 in Mainz), Baron de Saint-André seit 1809, war seit 1801 unter Napoleon Bonaparte Generalkommissar der vier im Jahr 1798 errichteten linksrheinischen Départements. Seit Februar 1802 war er französischer Präfekt des Département du Mont-Tonnerre (Donnersberg) mit Sitz in Mainz. Jeanbon St. André prägte nachhaltig Mainz und das ihm unterstellte Département in der Zeit der Zugehörigkeit zum Konsulat und zum Empire.

Er erkrankte an Fleckfieber, einer epidemischen Krankheit, die das geschlagene französische Heer (ca. 50.000 Mann) nach der Völkerschlacht bei Leipzig bei ihrem Rheinübergang Anfang November 1813 auch nach Mainz einschleppte, wo die Seuche Tausende Soldaten und Zivilisten das Leben kostete. Dort starb André Jeanbon am 10. Dezember 1813 und wurde auf dem von ihm angelegten Hauptfriedhof begraben.

André Jeanbon wurde am 25. Februar 1749 in Montauban, Quercy geboren. Er war der zweite Sohn des protestantischen Walkmüllers Antoine Jeanbon und seiner Frau Marie, geborene Molles. Sein Geburtshaus in der Grand Rue Villenouvelle Nummer 40 trägt eine Erinnerungstafel. Die französischen Protestanten konnten ihre Religion nach dem Edikt von Fontainebleau nur im Untergrund ausüben. So wurde auch André katholisch getauft. Nach seiner Erziehung in der örtlichen Jesuitenschule 1759 bis 1765 wollte er zunächst Advokat werden, eine Laufbahn, die ihm als Protestanten im katholisch-royalistischen Frankreich der Vorrevolutionszeit allerdings versperrt blieb. Nach einer Ausbildung zum Steuermann in Bordeaux von 1765 bis 1766 fuhr er bis 1771 zur See und brachte es bis zum Kapitän der Handelsmarine. Er überlebte insgesamt drei Schiffbrüche, verlor allerdings bei einem Schiffbruch in der Karibik 1771 (wahrscheinlich vor Hispaniola) seine gesamten Ersparnisse.

Nach diesem Vorfall entschloss sich André Jeanbon zum Studium der reformierten Theologie. Dieses absolvierte er in der Hälfte der sonst üblichen Studienzeit von 1771 bis 1773 am Französischen [Theologischen] Seminar in Lausanne in der Schweiz (1729–1812). Dies ist nicht der Universität verbunden. In seinem Gebäude ist heute das kantonale Gymnasium. Mit 24 Jahren wurde er am 21. April 1773 in Lausanne zum Pfarrer ordiniert und änderte seinen Namen in Jeanbon de Saint-André. Da es an Pfarrern mangelte, bekam er noch Ende April seine erste Stelle als illegaler Pfarrer in Castres, heute Département Tarn von 1773 bis 1783 ohne Kirche oder Betsaal, die Gottesdienste fanden geheim im Freien statt. Hier heiratete er am 24. Juni 1778 die Demoiselle Marie de Suc aus Castres. Für die Zeit nach 1783 sind seine Aufenthaltsorte unbekannt. Er lebte wohl im Verborgenen schrieb aber in dieser Zeit seine "Considérations sur l’organisation civile des Églises protestantes", die erst 1848 von dem Katholiken Auguste Nicolas veröffentlicht wurde. Nach dem Toleranz-Edikt von Versailles vom 29. November 1787 wurde er vom Konsistorium zum 1. Juli 1788 in seine Heimatstadt Montauban berufen. Dort wirkte er bis 1790 als Pfarrer und erlebte den Ausbruch der Französischen Revolution.

Mit dem Revolutionsjahr 1789 begann Jeanbon St. André, sich politisch zu betätigen. In seiner Heimatstadt wurde er zum Präsidenten des Jakobinerclubs gewählt. Am 6. September 1792 wurde er als Abgeordneter des Départements Lot in die Nationalversammlung in Paris gewählt. Ihr gehörte er von 1792 bis 1795 an und war kurzzeitig, vom 11. bis 25. Juli 1793, ihr Präsident. Er galt als einer der hervorragendsten Redner der Nationalversammlung und als einer ihrer engagiertesten Arbeiter. Der französische Historiker Hippolyte Taine beschrieb St. Andrés Erscheinung in dieser Lebensphase wie folgt: „Er hat Holzschuhe und eine wollene Jakobinerjacke an, ißt ein Stück hausbackenen Brotes, trinkt ein Glas schlechten Bieres und schreibt und diktiert bis ihm die Kräfte versagen; dann wirft er sich um zu schlafen auf eine am Boden liegende Matratze.“

Politisch war St. André ein Parteigänger Robespierres. Er gehörte der Fraktion der Montagnards an und stimmte zusammen mit diesen für die Todesstrafe für Ludwig XVI. 1793 bis 1794 war er außerdem gewähltes Mitglied des Wohlfahrtsausschusses (frz. "Comité de salut public", „Ausschuss der öffentlichen Wohlfahrt und der allgemeinen Verteidigung“). In dieser Funktion war er der Volks-Repräsentant bei der Nordarmee. Nach den militärischen Misserfolgen der Revolutionsarmee im Juli 1793 bei Mainz betraute man ihn mit der Aufgabe, die Lage bei der Armee im Norden zu stabilisieren. Außerdem wurde er mit der Reorganisation der Militärhäfen in Brest und Cherbourg beauftragt. Als Marinekommissar des Wohlfahrtsausschusses nahm er Ende Mai/Anfang Juni 1794 an der Sicherung eines Lebensmittelkonvois teil, bei der es zur Seeschlacht am 13. Prairial zwischen französischen und britischen Schiffen kam, bei der er leicht verwundet wurde. Die französischen Schiffe sollten einem amerikanischen Konvoi unter Konteradmiral Pierre Jean Van Stabel sicheres Geleit geben. Weitere Aufgaben führten St. André nach Toulon und Marseille. Dem Umstand, dass er deshalb am 9. Thermidor nicht in Paris weilte, verdankte er als Parteigänger Robespierres wahrscheinlich sein Leben: Er entging so der Säuberungswelle zum Ende der Terrorherrschaft und musste nicht das Schicksal Robespierres und seiner Gefolgsleute teilen, die beinahe ausnahmslos unter der Guillotine endeten. Stattdessen wurde er am 28. Mai 1795 verhaftet. Während dieser Gefangenschaft entstand sein Porträt von der Hand des berühmten französischen Malers Jacques-Louis David.

Jeanbon St. André kam bereits am 26. Oktober 1795 aufgrund einer Amnestie frei und wurde als Konsul nach Algier und Smyrna (1798) auf diplomatische Mission geschickt. In Smyrna wurde er allerdings von den Türken verhaftet und von 1798 bis 1801 gefangen gehalten.

Nach seiner Rückkehr nach Paris 1801 bot ihm Napoleon Bonaparte, mittlerweile Erster Konsul der Republik, den Posten eines Generalkommissars der 1800 neu gegründeten vier linksrheinischen Départements (darunter das Département du Mont-Tonnerre) sowie die Präfektur mit Sitz im nunmehr französischen Mayence (Mainz) an.

In der Folge der französischen Revolution gelangten seit 1792/93 große linksrheinische Teile von Andernach bis Basel unter französische Kontrolle. Die französische Herrschaft etablierte sich endgültig 1797 mit dem Friedensvertrag von Campo Formio zwischen Frankreich und Österreich.
Napoleon Bonaparte, seit 1799 Erster Konsul der Republik und ab 1804 Kaiser der Franzosen, integrierte diese gewonnenen Gebiete nach und nach in die politischen Verwaltungsstrukturen der Republik bzw. des folgenden Kaiserreiches. So ließ er 1800 unter anderem das Département du Mont-Tonnerre gründen. Mainz wurde am 23. September 1802 nach dem Friedensvertrag von Lunéville als nunmehr französisches Mayence Hauptstadt des Départements, das aus großen Teilen des späteren Rheinhessen und Teilen der Pfalz bestand. Unter-Präfekturen des Départements waren die Arrondissements Mainz, Kaiserslautern, Speyer und Zweibrücken. Jeanbon St. André wurde am 10. Dezember 1801 zum ersten Präfekten des Départements ernannt, das bereits am 3. August 1802 zusammen mit den anderen linksrheinischen Départements den innerfranzösischen Départements rechtlich gleichgestellt wurde. Er widmete sich dieser Aufgabe, wie aus zeitgenössischen Berichten zu entnehmen ist, mit großem Engagement.

Auch Napoleon hatte große Pläne mit der Hauptstadt des Départements: die Stadt sollte wichtige militärische Funktionen übernehmen, später auch als Kaiserresidenz dienen und „Schaufenster des Empire“ werden. In einem Dekret vom 22. Juni wurde die Erhebung von Mayence zu einer der 36 bedeutendsten Städte Frankreichs "(bonnes villes de l’Empire)" bekannt gegeben.

Große bauliche Veränderungen im Stadtbild, geplant, aber nur teilweise realisiert von dem Départmement-Baudirektor J. F. Eustache de St. Far, waren die Folge. Die heutige Ludwigsstraße, damals Grande Rue Napoleon, ist das heute noch sichtbare Beispiel dieser Planungs- und Bauperiode. In diese Zeit fällt auch der endgültige Abbruch der gotischen Martinsburg und die Nutzung des ehemals Kurfürstlichen Schlosses als Waren- und Lagerplatz. Der Abriss des seit den Revolutionskriegen von 1793 stark beschädigten Mainzer Doms und der ausgebrannten Liebfrauenkirche am Dom wurde ebenfalls von St. André als zuständigem Präfekten vorangetrieben. Der 1802 von Napoleon ernannte neue Bischof von Mainz, Joseph Ludwig Colmar, konnte dies nach heftigen Auseinandersetzungen mit dem protestantischen Präfekten und nach Lancierung einer entsprechenden Order aus Paris an St. André jedoch verhindern. Colmar verhinderte auch den Abriss des Speyerer Doms.

Weitere Pläne, unter anderem für die umfangreiche Befestigung von Mainz und Kastel sowie den Umbau und die Erweiterung des Deutschhauses zum kaiserlichen Residenzschloss "(Palais Imperial)", wurden nie realisiert.

Aber auch in den ländlichen Gebieten des Départements kam es zu Veränderungen, die von St. André aus Mainz initiiert wurden. So wurde z. B. der Anbau von Zuckerrüben in der Pfalz auf Verordnung (kaiserliches Dekret vom 25. März 1811) erfolgreich etabliert und zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor ausgebaut. Handel und Produktion wurden nicht nur in Mainz, sondern auch in ländlichen Gegenden gefördert um den Nachschub für die Armee zu sichern und die Auswirkungen der Kontinentalsperre abzumildern.

Jeanbon St. André, der im Erthaler Hof residierte, war als Präfekt bei den Mainzern zuerst nicht sehr beliebt. Ein notorisches Misstrauen der Mainzer Bevölkerung gegenüber der Obrigkeit und St. Andrés eiserner Wille bei der Umsetzung neuer Projekte und politischer Vorgaben aus Paris sorgten dafür. Auch St. Andrés ernsthafte Erwägung, den nach preußischem Artilleriebeschuss 1793 stark beschädigten Mainzer Dom abbrechen zu lassen, sorgte für Empörung. Sein großes Engagement bei der Fürsorge für die Kranken und Armen, Anstrengungen im Schulwesen in Mainz und im restlichen Département sowie sein persönlich bescheidenes, aber in seiner Arbeit effizientes Auftreten brachten ihm aber nach einiger Zeit sowohl bei den Mainzern als auch bei seinen französischen Landsleuten hohes Ansehen ein. Napoleon, zu dem er ein gutes Verhältnis hatte, nannte ihn das „Musterbeispiel eines Präfekten“ und machte ihn 1809 zu einem "Grand notable de l’Empire" mit Barontitel.

Zusammen mit dem Maire (Bürgermeister) von Mayence, Franz Konrad Macké, setzte sich St. André vor allem für die Wiederbelebung des nach dem Ende des Kurfürstentums fast zusammengebrochenen Handels ein. Dazu wurde eine Handelskammer eingerichtet, zusammen mit Köln die älteste in Deutschland. Mainz behielt durch ein Dekret Napoleons, ausgestellt bei dessen erstem Aufenthalt in Mainz am 1. Oktober 1804, das alte Stapelrecht, das nun als "entrepôt réel" bezeichnet wurde. Im Februar 1809 wurde ein Freihafen eröffnet, den die Mainzer im Wesentlichen dem nachhaltigen politischen Einsatz ihres Präfekten und ihres Maires zu verdanken hatten. Es entstanden zusätzlich eine Zuckerraffinerie und eine Farbenfabrik sowie eine Baumwollweberei. Der Mainzer Handel kam unter französischer Herrschaft zu einer kurzen Blüte. Sie war nur von kurzer Dauer, weil das französische Mayence in den Augen Napoleons und der französischen Politik in erster Linie die östlichste Festung des Empire am Rhein war und gleichzeitig eine Hauptfunktion als Truppenaufmarschplatz nach Deutschland "(Boulevard de l’Empire)" wahrzunehmen hatte. Dem waren die wirtschaftlichen Interessen der Stadt unterzuordnen.

Andererseits wurde unter dem Präfekt St. André auch das kulturelle Leben gefördert. Die Überlassung von 36 Gemälden aufgrund einer direkten Anweisung Napoleons sollte die Département-Hauptstadt Mayence kulturell aufwerten und die Bürgerschaft positiv stimmen. Diese Gemäldesammlung wurde aufgrund des Chaptal-Erlasses zum Grundstock des heutigen Landesmuseums Mainz, das 1803 gegründet wurde.

„La Bibliothèque de Mayence est mise à la disposition de la commune“ – „Die Bibliothek von Mainz wird der Gemeinde zur Verfügung gestellt“. Mit diesem Kernsatz aus dem Dekret des französischen Innenministers Jean-Baptiste Nompère de Champagny vom 20. August 1805 an den Präfekten des Département du Mont-Tonnerre wurde ein neues Zeitalter der Mainzer Bibliotheksgeschichte begonnen. Die gesamte äußerst umfangreiche Bibliothek der 1798 aufgehobenen Mainzer Universität wurde der Stadt Mainz und damit der Mainzer Bürgerschaft übergeben. Hierdurch wurde der Grundstock für die heutige Stadtbibliothek gelegt.

Während der Amtszeit St. Andrés expandierte Mainz und vergrößerte sein Stadtgebiet. So erreichte der Präfekt die Ausdehnung der Stadtgrenze von Mainz bis nach Bretzenheim unter gleichzeitiger Eingemeindung des bis dahin halbwegs selbständigen Zahlbach. In der Mainzer Zeitung konnte man am 26. August (8. Fructidor) 1805 zu diesem Ereignis lesen:

Verbunden war damit die Einrichtung des neuen Mainzer Hauptfriedhofes durch St. André zwei Jahre zuvor. Im Zuge der französischen Revolution und Napoleons Machtübernahme kam es zur Säkularisation von Klöstern und Kirchen. Die aus dem Mittelalter stammende Tradition, Tote bei den Kirchen und Klöstern zu bestatten, konnte in dieser Form nicht mehr aufrechterhalten werden, da sie zunehmend zu hygienischen Problemen führte. Unter französischer Herrschaft wurde diese Bestattungsform von Toten innerhalb der Stadt verboten, so geschehen in Mainz durch zwei Dekrete von Jeanbon St. André vom 19. und vom 30. März 1803. Auf Anweisung des Präfekten kaufte die Stadt Mainz Gelände des ehemaligen Dalheimer Klosters für die neue außerstädtische Friedhofsanlage auf. Am 30. Mai 1803 wurde der neue „Aureus-Friedhof“ eingeweiht, auf dem 1813 auch Jeanbon St. André seine letzte Ruhe fand.

Unter der Präfektur von St. André wurden auf Basis der Organischen Artikel erstmals seit der schwedischen Besetzungszeit wieder protestantische Gottesdienste in eigens ihnen überlassen Kirchengebäuden erlaubt. So feierten die Mainzer Protestanten im März 1802 in der ihnen überlassenen Altmünsterkirche erstmals wieder öffentlich ihren Gottesdienst.

Über Mainz hinaus können auch noch heute die Nachwirkungen von Jeanbon St. Andrés Wirken beobachtet werden. So verfügte er, unter anderem um der Warenverknappung durch die Kontinentalsperre gegen England (1806) entgegenzuwirken, den Zuckerrübenanbau in der Pfalz, der dort neben dem Weinbau zu einem der wichtigsten wirtschaftlichen Faktoren wurde. St. André setzte sich auch für die Verbesserung des Straßenwesens ein. So wurde beispielsweise die Route de Charlemagne gebaut, eine Fernstraße über Ingelheim nach Koblenz. Auch die heute noch in der Mainzer Oberstadt erhaltene Straßenbezeichnung Pariser Tor weist auf die direkte Fernstraßenverbindung (Pariser- oder Kaiserstraße) von Mainz über die Pfalz und Saarbrücken nach Paris hin, die damals auf Initiative des Präfekten gebaut wurde.

Nach den Niederlagen der Grande Armée bei Leipzig und Hanau 1813 flüchteten die überlebenden Soldaten in Panik zurück zum Rhein und über die Mainzer Rheinbrücke in die Stadt hinein. Sie brachten den so genannten Typhus de Mayence mit, dem schätzungsweise über 16.000 französische Soldaten und knapp 2.500 Mainzer (10 % der Bevölkerung!) erlagen. Unter den Opfern war auch der Präfekt Jeanbon St. André. Er starb am 10. Dezember 1813, nachdem er sich um die Organisation der Kranken- und Verwundetenpflege verdient gemacht und sich selbst dabei nicht geschont hatte. Seine letzte Ruhestätte fand er in einem Ehrengrab auf dem von ihm gegründeten Mainzer Hauptfriedhof, wo noch heute ein aufwändig gestaltetes Grabmal an ihn erinnert. Die französische Inschrift des Grabsteins, verfasst von dem Mainzer Schriftsteller Friedrich Lehne, lautet übersetzt:

St. André war zu seiner Zeit eine hochgestellte Persönlichkeit in Mainz. Wie es bei der Mainzer Bevölkerung zu wohl allen Zeiten üblich war, bekam aber auch der französische Präfekt schnell seinen Spitznamen im Mainzer Dialekt. In Verballhornung seines Vornamens Jeanbon zum französischen "Jambon" (Schinken) und unter Hinzuziehen seines Nachnamens wurde er in der Mainzer Bevölkerung nur liebevoll-spöttisch „Schinkenandres“ genannt. Auch in Frankreich gibt es ein Kinderlied "Le jambon de Mayence", siehe auch Mainzer Schinken.

An ihn erinnert die kurze Jeanbon-St-Andre-Straße am Eingang des Hauptfriedhofes. Auch in seinem Geburtsort Montauban gibt es eine nach ihm benannte Straße.

Seine theologische Bibliothek vermachte Jeanbon der 1808 wiedereröffneten Theologischen Fakultät in Montauban, heute als "Institut Protestant de Théologie" in Montpellier.





</doc>
<doc id="670899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670899" title="Dürrlauingen">
Dürrlauingen

Dürrlauingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Iller und hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die Grafen von Berg-Burgau hatten seit der Mitte des 12. Jahrhunderts die Herrschaft in Dürrlauingen inne. Die Herren von Westernach waren seit 1350 Lehnsherren des Dorfes und Inhaber des Dorfgerichts. Die Familie Fugger erwarb 1533 den ganzen Ort von den Herren von Westernach.
Dürrlauingen kam an die Grafen Fugger-Glött und war ein Teil der Herrschaft Glött. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Dürrlauingen.

Mindelaltheim, Dürrlauingen und Mönstetten schlossen sich im Zuge der Gebietsreform am 1. Mai 1978 zur neuen Gemeinde Dürrlauingen zusammen.

1468 erhielt Meister Ulrich Wieler, Kaplan in Dürrlauingen, von Jörg Cluber, Frühmesser zu Lauingen, eine Handschrift der "24 Alten" Ottos von Passau gewidmet. Später ins Kloster Maria Mödingen gelangt, wurde sie im 16. Jahrhundert kostbar illuminiert. Heute gehört sie der Princeton-University (Garrett Collection 134). 

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.873 auf 1.617 um 226 Einwohner bzw. um −12,3 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Seit der Kommunalwahl 2020 verteilen sie sich auf folgende Listen:

In der Amtszeit 2014 bis 2020 war der Gemeinderat wie folgt besetzt:

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Friedrich Bobinger (Freie Wählervereinigung Mönstetten), der am 15. März 2020 mit 61,4 % der Stimmen bei einem Mitbewerber gewählt wurde.

Sein Vorgänger als Bürgermeister war Edgar Ilg (* 1952), der von 2008 bis 2020 im Amt war und nicht mehr kandidierte.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 36 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 323 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 572. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 741 ha, davon waren 592 ha Ackerfläche und 146 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="670901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670901" title="Ebershausen">
Ebershausen

Ebershausen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben).

Die Gemeinde liegt im Bezirk Schwaben in der Region Donau-Iller.

Es gibt drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die drei Orte bilden zugleich die drei Gemarkungen, die es auf dem Gemeindegebiet gibt.

Die Gemeinde liegt am westlichen Talrand des Haselbachtals in dem Bereich, in dem die Gutnach in den Haselbach mündet. Nördlich von Ebershausen, ebenfalls am westlichen Talrand des Haselbachtals liegt Seifertshofen. Waltenberg dagegen liegt nordöstlich von Ebershausen am westlichen Rand des Riedels zwischen dem Tal der Gutnach und des Krumbächles.

Nachbargemeinden sind im Norden die Gemeinde Breitenthal, im Osten die Stadt Krumbach, im Südosten die Gemeinde Waltenhausen, im Süden die im Landkreis Unterallgäu liegende Gemeinde Kirchhaslach und im Westen die ebenfalls zum Nachbarlandkreis gehörende Gemeinde Kettershausen. Im Osten grenzt die Gemeinde außerdem an das gemeindefreie Gebiet Ebershauser-Nattenhauser Wald, von dem das Dorf Waltenberg fast vollständig umgeben ist.

Ebershausen gehörte zum Stiftungsgut des Reichsstifts Roggenburg und war seit dem 15. Jahrhundert Lehensbesitz des Hochstifts Augsburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Ebershausen.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Seifertshofen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 570 auf 606 um 36 Einwohner bzw. um 6,3 %.

Bei der Gemeinderatswahl 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Freien Wählergemeinschaft vor, die wie schon in der Amtszeit von 2014 bis 2020 alle acht Sitze erhielt.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Harald Lenz (Grüne); er wurde als einziger Bewerber am 15. März 2020 mit 84,0 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war mit einer Amtszeit von 30 Jahren – von 1990 bis 2020 – Herbert Kubicek (* 1949) (Freie Wählergemeinschaft). Er war zuletzt 2014 mit 79,8 % der Stimmen im Amt bestätigt worden.

Liste der Bürgermeister
Das Wappen zeigt die Hebezange aus dem Wappen des Ulmer Bürgers Ulrich Schappran, der im Jahr 1425 in Ebershausen Grundbesitz hatte. Die Farben des Wappens sind rot und silber.
Die Pfarrkirche St. Martin wurde in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts erbaut und im 18. Jahrhundert umgebaut. Im Jahr 1913 wurde die Kirche im Stil des Neubarocks ausgestattet. Seit einer Purifizierung in den 1970er Jahren ist der Innenraum sehr schlicht gehalten. Die am höchsten Punkt des Ortes liegende Kirche ist von den Tälern des Haselbachs und der Gutnach weithin sichtbar. Von 2007 bis 2015 wurde die Kirche restauriert und künstlerisch neu orientiert.

Nach der amtlichen Statistik 2016 gab es 37 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Von der Wohnbevölkerung standen 266 Personen in einer versicherungspflichtigen Tätigkeit. Damit war die Zahl der Auspendler um 229 höher als die der Einpendler. Drei Einwohner waren arbeitslos. Im gleichen Jahr gab es in der Gemeinde 15 landwirtschaftliche Betriebe.

Durch das Gemeindegebiet führt die Bundesstraße 300 (Memmingen – Krumbach) von Südwest nach Nordost und die Kreisstraße GZ 13 von Norden nach Süden entlang der Täler des Haselbachs im Norden und der Gutnach im Süden.

Seit Juli 2009 sind die Orte der Gemeinde an den Stadtbusverkehr von Krumbach ("Flexibus Krumbach") angeschlossen, der mit Kleinbussen nach dem Prinzip des bedarfsgesteuerten Flächenbetriebes durchgeführt wird.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):
Im Nordwesten grenzt das Gemeindegebiet an das beliebte Naherholungsgebiet Oberrieder Weiher.




</doc>
<doc id="670903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670903" title="Reinigungsflug">
Reinigungsflug

Als Reinigungsflug bezeichnet man das Ausfliegen von vielen Bienen eines Bienenvolkes im Winter und zeitigen Frühjahr. 

Beim Reinigungsflug entsorgen die Bienen ihre Exkremente, die sich in ihrer Kotblase während der wochen- oder monatelangen Winterruhe angesammelt haben. Da Bienen im Bienenstock wegen der Gefahr von Krankheitserregern nicht koten, ist der Reinigungsflug die einzige Möglichkeit der Entleerung. Voraussetzung für den Flug ist ein sonniger Tag mit einer Lufttemperatur von mindestens 10 °C um die Mittagszeit. Nur dann sind die Bienen überhaupt in der Lage, zu fliegen und in den Stock zurückzukehren. Bei niedrigen Temperaturen, plötzlichem Regen oder starkem Wind ist der Flug für die Bienen wegen Unterkühlung mit erheblicher Gefahr verbunden. An den Kotflecken kann der Imker erkennen, ob seine Bienenvölker gesund sind oder an durchfallartigen Krankheiten leiden. 

Zum Nachbarschaftsstreit kann der Reinigungsflug werden, wenn in der Nähe der Bienenvölker draußen Wäsche zum Trocknen aufgehängt ist oder Autos abgestellt sind. Darauf finden sich dann gelbe oder bräunliche Kotflecken. Bei unwesentlicher Beeinträchtigung muss dies laut dem Nachbarrecht geduldet werden.



</doc>
<doc id="670905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670905" title="Schapen (Braunschweig)">
Schapen (Braunschweig)

Braunschweig-Schapen ist ein Stadtteil von Braunschweig in Niedersachsen. Er ist etwa acht Kilometer von der Innenstadt Braunschweigs entfernt und gehört zum Stadtbezirk 114 – Volkmarode.

Die Geschichte des Dorfes geht weit zurück bis etwa in das 9. Jahrhundert nach Christus. Erstmals wird Schapen im Jahr 1224 in einer Urkunde (als “Scepene”) erwähnt, die den Verkauf von zwei Hufen Land (60 Morgen) an Wilhelm von Volkmarode durch das Alexanderstift belegt. Die Ansiedlung mit dem “Lindenberg” als zentralen Platz umfasste Ackerhöfe, Kothsassen sowie die Hirtenhäuser der Schäfer. Um das Jahr 1448 ging der Besitz an das Kloster Riddagshausen über. Erst das Braunschweiger Gesetz zur Ablöseordnung aus dem Jahr 1834 brachte den Landwirten die Möglichkeit, sich aus dem Dienstverhältnis zum Kloster freizukaufen.

In Schapen hatte die Weidewirtschaft eine lange Tradition, daher sind für das Jahr 1754 neben 569 Morgen Ackerland auch 234 Morgen Wiesenflächen verzeichnet. Um das Jahr 1900 wurde auf vielen Ackerflächen Spargelbau betrieben, so entstand 1905 im Ort eine eigene Konservenfabrik (Knopf & Telge), die auch die Erträge der umliegenden Gemeinden verarbeitete. 1961 wurde diese Fabrik geschlossen, weil sie unrentabel geworden war.

Der Name „Schapen“ stammt von „Scapen“ ab. Wahrscheinlich bezieht sich dieses Wort auf die anfängliche Schafzucht in dieser Region, da im Niederländischen „schaap“ Schaf bedeutet. Eine Gemeinde gleichen Namens befindet sich im Emsland, welche ein Schaf in ihrem Wappen hat.

Schapen liegt zwischen Volkmarode und Weddel (Gemeinde Cremlingen). Nördlich und südlich grenzen die Wälder „Schapener Forst“ und die „Buchhorst“ sowie der „Sandbach“ an das Dorf.

Am 1. Oktober 1906 eröffnete die Braunschweig-Schöninger Eisenbahn etwa 500 m vom südwestlichen Dorfrand entfernt am Waldrand den "Bahnhof Schapen". Der Bahnhof war Umschlagplatz für Zuckerrüben, Kartoffeln, Kohlen und Düngemittel, später auch für die Produkte der Schapener Dosenfabrik.

Die Personenbeförderung war bis zum 3. Oktober 1954 möglich, am 30. Juni 1971 wurde die gesamte Strecke stillgelegt und später abgerissen.

Während die Schienen, die quer durch die Buchhorst führen, heute nur noch an den dafür aufgeschütteten Trassen zu erkennen sind, ist der alte Bahnhof saniert worden und steht seit dem Jahr 2000 unter Denkmalschutz. Er ist jetzt Außenstelle des Instituts für Tierökologie und Zellbiologie Hannover. Zusammen mit dem gemütlichen Ausflugsrestaurant „Schäfer’s Ruh“ ist der Schapener Bahnhof ein oft besuchtes Ziel von Wanderern und Ausflüglern.

Lenges Hof ist ein Fachwerkhof und seit 1663 im Familienbesitz. Seit 1997 befindet sich dort ein Bauernhofmuseum.
Das Schapener Fahnenjagen im Rahmen des Schapener Volksfestes ist eine Tradition, die Eingang in das Dorfwappen fand. Bei diesem Wettbewerb müssen die teilnehmenden Reiter durch eine etwa anderthalb Meter breite umzäunte Strecke reiten und den in Kopfhöhe aufgehängten Ring mit Hilfe eines länglichen Stabs im Galopp „aufspießen“. Die erreichte Punktzahl hängt von der Schwierigkeitsstufe, der Anzahl der geglückten Versuche und dem Stil ab, was von einer Jury ausgewertet wird.

Hierbei werden hölzerne Trophäen vergeben, die in Form von Fahnen oder Wimpeln an den Häuserwänden angebracht werden und so das Bild des Ortes prägen. Teilweise tragen sie das hölzerne Pferd oder den Namen des Gewinners.

Schapen ist der einzige Braunschweiger Ortsteil, der vom Europäischen Fernwanderweg E6 (am Ostrand in Nord-Süd-Richtung) durchquert wird.


Das Wappen zeigt eine goldene Standarte auf einem blauen Schild.

Die Standarte als reitsportliche Trophäe symbolisiert den überlieferten Brauch des Fahnenjagens. Das Wappen wird manchmal mit einem silbernen springenden Pferd, das auf der Standarte steht, benutzt, um diese Tradition zu betonen. Die Farben Blau-Gelb entsprechen denen des Landkreises Braunschweig, dem der Ort bis zur Eingemeindung angehörte.

Arnold Rabbow hat das Wappen entworfen, es wurde am 7. Februar 1980 vom Ortsrat in Volkmarode, zu dem Schapen zu dieser Zeit gehörte, angenommen.




</doc>
<doc id="670907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670907" title="Eduard van Arkel">
Eduard van Arkel

Anton Eduard van Arkel (* 19. November 1893 in ’s-Gravenzande; † 14. März 1976 in Leiden) war ein niederländischer Chemiker.

Anton Eduard war der Sohn des Arztes Dirk van Arkel und dessen Frau Anna Petronella Ris Lambers. Er besuchte ab 1906 das Gymnasium in Den Haag. Am 19. September 1912 begann er ein Studium der Medizin an der Universität Leiden, spezialisierte sich auf die Chemie und zog im selben Jahr an die Universität Utrecht. Hier wurde unter anderem Hugo Rudolph Kruyt sein Lehrer. Ab 1915 arbeitete er als Assessor für anorganische Chemie in Utrecht und promovierte dort am 1. Juli 1920 mit der Arbeit "Uitvlokkingssnelheid van het seleensol" (deutsch: "Flockungsgeschwindigkeit von Selensole") zum Doktor der Chemie. Danach erhielt er eine Assessorstelle am Pharma-therapheutischen Labor in Leiden und wurde ab 1921 am chemischen Labor der Glühlampernfabrik Philips in Eindhoven aktiv. Am 21. Juli 1934 wurde er auf die Professur der Chemie an der Universität Leiden berufen, welche Aufgabe er am 26. Oktober desselben Jahres mit der Antrittsrede "Nieuwere inzichten in de scheikunde" (deutsch: "Neue Einblicke in die Chemie") antrat. In der Phase der deutschen Besetzung der Niederlande im Zweiten Weltkrieg legte er am 30. Mai 1942 seine Professur nieder und wurde nach dem Krieg am 4. September 1945 in dieser wieder eingesetzt. Im Akademiejahr 1955/56 wurde er Rektor der Alma Mater, wozu er am 8. Februar 1956 die Rektoratsrede "Miskende Wetenschap" (deutsch: "Verkannte Wissenschaft") hielt. Am 11. Mai 1962 wurde er als Mitglied in die königlich niederländische Akademie der Wissenschaften aufgenommen und am 29. Mai 1964 wurde er aus seiner Professur emeritiert. 

Er entwickelte gemeinsam mit Jan Hendrik de Boer das nach beiden Forschern benannte Van-Arkel-de-Boer-Verfahren zur Gewinnung hochreiner Metalle, das besonders für Titan, Zirconium und Hafnium eingesetzt wird.

Van Arkel verheiratete sich am 21. Juli 1920 mit Henderika Geertruida Adriani (* 9. Dezember 1890 in Neede; † 22. März 1984 in Leiden), die Tochter des Derk Hendrik Nicolaus Adriani (* 3. März 1859 in Uithuizen;† 8. Dezember 1952 in Heelsum) und dessen Frau Elisabeth Maria van der Goot (* 25. September 1861 in Zaandam; † 11. August 1929 in Den Haag). Aus der Ehe stammen zwei Söhne und zwei Töchter. Von den Kindern kennt man:




</doc>
<doc id="670909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670909" title="Gerd Arntz">
Gerd Arntz

Gerd Arntz (* 11. Dezember 1900 in Remscheid; † 4. Dezember 1988 in Den Haag) war ein gesellschaftskritischer Künstler und Grafiker; er gilt als Erfinder und Wegbereiter des modernen Piktogramms.

Gerd Arntz – zweites Kind eines Eisenfabrikanten protestantischer Konfession – hatte kein Interesse, Unternehmer zu werden und die Nachfolge seines Vaters anzutreten. Für kurze Zeit hatte er zwar in der väterlichen Fabrik gearbeitet, um sich dann 1919 für eine Ausbildung zum Zeichenlehrer an der Düsseldorfer Kunstschule von Lothar von Kunowski zu entscheiden. Die Erfahrungen des Arbeiteralltags, der Streiks im Betrieb des Vaters und der Klassenunterschiede zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer überzeugten Arntz für die Angelegenheiten der Arbeiter. Aus diesem Grund sollte er sich später in seiner Kunst für das Proletariat engagieren. Ein weiterer Beweggrund für seine gesellschaftskritischen Grafiken war seine Kriegsgegnerschaft im Ersten Weltkrieg. 

1923 heirateten Gerd Arntz und Agnes Thubeauville († 1973). 1925 hatte Arntz eine große Kölner Einzelausstellung, im folgenden Jahr dort eine Gruppenausstellung der "Progressiven", er nahm außerdem an der Moskauer "Ausstellung revolutionärer Kunst des Westens" teil. Von 1929 bis 1932 war er der graphische Leiter des Wiener Gesellschafts- und Wirtschaftsmuseums, wo er die grafische Umsetzung der von Otto Neurath erarbeiteten Bildstatistik mit seinem reduzierten Stil prägte. 1932/33 arbeitete er in Moskau und hatte dort Kontakt mit Tatlin und El Lissitzky. 1934 emigrierte Arntz in die Niederlande, wo er sich in Den Haag niederließ. 1940 wurde er Leiter der Niederländischen Stiftung für Statistik. 1943 wurde Arntz zur Wehrmacht eingezogen, er konnte sich aber bereits 1944 in Paris der Résistance anschließen. 1946 kehrte er zu seiner Stellung zurück. Von 1951 bis 1961 arbeitete er als Bildstatistiker für die UNESCO.

Die ersten berühmten Grafiken entstanden in den 1920er Jahren, als Arntz – politisch links orientiert und dem Wunsch nach einer Verbesserung der Gesellschaftsstruktur folgend – künstlerisch und inhaltlich mit der „Gruppe progressiver Künstler“ (auch: „Kölner Progressive“ oder „Progressive“) um Heinrich Hoerle (1895–1936) und Franz Wilhelm Seiwert (1894–1933) zusammenarbeitete. Er hatte den Maler Jankel Adler im Düsseldorfer "Aktivistenbund" kennengelernt und durch ihn die Vorläufer der "Kölner Progressiven", die Gruppe "stupid", zu der neben Hoerle und Seiwert auch Angelika Hoerle, ihr Bruder Wilhelm Fick, Anton Räderscheidt und Marta Hegemann gehörten. Vielleicht war Arntz sogar derjenige unter den Progressiven, der später im Exil am konsequentesten die von Seiwert vorgegebene Linie fortführte: Gesellschaftliche Zusammenhänge sollten über das Bild aufgezeigt werden, besonders solche, die Krieg und Kapitalismus betreffen. Ziel war die von Grund auf neu errichtete klassenlose Gesellschaft in Deutschland. Mit Hilfe des figurativen Konstruktivismus als Stil sollte ihre Kunst direkt in die Gesellschaft hineinwirken.

Die kritische Darstellung gesellschaftlicher Zusammenhänge waren für Arntz Grundlage zur Ausarbeitung von universal verständlichen Symbolen. Die Aufklärung über gesellschaftliche, soziale und politische Umstände war schon in den 1920er Jahren die Intention seiner Werke. Sie entstand aus der engen künstlerischen Verbindung zu Seiwert – seit 1924 – und blieb auch in den 1930er Jahren Ziel in seinen Grafiken, insbesondere angesichts des sich in Europa ausweitenden Faschismus.

Arntz sagt es ganz deutlich: „Damals war in der Tat noch Hoffnung, dass man die Oberklasse wegfegen würde, und diese Hoffnung lag auf den Arbeitern“. Er habe 'Lehrbilder' machen wollen, die die nächsten Aufgaben anzeigten, „Kasernenbesetzung, Fabrikbesetzung und solche Dinge.“ (Interview, 1980)

Arntz’ didaktisches Bestreben war eine der Präferenzen für seine Befähigung zur Entwicklung einer leicht verständlichen Bildersprache – Isotype, deren Entwicklung seinerzeit im sozialdemokratisch regierten Wien von dem Soziologen und Philosophen Otto Neurath angeregt wurde. Zwischen 1929 und 1934 lebte Arntz in Österreich, um dort als Leiter der grafischen Abteilung des "Gesellschafts- und Wirtschaftsmuseums" (GWM) unter der Direktion von Neurath die „Wiener Methode der Bildstatistik“ zu entwickeln. Hierfür erarbeitete Arntz Piktogramme – einzelne Bildsymbole, die durch eine möglichst einfache grafische Darstellung optimal verständlich waren.




</doc>
<doc id="670912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670912" title="Ellzee">
Ellzee

Ellzee ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Günzburg

Ellzee liegt in der bayrischen Region Donau-Günz.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Ellzee, Hausen und Stoffenried.

Der Ort Ellzee gehörte zur vorderösterreichischen Markgrafschaft Burgau und war Sitz eines der fünf Vogtämter der Markgrafschaft. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zu Bayern. Unterschiedlicher Streubesitz im heutigen Gemeindegebiet fiel zu verschiedenen Zeitpunkten an Bayern: Der der Reichsstifte Roggenburg, Kaisheim, Ursberg, Wettenhausen im Jahr 1803; der der Freiherren von Vöhlin (Herrschaft Neuburg a. d. Kammel) 1806. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bisher selbständigen Gemeinden Hausen und Stoffenried eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.005 auf 1.177 um 172 Einwohner bzw. um 17,1 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ichenhausen.
Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Kommunalwahl 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung auf die vier parteifreien Listen:

In der Amtszeit 2014 bis 2020 war der Gemeinderat wie folgt besetzt:

1. Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2020 Gabriela Schmucker (Liste Ellzeer Bürger). Sie wurde am 15. März 2020 als einzige nominierte Bewerberin mit 89,3 % der Stimmen gewählt.

Ihre Vorgänger waren

Die Gemeindesteuereinnahmen 2014 betrugen 878.000 Euro, davon waren die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 219.000 Euro.

Das seit 1968 geführte Wappen wird wie folgt beschrieben: Gespalten durch einen schmalen goldenen Pfahl; vorne fünfmal schräglinks geteilt von Silber und Rot, hinten in Blau ein aufrechter, wachsender silberner Abtstab.

Der goldene Pfahl und die fünfmalige Schräglinksteilung von Silber und Rot aus dem Wappen der Markgrafschaft Burgau erinnert an den Sitz eines der fünf Vogtämter der Markgrafschaft in Ellzee. Der Abtstab repräsentiert die geistlichen Grundherrschaften, die in Ellzee nachgewiesen sind: Das Kloster St.Ulrich und Afra in Augsburg, Edelstetten, Wettenhausen, das Wengenkloster in Ulm und andere.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Ellzee und Liste der Bodendenkmäler in Ellzee

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 274 und im Bereich Handel und Verkehr 18 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 378. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 58 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1291 Hektar, davon waren 956 Hektar Ackerfläche und 335 Hektar Dauergrünfläche.

Ellzee liegt an der Bundesstraße 16. Nächste Autobahnanschlussstelle ist "Günzburg" an der Bundesautobahn 8, etwa elf Kilometer entfernt. Ellzee hat einen Haltepunkt an der Mittelschwabenbahn Mindelheim – Krumbach – Günzburg, wo Regionalbahnen verkehren.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):





</doc>
<doc id="670915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670915" title="Jacob L. Devers">
Jacob L. Devers

Jacob Loucks Devers (* 8. September 1887 in York, Pennsylvania; † 15. Oktober 1979 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer General. Im Zweiten Weltkrieg befehligte er die amerikanisch-französische 6th Army Group in Europa.

Devers war der Sohn eines Juwelier. Er absolvierte bis 1905 die "York High School". 1909 machte er auf der United States Military Academy in West Point seinen Abschluss und er wurde 1909 Leutnant. Er wurde 1917 zum Hauptmann und temporär zum Major sowie 1918 zum Oberstleutnant und Oberst befördert. Zwischen den Weltkriegen kümmerte er sich um die Verbesserung der technischen und taktischen Abteilungen der Feld-Artillerie. 1932/33 studierte er am Army War College in Washington und 1935 an der Militärakademie. Bis 1938 stieg er erneut, nun aber dauerhaft, zum Oberst auf.

Als der Zweite Weltkrieg ausbrach, diente Devers in Panama und wurde im Mai 1940 Brigadegeneral. Er kommandierte vom 15. November 1940 bis zum 15. Juli 1941 die 9. US-Infanteriedivision in Fort Bragg, North Carolina. Am 14. August 1941 wurde er als jüngster Generalmajor der Landstreitkräfte nach Fort Knox geschickt, um die gepanzerten Streitkräfte zu kommandieren. Während seines Kommandos wuchs diese Truppe von zwei gepanzerten Divisionen auf 16 Divisionen und 63 separate Panzerbataillone. Im September 1942 wurde er Generalleutnant und im Mai 1943 Befehlshaber der amerikanischen Streitkräfte in Europa mit Hauptquartier in London. Dort organisierte er die Operation Overlord.

Im Juli 1944 bekam er das angestrebte Kommando über die 6. US-Heeresgruppe. Mit deren zwölf amerikanischen und elf französischen Divisionen eroberte Devers im November und Dezember 1944 große Teile des Elsass. Im Januar 1945 wehrte er die letzte deutsche Offensive im Westen ab, wobei er sich über einen Befehl seines Vorgesetzten Dwight D. Eisenhower hinwegsetzte und hierbei sein gutes Verhältnis zu Frankreich festigte.
Ab 20. Januar begann er eine Offensive um Colmar (siehe Brückenkopf Elsass).
Er überschritt im März den Rhein und nahm am 6. Mai 1945 die deutsche Kapitulation im Westen Österreichs entgegen. Im März 1945 wurde er zum General befördert.

Devers wurde auf dem Arlington National Cemetery begraben.



</doc>
<doc id="670920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670920" title="Atomoxetin">
Atomoxetin

Atomoxetin ist ein zur Behandlung der Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) zugelassener Arzneistoff. Er wird unter den Handelsnamen "Atomoxetin", "Atomoxe", "Agakalin" und "Strattera" (Ersteinführung als Strattera) vermarktet.

Atomoxetin wurde im März 2005 in Deutschland für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen ab 6 Jahren sowie für eine Weiterbehandlung von ADHS im Erwachsenenalter zugelassen. Im Juni 2013 wurde die Zulassung auf den Behandlungsbeginn im Erwachsenenalter erweitert. 2017 wurden in den USA erstmals mehrere Generika zugelassen.

Es kann eine assoziierte Ticstörung lindern.

Die Wirksamkeit von Atomoxetin bei ADHS ist etwas geringer als bei den Stimulanzien oder Guanfacin, jedoch gut belegt.

Ursprünglich wurde Atomoxetin zur Behandlung von Depressionen entwickelt, hat sich dafür jedoch als unwirksam erwiesen. Die chemische Struktur ähnelt stark derjenigen von Fluoxetin. Im Gegensatz zum Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SSRI) Fluoxetin soll Atomoxetin selektiv die Wiederaufnahme ("Re-Uptake") von Noradrenalin aus dem synaptischen Spalt hemmen (NARI).

Atomoxetin wirkt in klinischen Dosen auch als NMDA-Rezeptor-Blocker. Dies könnte für seine Wirksamkeit bei ADHS relevant sein, da es starke Hinweise auf eine Beteiligung des glutamatergen Systems an der Pathophysiologie von ADHS gibt.

Pharmakokinetische Daten:


Bei der Behandlung von Kindern und Jugendlichen sind prinzipiell ähnliche Vorsichtsmaßnahmen wie bei den Serotonin-Wiederaufnahmehemmern zu beachten. Gegenanzeigen für die Anwendung sind ein Engwinkelglaukom, bestimmte schwere kardiovaskuläre oder zerebrovaskuläre Erkrankungen oder die gleichzeitigen Anwendung von MAO-Hemmern.

Nach Markteinführung wurde 2005 über ein signifikant erhöhtes Risiko der Begünstigung oder Auslösung von aggressivem Verhalten, Suizidalität und Suizidhandlungen unter Atomoxetin im Vergleich zu Placebo bei Kindern, nicht aber bei Erwachsenen berichtet, was bei der Anwendung zu beachten ist. Sehr selten gab es Spontanberichte über Leberschädigungen, die sich mit erhöhten Leberenzymwerten und erhöhtem Bilirubin äußerten, ebenso über schwere Leberschädigungen einschließlich akutem Leberversagen. Atomoxetin wirkt sich auf Herzfrequenz und den Blutdruck aus, weswegen diese regelmäßig zu kontrollieren sind.

Strattera (D,A,CH,USA), Agakalin (D), Atomoxe (D), diverse Generika (D, USA)



</doc>
<doc id="670926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670926" title="Ludwig Claussen">
Ludwig Claussen

Ludwig Claussen (* 19. April 1906 in Tinningstedt; † 25. März 1974) war ein deutscher Politiker der CDU.

Claussen, der evangelisch-lutherischen Glaubens war, besuchte nach der Volksschule und einer privaten höheren Schule das Lehrerseminar in Rendsburg. Nach der zweiten Lehrerprüfung wurde er 1927 Hauslehrer in Westerland auf Sylt, bevor er von 1929 bis 1945 im Schuldienst der deutschen Minderheit in Nordschleswig stand. Nach dem Zweiten Weltkrieg ging Claussen nach Nordfriesland, wo er 1947 Lehrer und später Hauptlehrer an der Volksschule in Niebüll wurde.

Seit 1948 gehörte Claussen der CDU an. 1956 wurde er Vorsitzender des Kreisverbandes Südtondern seiner Partei, später auch des Landesvorstandes.

Von 1948 bis 1953 war Claussen Gemeindevertreter in Niebüll.

Von 1950 bis zu seiner Mandatsniederlegung zum 31. Dezember 1969 war Claussen Abgeordneter des Landtags von Schleswig-Holstein. Er vertrat den Wahlkreis Südtondern im Parlament. Von 1950 bis 1954 war er Vorsitzender des Volksbildungsausschusses, dessen stellvertretender Vorsitzender er später von 1954 bis zum 22. Mai 1968 war. Von 1954 bis 1958 war er stellvertretender Vorsitzender des Eingabenausschusses. Claussen gehörte der dritten Bundesversammlung an, die am 1. Juli 1959 Heinrich Lübke zum Bundespräsidenten wählte.

Vor 1945 engagierte sich Claussen in der deutschen Volkstumsarbeit in Nordschleswig. Von 1960 bis 1961 war er Präsident des Friesenrates und anschließend Vorsitzender der Sektion Nordfriesland dieses Gremiums. Er gehörte außerdem den Vorständen des "Grenzpolitischen Rates" und des "Nordfriesischen Vereins für Heimatkunde und Heimatliebe" an.

Claussen wurde am 26. Februar 1968 auf Vorschlag der Landesregierung das Verdienstkreuz 1. Klasse des Bundesverdienstkreuzes verliehen.


</doc>
<doc id="670938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670938" title="Jan Hendrik de Boer">
Jan Hendrik de Boer

Jan Hendrik de Boer (* 19. März 1899 in Ruinen, heute zu De Wolden; † 25. April 1971 in Den Haag) war ein niederländischer Physiker und Chemiker. 

Er studierte an der Universität Groningen und promovierte 1923 bei Hilmar Johannes Backer mit dem Thema "Alpha-sulfoboterzuur" (Alpha-sulfobuttersäure) und war anschließend in der industriellen Forschung tätig. Während des Zweiten Weltkriegs war er, zunächst in den Niederlanden, dann im Vereinigten Königreich, verantwortlich für ein Laboratorium zur Chemiewaffenabwehr. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er 1950 in die Niederlande zurück und lehrte auch an der Technischen Universität Delft. 

Er entwickelte gemeinsam mit Eduard van Arkel das nach beiden Forschern benannte Van-Arkel-de-Boer-Verfahren zur Gewinnung hochreiner Metalle, das besonders für Titan, Zirconium und Hafnium eingesetzt wird. Außerdem erarbeitete er bahnbrechende Ergebnisse im Bereich der heterogenen Katalyse.


</doc>
<doc id="670939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670939" title="Jan Polack">
Jan Polack

Jan Polack (* ca. 1450 vermutlich in Krakau; † 1519 in München; auch "Pollack", "Pöllack", "Polegkh", "Polak", "Joannes Alasco Polonus") war ein spätgotischer Maler.

Aufgrund seines Nachnamens wird angenommen, dass er aus Polen stammte; umstritten ist, ob er dort auch länger gearbeitet hat. Nach seiner Lehre ging er auf Wanderschaft nach Franken und vermutlich auch weiter in die Niederlande, kam dann etwa um 1475 nach München, wo er sich niederließ und schon 1478 seine eigene Werkstatt gründete. Sein erster nachweisbarer Auftrag war der Freskenzyklus im Chor von St. Wolfgang in Pipping bei München. 1482 findet man seinen Namen auch im Steuerregister der Stadt München, wobei genauere Angaben der vorhergehenden Jahre fehlen, da die Annalen von 1462–1481 nicht mehr vorhanden sind.

Polack gilt als einer der bedeutendsten und produktionsstärksten Maler der Spätgotik im Münchner Raum, dessen Werk noch nachhaltigen Einfluss auf die folgende Malergeneration ausübte und auch überregionale Bedeutung erlangte. Nach seiner vermuteten Heirat mit der Tochter des Münchner Glasmalers "‚Meister Martin‘", in dessen Werkstatt er mitarbeitete, war er ein mit allen Rechten ausgestatteter angesehener Bürger der Stadt und wurde über einen größeren Zeitraum als Vorstand der Malerzunft gewählt (von 1485 bis 1519), was auf seine große Anerkennung unter seinen Malerkollegen zurückzuführen ist.

Polack erwarb seine Kenntnisse auf dem Gebiet der damaligen Malerei als Geselle auf der Wanderschaft in die Malerzentren seiner Zeit, wobei seine Arbeiten von Michael Wohlgemut, Veit Stoß und Hans Pleydenwurff beeinflusst sein könnten. Mit dem Bildschnitzer Erasmus Grasser verband ihn eine innige Freundschaft, die auf die gemeinsame Ausgestaltung von Altarwerken durch die Art der Kombination von Bild- und Schnitzkunst, die damals üblich war, beruhte.

In seiner Schaffenszeit fertigte Polack in seiner Malerwerkstatt zahlreiche mehrteilige wandelbare Flügel-Altäre, einzelne Tafelbilder sowie Fresken. Seit 1488 war er der öffentlich „bestallte“ Stadtmaler und zusätzlich mit der Anfertigung von Fresken an den Stadttoren beauftragt. Urkundlich gesicherte und erhaltene Werke aus seiner Hand sind der mehrflügelige Hochaltar in Weihenstephan bei Freising, entstanden zwischen 1482/83 und 1489, dessen fünf von ursprünglich acht Tafeln heute im Dombergmuseum in Freising und in der Bayerischen Staatsgemäldesammlung in München aufbewahrt werden, die Gemälde vom Hochaltar in Schloss Blutenburg (1491) mit dem berühmten "Gnadenstuhl" sowie die Altarflügel der ehemaligen Franziskanerkirche St. Antonius (Barfüßerorden) von 1491/92, die nach dem Abriss im Museum verwahrt werden. Ebenso ging der mehrflügelige Hochaltar der Münchner Stadtpfarrkirche St. Peter am Petersplatz, gefertigt um 1490, aus seiner Werkstätte hervor. Einzelne Tafeln aus der Peterslegende finden sich noch an der Wand im Altarraum der Kirche.

Andere urkundlich belegte Arbeiten, vor allem die Fresken in München, sind altersbedingt natürlich nicht mehr vorhanden, bezogen sich aber auf den inneren Stadtmauerring der Befestigung um München im Mittelalter (Stadttore).





</doc>
<doc id="670948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670948" title="John Smith (Abenteurer)">
John Smith (Abenteurer)

John Smith (* 1580 in Alford (Lincolnshire); † 21. Juni 1631 in London) war ein englischer Söldner und Abenteurer. Smith ist als einer der Gründer von Jamestown, der ersten dauerhaften englischen Siedlung in Nordamerika, in die Geschichte eingegangen. Historikern fällt es bis heute schwer, den Wahrheitsgehalt von Smiths Lebensberichten zu ermitteln, da er zu Selbstbespiegelung und zu starken Übertreibungen neigte. In der amerikanischen Folklore wurde er durch seine angebliche Liaison mit der Häuptlingstochter Pocahontas zu einem romantischen Helden verklärt.

Smith lief, nachdem sein Vater gestorben war, mit 16 Jahren von zuhause weg und heuerte als Matrose an. In Diensten Heinrichs IV. von Frankreich kämpfte er als Söldner gegen Spanien, 1600/01 auf habsburgischer Seite unter der Führung Mihai Viteazuls gegen die Osmanen. Nach Viteazuls Tod kämpfte er in der Walachei auf Seiten Radu Şerbans. Nach dem erfolgreichen Duell mit einem türkischen Anführer, bei dem er diesem den Kopf abschlug, musste er dies bei zwei weiteren Türken wiederholen, die ihren Befehlshaber rächen wollten. Hierfür wurde er durch Sigismund Báthory mit einem Wappen ausgezeichnet, das drei abgeschlagene Türkenköpfe darstellt.

1602 wurde er bei einem Kampf bei Rotenthurn verwundet und durch die Türken gefangen genommen. Als Sklave an eine türkische Edelfrau verkauft, konnte er nach seiner Flucht über die Krim 1604 nach England heimkehren.

Dort heuerte er bei der Virginia Company an, die ein königliches Handels- und Siedlungspatent für Nordamerika erhalten hatte. 1607 segelte er mit einer kleinen Gruppe über den Atlantik, die am 13. Mai 1607 an der wenig wirtlichen Chesapeake Bay landete und die Siedlung Jamestown gründete.

Indianerangriffe und fehlende Vorräte ließen das Projekt fast aussichtslos erscheinen. Im Dezember 1607 wurde Smith von den Virginia-Algonkin gefangen genommen. Seinem vermutlich nicht allzu wahrheitsgetreuen Bericht zufolge wurde er vor der Hinrichtung bewahrt, weil die Häuptlingstochter Pocahontas sich in ihn verliebte und sich vor ihn warf, als er am Marterpfahl stand. Nach seiner Freilassung wurde er 1608 zum Führer der Siedlergemeinde gewählt. Nach einer schweren Verletzung, die er sich bei der Explosion von Schwarzpulver zuzog, fuhr er 1609 nach England zurück. 1614 ging er noch einmal nach Amerika, um die zwei Buchten von Maine und Massachusetts zu erkunden, denen er den Namen Neuengland gab. Ende August 1619 wurden ihm gemäß seiner Behauptung in dem Bericht
„Generall Historie of Virginia“ von einem holländischen Schiff die ersten 20 schwarzen Sklaven verkauft.






</doc>
<doc id="670949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670949" title="Heinrich Sutermeister">
Heinrich Sutermeister

Heinrich Sutermeister (* 12. August 1910 in Feuerthalen; † 16. März 1995 in Vaux-sur-Morges) war ein Schweizer Komponist, der vor allem durch seine Opern bekannt wurde.

Heinrich Sutermeister stammte aus einem reformierten Pfarrhaus; sein Heimatort war Zofingen. Sein Vater Friedrich war Sohn des Pädagogen und Märchensammlers Otto Sutermeister; seine Mutter hiess Marie Hunziker.

Sutermeister schrieb 1925 bis 1928 seine ersten Kompositionsversuche nieder. Nach dem Besuch des Humanistischen Gymnasiums in Basel studierte er zunächst Geschichte und Philologie bzw. Germanistik und Romanistik an der Universität Basel (und in Paris). 1929 und 1930 begegnete er dort Werken Claude Debussys und Arthur Honeggers. Diese Begegnung, sein Philosophiestudium an der Sorbonne sowie schliesslich ein Briefwechsel mit Walter Courvoisier in München bestimmten ihn, sich ganz der Musik zuzuwenden.

Von 1931 bis 1934 absolvierte Sutermeister die staatliche Akademie der Tonkunst in München. Dort war er Schüler von Carl Orff, Hans Pfitzner, Walter Courvoisier (Harmonielehre und Kontrapunkt), Gustav Geierhaas, Li Stadelmann, Hugo Röhr (Dirigieren) und Fritz Büchtger (Absolutorium).

Nach seinem praktischen Lehrjahr 1934 bis 1935 als Solo-Korrepetitor am Stadttheater Bern lebte er ab 1935 als freischaffender Komponist. «Sutermeister fand früh zu einer eigenen musikalischen Sprache, und seine Vorliebe zur Literaturoper schlug sich in einem sensiblen Umgang mit den literarischen Vorlagen nieder.»

1936 wurde von Radio Bern erstmals seine Funkoper "Die schwarze Spinne" gesendet. Neben Rundfunk- und Fernsehopern folgten in den weiteren Jahren Werke für Orchester, Sologesang, Chor, dazu Kammer- und Konzertmusik sowie seine Opern.

Der Durchbruch gelang ihm mit seiner Shakespeare-Oper "Romeo und Julia," die 1940 an der Dresdner Staatsoper (Semperoper) unter der Leitung von Karl Böhm uraufgeführt und bald danach in fünf Sprachen übersetzt wurde. 1942 folgte die Oper "Die Zauberinsel", auch in der Semperoper unter der Leitung von Böhm uraufgeführt. Im Auftrag von Heinz Tietjen und unter dem Eindruck der Kriegsjahre wurde 1946 die Oper "Niobe" im Stadttheater Zürich und 1948 die Oper "Raskolnikoff" an der Königlichen Oper Stockholm uraufgeführt. "Raskolnikoff" «fand unter der szenischen und musikalischen Leitung Issay Dobrowens auch Eingang in die Mailänder Scala». Das Libretto zu "Raskolnikoff" schrieb sein Bruder Peter Sutermeister. 1951 wurde seine Oper "Der rote Stiefel" uraufgeführt. Sutermeisters bedeutendstes Chorwerk "Missa da Requiem" wurde 1952 von Herbert von Karajan in Rom aufgeführt. Es folgten weitere musikdramatische Werke, wie zum Beispiel die am Stadttheater Basel 1958 uraufgeführte Oper "Titus Feuerfuchs", die auch an der Brüsseler Weltausstellung 1958 aufgeführt wurde. 1967 wurde am Opernhaus Zürich "Madame Bovary" mit Anneliese Rothenberger in der Titelrolle uraufgeführt.

Von 1958 bis 1980 war Sutermeister Präsident der Schweizerischen Urheberrechtsgesellschaft Mechanlizenz (ab 1980 SUISA). Von 1963 bis 1975 unterrichtete er freie Komposition an der Musikhochschule Hannover. 1985 wurde Sutermeisters letzte Oper "König Bérenger I" am Cuvilliés-Theater München unter der musikalischen Leitung von Wolfgang Sawallisch uraufgeführt.

Sutermeister komponierte zehn sehr erfolgreiche Opern, ein Ballett, zwei Divertimenti, drei Kammerserenaden, mehrere Instrumentalkonzerte, kammermusikalische Werke, Kantaten, Chöre und Lieder. «Sein kompositorisches Werk, in dem er seinem Vorbild Giuseppe Verdi und Anregungen durch Carl Orff und Werner Egk aus der Münchner Studienzeit folgt, zeigt einen untrüglichen dramatischen Instinkt, sein vokales Œuvre zudem einen ausgeprägten literarischen Geschmack.»

Seine Musikhandschriften befinden sich in der Zentralbibliothek Zürich. 2010 wurde er zum 100. Geburtstag, zusammen mit Rolf Liebermann, mit einer Briefmarke geehrt.







</doc>
<doc id="670952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670952" title="Haldenwang (Landkreis Günzburg)">
Haldenwang (Landkreis Günzburg)

Haldenwang ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang.

Haldenwang liegt in der Region Donau-Iller am Übergang zwischen Schwäbischer Alb und der Donaulandschaft. Der Name leitet sich aus den althochdeutschen Wörtern halda (= Abhang) und wanc (= Gefilde) ab.

Die Gemeinde Haldenwang hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile: die Pfarrdörfer Haldenwang und Konzenberg, die Kirchdörfer Eichenhofen und Hafenhofen und den Weiler Mehrenstetten.

Es existieren folgende Gemarkungen: Eichenhofen, Hafenhofen, Haldenwang und Konzenberg.

Haldenwang war Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts der Herrschaft Haldenwang und gehörte seit 1525 den Freiherrn von Freyberg-Eisenberg. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern und wurde 1818 durch das Gemeindeedikt eine politische Gemeinde.

Am 1. Januar 1976 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Hafenhofen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Konzenberg hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1598 auf 1978 um 380 Einwohner bzw. um 23,8 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Seit 1. Mai 2020 ist Doris Egger (Haldenwanger Block) die Bürgermeisterin. Sie erreichte am 15. März 2020 unter vier Bewerbern 38,8 % und gewann in der Stichwahl vom 29. März 2020 mit 53,0 %.
Ihr Vorgänger war von Mai 1996 bis April 2020 Georg Holzinger (* 1950), der 2014 gemeinsamer Bewerber von Wählerblock, Haldenwanger Block und Freier Wählerblock war.






</doc>
<doc id="670961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670961" title="Rudolf von Thadden">
Rudolf von Thadden

Rudolf Joachim von Thadden (* 20. Juni 1932 auf Gut Trieglaff; † 18. November 2015 in Göttingen) war ein deutscher Historiker und Professor für Mittlere und Neuere Geschichte an der Universität Göttingen.

Rudolf von Thadden entstammte dem pommerschen Adelsgeschlecht von Thadden und war der Sohn von Reinold von Thadden (1891–1976), Gründer und Ehrenpräsident des Deutschen Evangelischen Kirchentages, und Elisabeth Freiin von Thüngen (1893–1988).

Er heiratete am 28. August 1958 in Göttingen Wiebke Fesefeldt (* 1931), Autorin historischer Jugendliteratur, die Tochter des Universitätsdozenten und Industriephysikers Hans Fesefeldt und der Ilse Hoffmann. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor. Die Tochter Elisabeth von Thadden (* 1961) arbeitet als Redakteurin der Wochenzeitung "Die Zeit", der Sohn Ernst-Ludwig von Thadden (* 1959) ist Professor für Volkswirtschaftslehre und Rektor der Universität Mannheim.

Seine Tante war die 1944 von den Nationalsozialisten hingerichtete Widerstandskämpferin Elisabeth von Thadden (1890–1944).

Sein Bruder Franz-Lorenz von Thadden (1924–1979) war CDU-Bundestagsabgeordneter (1969–1972) und kam 1979 bei einem Flugzeugabsturz in Ecuador ums Leben, wo er als Leiter der Caritas-Überseehilfe Entwicklungsprojekte inspizierte.

Sein Onkel Adolf von Thadden (1921–1996, Halbbruder seines Vaters Reinold) schlug politisch eine andere Richtung ein und war von 1967 bis 1971 Bundesvorsitzender der NPD, zu deren Gründern er gehörte.

Thadden studierte Geschichte, Evangelische Theologie und Romanistik an den Universitäten Tübingen, Paris und Göttingen und wurde 1958 in Göttingen zum Dr. phil. promoviert. 1967 folgte ebendort die Habilitation. Im folgenden Jahr erhielt er seine erste Dozentur, eine Lehrstuhlvertretung an der Technischen Hochschule Hannover, und 1968 folgte er einem Ruf als ordentlicher Professor an das Seminar für Mittlere und Neuere Geschichte der Georg-August-Universität Göttingen, wo er bis zu seiner Emeritierung blieb. 1974/1975 war er zudem Rektor der Philosophischen Fakultät in Göttingen und gehörte dem Senat der Westdeutschen Rektorenkonferenz an.

1983 war der im Rahmen der deutsch-französischen Zusammenarbeit stark engagierte von Thadden als Gastprofessor an der École des Hautes Études en Sciences Sociales in Paris tätig, wo er zwischen 1989 und 1992 einen weiteren Lehrstuhl innehatte. Von 1985 bis 1994 war er zudem Präsident des Deutsch-Französischen Instituts in Ludwigsburg. Darüber hinaus stand er von 1994 bis 2007 der heutigen Stiftung Genshagen mit dem "Berlin-Brandenburgischen Institut für deutsch-französische Zusammenarbeit in Europa" als Direktor vor und war von 1999 bis 2003 "Koordinator für die deutsch-französische Zusammenarbeit" der Bundesregierung.

Neben der deutsch-französischen Zusammenarbeit und der französischen Geschichte der Neuzeit bildeten vor allem die preußische Geschichte seit dem 17. Jahrhundert, die vergleichende Kulturgeschichte Europas und die Kirchengeschichte die Forschungsschwerpunkte von Thaddens, wobei er letztere vor allem aus dem Blickwinkel der Gesellschaftsgeschichte betrachtete. Neben zahlreichen Werken zu diesen Themen (u. a. sein Standardwerk "Fragen an Preußen") verfasste er weitere Schriften zur Geschichte der Hugenotten, des Liberalismus sowie Essays zu Geschichte und Gegenwart. Daneben war er seit 1997 Herausgeber der Reihe "Genshagener Gespräche".






</doc>
<doc id="670964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670964" title="Peter Georg Cohrs">
Peter Georg Cohrs

Peter Georg Cohrs (* 9. Februar 1894 in Klecken, Landkreis Harburg; † 23. Juni 1952) war ein deutscher Politiker der DP.

Cohrs war Landwirt von Beruf. Von 1950 bis zu seinem Tod war er Abgeordneter des Schleswig-Holsteinischen Landtags. Er vertrat den Wahlkreis Pinneberg-Nord im Parlament. Ursprünglich für die Deutsche Partei gewählt, schloss er sich am 6. Mai 1952 der Landtagsfraktion der FDP als Hospitant an, ohne jedoch Parteimitglied zu werden. Anderthalb Monate später starb er.

Nach Georg Cohrs ist eine Straße in seinem Heimatort Südergellersen benannt.


</doc>
<doc id="670971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670971" title="Schapen">
Schapen

Schapen ist eine Gemeinde im Landkreis Emsland in Niedersachsen. Sie gehört seit dem 1. März 1974 der Samtgemeinde Spelle an.

Die Gemeinde Schapen liegt im südlichen Teil des Landkreises Emsland in Niedersachsen. Durch die Gemeinde fließen die Moosbeeke und die fischreiche Giegel Aa.

In der Gemeinde Schapen gibt es sechs Bauerschaften: Barwöste, Borken, Bramhof, Kirchhof, Kranenmoor und Veerkamp.

Nachbargemeinden sind im Norden die Gemeinden Beesten und Freren in der Samtgemeinde Freren, im Osten und Südosten die Gemeinde Hopsten und die Stadt Hörstel im Kreis Steinfurt in Nordrhein-Westfalen und im Westen die Gemeinden Spelle und Lünne.

Das Dorf Schapen wurde im Jahre 890 als "Scapaham" (1302 "Scaphem") im Heberegister des Klosters Werden genannt. Der Name setzt sich aus dem Bestimmungswort "scap", wahrscheinlich gleichbedeutend mit Schaf, vergl. niederdeutsch "schaap, schoap", und dem Grundwort "ham, hem" für Heim, Wohnstelle, Lager, Siedlung zusammen. Ob das Siegel der reformierten, alten Kirche, das ein Schaf abbildet, sich auf diese Herleitung des Namens bezieht oder lediglich ein christliches Symbol darstellen soll, ist nicht geklärt.

Der Hof des Klosters Werden hatte bereits eine Kirche, vermutlich mit dem Patrozinium St. Katharina. Im 12. Jahrhundert wurde an ihrer Stelle eine neue Kirche erbaut und unter den Schutz des hl. Ludgerus gestellt; die Namensgebung unterstrich die Bindung an Werden. Diese Kirche, in gotischer Zeit erneuert, wurde im Zuge der Reformation in der Grafschaft Lingen evangelisch-reformiert. In der Dorfmitte wurde eine neue katholische Kirche gebaut; die heutige St.-Ludgerus-Kirche von 1931 ist der dritte Bau an dieser Stelle.

Schapen gehörte im Mittelalter zur Grafschaft Tecklenburg. Nach der Niederlage der Tecklenburger Grafen im Schmalkaldischen Krieg wurde Schapen 1548 ein Teil der Grafschaft Lingen. Unter König Friedrich I. wurde Schapen 1702 ein Teil von Preußen. Nach der französischen Besatzungszeit unter Napoleon gelangte Schapen 1815 an das Königreich Hannover.
Aus Schapen kamen einige Tödden wie der Kaufmann Berend Bruns (1747–1782). Die Tödden waren Wanderkaufleute und Hausierer, die sich nach dem Dreißigjährigen Krieg, mit der Blütezeit im 18. Jahrhundert, aus Hollandgängern entwickelten und die ihre Waren zunächst in den Niederlanden, dann auch in den nordischen und baltischen Ländern anboten. Der Töddenhandel brachte den Heimatgemeinden einigen Wohlstand, was heute noch die Töddenhäuser mit ihren häufig aufwendig gestalteten Giebeln bezeugen.

Das alte Pfarrhaus aus dem Jahre 1739 wurde 1993 zur Bildungsstätte ausgebaut und ist das Zentrum des kulturellen Gemeindelebens. Im Dachgeschoss wird eine Ausstellung über die Tödden gezeigt. In das ehemalige Brauhaus zog der Heimatverein. Der Glockenturm wurde 1903 an die damalige Kirche angebaut. Nach der Errichtung eines neuen Gotteshauses erfolgte zwischen 1930 und 1931 der Abriss der alten Kirche. Der seither freistehende Turm wurde 1933 der Freiwilligen Feuerwehr übergeben und bis 1975 als Feuerwehrhaus genutzt. Heute kann der renovierte Turm frei betreten werden.

Barwöste, hergeleitet von "wüste" = abgeholzte Fläche. Es ist im Emsland eine späte Bezeichnung und kommt nur vereinzelt vor wie in "Weuste, Engdener Wüste" oder "Wöste-Moor".

Borken (alt: "Burgiun" 890, "Burcnun" 1000, "Burk" 1150, "Borcken" 1461). Das Bestimmungswort stellt ein Synonym für Birke dar. Das Grundwort -en steht für Heim, Wohnsitz. Zusammen: Wohnsitz am Birkengehölz.

Bramhof, von "bram" = Dorn, Stachel; aus indogerm. "bhrom/bhrem"= eine Spitze bilden, vgl. althochdtsch. "bráma" = Dornstrauch. Hof auf einem mit Dornengestrüpp bewachsenen Gelände.

Kirchhof, Bauerschaft rund um den alten Kirchhof.

Kranenmoor, von "kran" = schreien, rufen; aus germ. "-krana", vgl. althochdtsch. / altsächs. "krano", benennt Ort, an dem gesprochen oder auch orakelt wurde. Beispiele: Krandorf, Kranenburg, Kranichborn, Kranichfeld.
Möglicherweise besteht auch eine direkte Verbindung zu Kranichen, die an diesem Ort gehäuft auftraten.

Veerkamp, Herleitung des Namens unbekannt.

Der Gemeinderat hat 13 gewählte Mitglieder. Als Ergebnis der Kommunalwahl vom 11. September 2011 gehören alle Mitglieder der CDU an. Durch die Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab sich keine Veränderung der Sitzverteilung.


Das Wappen der Gemeinde Schapen zeigt in Rot einen schrägen, silbern bordierten, grünen Wellenbalken; oben ein silbernes Schaf, unten eine silberne Urne. Die zwei gefluteten silbernen Wellenbalken stehen für die zwei die Gemeinde durchfließenden Bäche, die Giegel-Aa und die Moosbeeke, deren sechs Wellen sich auf die sechs Bauerschaften Kirchhof, Bramhof, Borken, Veerkamp, Barwöste und Kranenmoor beziehen. Das Schaf in der rechten Oberecke spielt auf den Klang des Ortsnamens an. Das Keramikgefäß weist auf die vorchristliche Besiedlung dieser Gegend vor mehr als 2000 Jahren hin.

Der Marktplatz von Schapen ist von Töddenhäusern umgeben. Auf dem Platz befindet sich ein Schäferdenkmal und der Handwerkerbaum. Das Schäferdenkmal ist auch heute noch ein Hinweis auf die stark überdurchschnittlich vielen Schafe (Plattdeutsch: Schaap) und Hirten, die es im Dorf gab.
Im Jahre 1990 wurde ein symbolisches „Tor zum Emsland“ aufgebaut, welches die örtliche Lage Schapens an der Grenze zum Kreis Steinfurt in Nordrhein-Westfalen darstellt. Die ehemalige Hüberts’sche Handelsschule ist die älteste private Handelsschule in Europa. Neben den Sehenswürdigkeiten bietet der Ort eine schöne Landschaft, die besonders unter Fahrradfahrern beliebt ist.

Für die sportlichen Aktivitäten im Ort gibt es den Sportverein FC 27 Schapen. Nach einigen Auf- und Abstiegen in den 2000er Jahren holte man im Winter 2008/2009 angesichts des drohenden Abstiegs in die 1. Kreisklasse einige Leistungsträger zurück. Nach längerer Abstinenz auf Bezirksebene schaffte die erste Mannschaft in der Saison 2012/13 wieder den Aufstieg in die Bezirksliga.

Als weitere Sportarten werden Damenfußball, Tennis und Volleyball angeboten.

Die Schapener Wirtschaft ist stark mittelständisch geprägt. Zu den größten Arbeitgebern gehören das Modehaus Schulte, Eichholz Silo- und Anlagenbau, die Spedition Kleinbuntemeyer und Jasper Kesselbau. Die meisten Betriebe im Ort sind im Verein „Handel-, Handwerk und Gewerbe“ (kurz HHG) organisiert. Dieser Verein veranstaltet mehrmals im Jahr, zusammen mit dem Modehaus Schulte, Veranstaltungen wie den Frühjahrs-, Herbst- und Adventsmarkt.
Die Arbeitslosigkeit im Ort ist, wie in der gesamten Region, vergleichsweise niedrig. So lag die Quote der Arbeitssuchenden im Jahresverlauf 2011 zwischen 2 und 3 %.





</doc>
<doc id="670974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670974" title="Hedwigshof">
Hedwigshof

Hedwigshof bezeichnet



</doc>
<doc id="670977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670977" title="Darknet">
Darknet

Darknet ( für „Dunkles Netz“) beschreibt in der Informatik ein Peer-to-Peer-Overlay-Netzwerk, dessen Teilnehmer ihre Verbindungen untereinander manuell herstellen. Dieses Konzept steht im Gegensatz zu konventionellen Peer-to-Peer-Netzwerken, bei denen zumeist die Verbindungen zu den Clients fremder Personen automatisch und willkürlich initiiert werden. Im Ergebnis bietet ein Darknet ein höheres Maß an Sicherheit, da einem Angreifer der Zugriff auf das Netzwerk nicht ohne weiteres möglich ist – oder er im Idealfall gar nichts von der Existenz des Netzwerks weiß.

Die Daten werden häufig verschlüsselt übertragen und gespeichert. Ihre Anwendung reicht von normalem Datenaustausch zwischen Privatpersonen über kleine Tauschbörsen-Netzwerke für Musik und Filme bis hin zur Vernetzung von Regimekritikern. Um dem Vorwurf der Nutzung beispielsweise zur Urheberrechtsverletzung durch Musiktausch zu begegnen, wird von Darknet-Betreibern betont, dass die Meinungsfreiheit, besonders in Zensurländern wie China, durch solche Netzwerke gestärkt werden kann.

Das Darknet bezeichnet ein abgeschlossenes Netzwerk und beinhaltet abgeschlossene Webseiten, welche nur über den Tor Browser zu finden sind, und welche nicht in normalen Suchmaschinen indexiert sind.

Das Deep Web hingegen bezeichnet nur einen abgeschlossenen Teil des Internets, welcher allerdings von allen Browsern aus erreichbar ist, aber nur manchen Benutzern zugänglich ist. Ein Beispiel hierfür sind Banknetzwerke.

Falls das Netz dem Filesharing dient, bezeichnet Darknet eine Art von Friend-to-friend-Netzwerk (F2F). Die meisten Filesharingprogramme sind keine Darknets, da die Knoten (Peers) mit jedem anderen Knoten (öffentliche, ungeprüfte peers) im Netzwerk kommunizieren können.

Ein Freund-zu-Freund-Netzwerk unterscheidet sich von einem Darknet insofern, als ein Freund-zu-Freund-Netzwerk die Weiterleitung von Dateien auch an die Freunde der Freunde unterstützt, die IP-Adressen der Freunde jedoch den Freunden nicht ersichtlich sind. Ein F2F-Netzwerk muss daher dezentral organisiert sein (man kennt die IP-Adressen der Freunde, aber deren Freunde nicht), ein Darknet kann auch zentral organisiert sein (das heißt, auch ein Hub mit allen Freunden könnte ein Darknet sein; hier kennen jedoch alle die IP-Adressen von allen).

Die vielleicht bekannteste Darknet-Software ist "WASTE" von Nullsoft. Ein echtes F2F-Netzwerk kann über den Instant Messenger Turtle F2F errichtet werden, der auch Filesharing über den Client giFT erlaubt. Dabei kennt man als Teilnehmer – anders als WASTE im Broadcasting-Modus – die Freunde der Freunde nicht. In Turtle wird somit ein Schildkröten-Netzwerk gegründet, in dem sich nur Verbindungen etablieren lassen, die von geprüften Freunden kommen. Turtle scheint jedoch nicht weiter entwickelt zu werden, ähnliche Ansätze werden aber auch von RetroShare, HybridShare, OnShare, ExoSee, GigaTribe oder Gazzera verfolgt.

Freenet, ein Netz zum anonymen und zensurfreien Informationsaustausch, arbeitet ab Version 0.7 darauf hin, ein globales Darknet zu bilden, das Millionen Teilnehmer haben kann. Solch ein untypisches Darknet soll durch eine Anwendung des Kleine-Welt-Phänomens möglich sein.

Bereits in den 1970er Jahren wurde mit dem Begriff "Darknet" vom ARPANET isolierte Netzwerke bezeichnet und durch den Artikel "The Darknet and the Future of Content Distribution" aus dem Jahre 2002 weiter popularisiert. Vier Microsoft-Angestellte argumentieren darin, das Vorhandensein von Darknets sei das wesentliche Hindernis in der Entwicklung funktionierender Techniken zur digitalen Rechteverwaltung.

Aufgrund der Eigenschaften des Darknets werden erhebliche Möglichkeiten für kriminelle Aktionen, wie etwa illegalen Drogen- oder Waffenhandel gesehen. Dahingehende kriminalistische Ermittlungen werden in jüngerer Zeit verstärkt durchgeführt. Eine Anfang Februar 2016 veröffentlichte Studie des britischen Thinktanks "International Institute for Strategic Studies" stufte 57 Prozent von untersuchten aktiven Seiten im Darknet inhaltlich als „illegal“ ein. Jedoch würde über ein Drittel der Angebote legal genutzt, darunter auch Onion Services wie jene von Facebook oder Mailbox.org. Constanze Kurz, Sprecherin des Chaos Computer Clubs (CCC), kritisierte auf netzpolitik.org eine einseitige Sicht der Massenmedien auf das Darknet; so würden „verschlüsselte Netzwerke genauso von Journalisten, von Menschenrechtsorganisationen, von Whistleblowern oder von Menschen, die sich aus anderen Gründen schützen müssen, verwendet.“ Der Sprecher des CCC Linus Neumann sagte: „Das Darknet ist das Internet, wie man es sich eigentlich wünschen würde. Ein Netz ohne Zensur und Überwachung, mit all seinen Vor- und Nachteilen“. Die in Deutschland geführte Debatte um Darknet-Kriminalität zeige auch, dass man in einer relativ freien Gesellschaft lebe. „In einem Land wie China landest du schneller im Darknet, weil du deine Kommunikation stärker schützen musst.“ Der Geschäftsführer der Menschenrechtsorganisation Reporter ohne Grenzen (ROG), Christian Mihr, verweist auf die Kommunikation per Darknet in Ländern wie Syrien oder Iran. Jedoch würde gerade das Darknet auch für Deutschland relevant sein, da „auch hier […] das Internet immer mehr überwacht“ werde. Mit zunehmender Überwachung steige „die Zahl derer, die die Anonymität von Darknets schätzen lernen.“ Man habe ein Recht auf „anonyme Kommunikation“, und eine Gleichsetzung von Kriminalität und Darknet sei „brandgefährlich“.

Besondere Bedeutung hat das Darknet auch für Whistleblower, diesbezüglich haben auch schon bedeutende Zeitungen wie die New York Times Seiten im Darknet eingerichtet, um dort anonymisiert vertrauliche Information erhalten zu können.

Der Telegram Messenger gehört aufgrund seiner Merkmale mit Verschlüsselung und nach dem Verbot von Territorien verschiedener Länder zum Darknet. Aufgrund der Anonymität enthält es verschlüsselte Kanäle für den Verkauf verbotener Substanzen, die Rekrutierung verschiedener Organisationen und die Koordination regierungsfeindlicher Maßnahmen.




Allgemeiner Überblick

Handling

Lexikoneinträge und Studien



</doc>
<doc id="670984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670984" title="Hans Pleydenwurff">
Hans Pleydenwurff

Hans Pleydenwurff (auch "Pleidenwurff") (* um 1420 wahrscheinlich in Bamberg; † 9. Januar 1472 in Nürnberg) war ein deutscher Maler, der zu den bedeutendsten Vertretern der zweiten Generation von Malern zählte, die die Neuerungen der Ars Nova der niederländischen Malerei in Mitteleuropa aufnahmen und weiterentwickelten.

Vater des Hans war vermutlich Kunz Pleydenwurff, ein angesehener Maler in Bamberg, zeitweise auch Bürgermeister der Stadt. Von ihm lässt sich aber kein Werk nachweisen. Sein Sohn Hans Pleydenwurff bereiste vermutlich die Niederlande, wo er besonders von der Kunst des Rogier van der Weyden beeinflusst wurde. Nach seiner Rückkehr um 1455 begann er seine Arbeit in Bamberg, wo erste Arbeiten für den Domherrn Graf Löwenstein neue Maßstäbe setzten. Spätestens 1457 übersiedelte Pleydenwurff nach Nürnberg, wo er eine große und einflussreiche Werkstatt in der Burgstraße eröffnete. Diese Werkstatt wurde nach seinem Tod durch Michael Wolgemut übernommen und weitergeführt, der die Wittwe Pleydenwurfs geheiratet hatte. Sein Sohn Wilhelm Pleydenwurff († 1494 in Nürnberg) führte zusammen mit seinem Stiefvater Michael Wolgemut die Holzschnitte der Weltchronik von Hartmann Schedel aus. Ein anderer Sohn, Sebald, ließ sich in Eisleben nieder, sein Beruf ist nicht bekannt.

In der Werkstatt von Pleydenwurff lernten bedeutende Maler wie Hans Schüchlin (später in Ulm), der Meister des Wiener Schottenaltars (später in Wien) oder Wolfgang Beurer die neue niederländisch geprägte Kunst kennen und verbreiteten nach ihrem Ausscheiden aus der Werkstatt diese Ars Nova mit der suggestiven Raumdarstellung durch Lichtführung und Personenaufstellung, ihrer realistischen Porträtauffassung, den atmosphärischen weiten Landschaften mit Farbperspektive und mit der detailgenauen Schilderung von kostbaren Materialien.





</doc>
<doc id="670985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670985" title="Kurt Grelling">
Kurt Grelling

Kurt Grelling (* 2. März 1886 in Berlin; † vermutlich September 1942 im KZ Auschwitz) war ein deutscher Mathematiker, Logiker und Philosoph. Er war Mitglied der Berliner Gesellschaft für empirische Philosophie.

Sein Vater war der Rechtsanwalt, Publizist und Pazifist Richard Grelling. Kurt Grelling studierte ab 1905 an der Universität Göttingen und übersetzte viele philosophische Arbeiten aus dem Englischen, Französischen, Italienischen in die deutsche Sprache, unter anderem vier Werke von Bertrand Russell. Grelling arbeitete zusammen mit dem Philosophen Leonard Nelson über die Russellsche Antinomie. In ihrer 1908 veröffentlichten gemeinsamen Publikation beschreiben sie neue Paradoxien, speziell die semantische Antinomie, welche ihnen zu Ehren Grelling-Nelson-Antinomie genannt wurde.

Er promovierte in Mathematik bei David Hilbert in Göttingen über "Die Axiome der Arithmetik mit besonderer Berücksichtigung der Beziehungen zur Mengenlehre" 1910.

Von 1911 bis 1922 publizierte Grelling hauptsächlich journalistisch-politische Artikel, und nach 1924 veröffentlichte er fast ausschließlich Arbeiten auf dem Gebiet der positivistischen Philosophie. Weiterhin übersetzte er Arbeiten von Russell, so die "Analyse des Geistes" (1927) und die "Philosophie der Materie" (1929). Grelling arbeitete als Gymnasiallehrer, da er keine Universitätsposition finden konnte. Mit Hans Reichenbach organisierte er die Treffen der "Berliner Gesellschaft für empirische Philosophie". Nach der Emigration von Reichenbach leitete er die Organisation der Treffen allein weiter. Er hatte auch Kontakte zum Wiener Kreis. 1936 verteidigte er in einer Publikation Gödels Unvollständigkeitstheorem gegen die Kritik. 1937 flüchtete er nach Brüssel, wo er mit Paul Oppenheim an einigen Artikeln über die Analyse der wissenschaftlichen Erklärung und über Gestaltpsychologie schrieb.

Am ersten Tag der deutschen Invasion in Belgien wurde er interniert, zunächst in Frankreich. Ein Versuch von Paul Oppenheim und Carl Gustav Hempel, ihm ein Visum für die USA und eine Stelle an der New School for Social Research in New York zu verschaffen, wurde durch die US-Einwanderungsbehörde verzögert. Er und seine Frau wurden wahrscheinlich am 18. September 1942 nach Auschwitz deportiert, obwohl auch behauptet wird, dass er im Jahre 1941 an der französisch-spanischen Grenze getötet worden sei.

Am 13. September 2008 wurde für Grelling ein Stolperstein in Berlin verlegt.




</doc>
<doc id="670986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670986" title="Kammeltal">
Kammeltal

Kammeltal ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Iller, zwischen Ulm und Augsburg und etwa 11 km südöstlich von Günzburg. Sie wird in Nord-Süd-Richtung von der Kammel durchflossen.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Siedlungstyp und ggf. die Einwohnerzahlen angegeben):
Die Einöde Waldheim ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Gemarkungen sind Behlingen, Egenhofen, Ettenbeuren, Goldbach, Hammerstetten, Kleinbeuren, Ried, Unterrohr, Wettenhausen und auch die gemeindefreien Gebiete Ettenbeurerforst, Galgenforst und Rohrer Wald.

Der größte Teil des heutigen Gemeindegebietes gehörte zur Reichsabtei Wettenhausen, Ausnahmen waren Ried (Freiherren Schenk von Stauffenberg, Herrschaft Eberstall, 1806 zum Königreich Bayern) und Unterrohr (Deutscher Orden, Kommende Rohr, 1806 zu Bayern). Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Wettenhausener Besitz zu Bayern. Durch die am 12. Juli 1806 in Paris geschlossene Rheinbundakte kam mit Artikel 17 die Kommende Rohr der Deutschen Ordens-Ballei Elsaß-Burgund an Bayern.

Am 1. Juli 1972 wurde die Gemeinde Kammeltal im Zuge der kommunalen Gebietsreform aus den ehemals selbständigen Gemeinden Behlingen, Egenhofen, Ettenbeuren, Goldbach, Kleinbeuren, Ried und Wettenhausen (mit dem am 1. Januar 1971 eingegliederten Ort Hammerstetten) gegründet. Am 1. Mai 1978 kam Unterrohr dazu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.087 auf 3.310 um 223 Einwohner bzw. um 7,2 %.

Die Gemeindeverwaltung befindet sich im größten Ortsteil Ettenbeuren. Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Bei den Kommunalwahlen 2008 und 2014 hatte der Bürgerblock jeweils sechs Sitze erreicht, während die Einheitsliste jeweils vier Sitze gewann. Die Freie Wählervereinigung hat sowohl 2008 wie 2014 und 2020 sechs Sitze erhalten.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Thorsten Wick (Wählergruppe Bürgernahes Kammeltal), der sich bei der Wahl am 15. März 2020 gegen den Amtsinhaber mit 64,4 % durchsetzte.

Sein Vorgänger Matthias Kiermasz war von Mai 2014 bis April 2020 im Amt (Bürgerblock Ettenbeuren-Egenhofen-Unterrohr/„Einheitsliste Oberes Kammeltal Behlingen, Ried, Egenhofen, Unterrohr“/Freie Wählervereinigung „Unteres Kammeltal“) und hatte am 16. März 2014 bei der Kommunalwahl 93,78 % der gültigen Stimmen erhalten.

Davor stand von 2002 bis 2014 Christian-Konrad Wiesner (Einheitsliste/FWV) an der Gemeindespitze.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1257 T€, davon waren 127 T€ (netto) Gewerbesteuereinnahmen. 2010 belief sich das Steueraufkommen auf 2,0 Millionen EUR, davon entfielen 430 T€ auf die Gewerbesteuer.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft elf, im produzierenden Gewerbe 108 und im Bereich Handel und Verkehr 17 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 134 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1176. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 76 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2063 ha, davon waren 1248 ha Ackerfläche.

1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="670997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670997" title="Lemberg-Warschau-Schule">
Lemberg-Warschau-Schule

Die Lemberg-Warschau-Schule (polnisch Szkoła lwowsko-warszawska) (auch: "Warschauer Gruppe", "Warschauer Schule") war eine einflussreiche logisch-philosophische Schule im Polen des 20. Jahrhunderts. Kazimierz Twardowski legte ihren Grundstein, als er 1895 nach Lemberg kam und anfing, dort Philosophie zu lehren. Nach der Neugründung des polnischen Staates wechselten viele ihrer Vertreter an die Universität Warschau, woher die Schule ihren Doppelnamen bezieht.

Twardowskis Ansätze lehnen sich an Arbeiten von Franz Brentano, Robert von Zimmermann, Bernard Bolzano, sowie von Edmund Husserl und Alexius Meinong an. Mit letzteren stand Twardowski in wissenschaftlichen Kontakt; dieser Austausch beförderte sein Interesse für Ontologie, Mereologie und Kategoriale Grammatik. Durch Brentano wurde er inspiriert eine wissenschaftliche Schule für Philosophie zu gründen; der Einfluss der Brentanoschule ist bis zu Alfred Tarskis Generation spürbar.

Die Lemberg-Warschau-Schule zeichnete sich durch einen breiten Forschungsansatz in der Philosophie, Logik, Wissenschaftstheorie und Sprachanalytik aus. Ihre Vertreter erarbeiteten wichtige Beiträge zur mathematischen Logik, logischen Semantik, Erkenntnistheorie sowie formalen Ontologie etc.

Diese Schule hat viele bedeutende Logiker, Philosophen und Mathematiker hervorgebracht. Vor allem die erste Generation ist bekannt:
Jan Łukasiewicz, Stanisław Leśniewski, Tadeusz Kotarbiński, Kazimierz Ajdukiewicz, Tadeusz Czeżowski, Zygmunt Zawirski.
Danach war Alfred Tarski wohl der berühmteste.

Die Lemberg-Warschau-Schule stand mit anderen logisch-philosophischen Kreisen in Europa in Kontakt, so z. B. dem Wiener Kreis und der Berliner Gesellschaft für empirische Philosophie. Gemeinsam haben sie mehrere Internationale Kongresse für die Einheit der Wissenschaft in den 1930er Jahren veranstaltet (der erste Kongress fand 1935 in Paris statt).

Ebenfalls zur Lemberg-Warschau-Schule werden gerechnet:

Joseph Maria Bocheński, Walter Auerbach, Hersch Bad, Stefan Baley, Stefan Blachowski, Eugenia Blaustein, Leopold Blaustein, Marian Borowski, Bronisław Brondowski, Edward Csató, Izydora Dąmbska, Jan Drewnowski, Ryszard Gansiniec, Mieczysław Gebarowicz, Eugeniusz Geblewicz, Daniela Gromska, Henryk Hiz, Janina Hosiasson-Lindenbaum, Salomon Igel, Stanisław Jaśkowski, Ludwik Jaxa-Bykowski, Zbigniew Jordan, Jan Kalicki, Juliusz Kleiner, Maria Kokoszynska-Lutman, Antoni Korcik, Janina Kotarbińska, Jerzy Kreczmar, Mieczysław Kreutz, Manfred Kridl, Jerzy Kuryłowicz, Czesław Lejewski, Stanisław Łempicki, Zygmunt Lempiski, Adolf Lindenbaum, Seweryna Łuszczewska-Romahnowa, Henryk Mehlberg, Mieczysław Milbrandt, Jan Mosdorf, Andrzej Mostowski, Bogdan Nawroczynski, Czesław Nowiński, Ostap Ortwin, Maria Ossowska, Stanisław Ossowski, Antoni Panski, Edward Poznański, Mojżesz Presburger, Jakub Rajgrodzki, Jan Rutski, Jan Salamucha, Zygmunt Schmierer, Halina Sloniewska, Jerzy Słupecki, Franciszek Smolka, Bolesław Sobociński, Kazimierz Sosnicki, Stefan Swieżawski, Władysław Szumowski, Władysław Tatarkiewicz, Michał Treter, Mordechaj Wajsberg, Mieczysław Wallis, Tadeusz Witwicki, Stefan Woloszyn, Aleksander Wundheiler, Józef Zajkowski



</doc>
<doc id="670998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670998" title="Bundesstraße 277a">
Bundesstraße 277a

Die deutsche Bundesstraße 277a (Abkürzung: B 277a) verlief parallel zur B 277 zwischen Aßlar und Wetzlar in Mittelhessen, in ihrem kurzen Verlauf überquerte sie die Dill.

Die B 277a verband die B 277 mit der B 49 (Höhe Wetzlar-Dalheim) und das neue Gewerbegebiet Wetzlar-Dillfeld, gleichzeitig ist sie der einzige Autobahnzubringer zum Autobahnkreuz Wetzlar (A 45 und A 480).

Die Länge der B 277a betrug ca. 1,4 km, sie erfüllte eher die Funktion einer Ortsumgehung beziehungsweise als Zubringer zur A 480 und B 49, als eine überregionale Transitfunktion.

Ca. 1997 erfolgte die Umbenennung der B 277a in B 277, nachdem ab 1. Januar 1995 die parallel verlaufende B 277 zwischen Wetzlar und Butzbach zur Landesstraße abgestuft worden war.



</doc>
<doc id="671000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671000" title="Romy Müller">
Romy Müller

Romy Müller, geb. Schneider (* 26. Juli 1958 in Lübbenau, DDR), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau die Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann (41,60 s; Weltrekord, zusammen mit Bärbel Wöckel, Ingrid Auerswald und Marlies Göhr). Bei denselben Olympischen Spielen trat sie auch in Einzelwettbewerben an und wurde Fünfte im 100-Meter-Lauf und Vierte im 200-Meter-Lauf.

Sie war an sechs Staffel-Weltrekorden beteiligt (fünf Mal in der 4-mal-100-Meter-Staffel, einmal in der 4-mal-200-Meter-Staffel). Vor den Olympischen Spielen 1980 gewann sie zweimal mit der DDR-Staffel das Europacup-Finale (1977, 1979). Beim Weltcup wurde sie 1977 und 1979 jeweils Zweite mit der DDR-Staffel. 1981 wurde sie Mutter eines Sohnes und 1985 einer Tochter, danach gelang ihr kein Comeback mehr. Sie wurde Krankenschwester und arbeitete im Unfallkrankenhaus Berlin-Marzahn. Seit 2008 ist sie, nach erfolgreicher Beendigung des Studiums zur Diplom-Kauffrau, in einem Pharmaunternehmen tätig. Ebenfalls 2008 wurde sie Großmutter.

Romy Müller startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Inge Utecht. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,68 m groß und wog 61 kg.



</doc>
<doc id="671002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671002" title="Autobahnpolizei">
Autobahnpolizei

Die Autobahnpolizei ist in Deutschland Teil der Schutzpolizei der Landespolizeien und überwacht Autobahnen und autobahnähnliche Straßen.

Aufgaben der Autobahnpolizei sind die Verkehrslenkung, die Aufnahme von Verkehrsunfällen, das Beseitigen von Verkehrsstörungen, die Überwachung bzw. Absicherung von Staus und die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten – vor allem Verkehrsordnungswidrigkeiten – und Straftaten auf den Autobahnen der jeweiligen Bundesländer innerhalb Deutschlands.

Innerhalb der Autobahnpolizei gibt es Gruppen, die sich mit speziellen Aufgaben befassen, z. B. Verkehrsüberwachung, Güterkraftverkehr oder Fahndung. Einheiten der Verkehrsüberwachung kontrollieren mit technischen Überwachungsgeräten die Geschwindigkeit und den Sicherheitsabstand der Fahrzeuge. Zur Geschwindigkeits- und Abstandsmessung stehen den Autobahnpolizeien zusätzlich zivile Fahrzeuge zur Verfügung.

In einigen Bundesländern heißen die Dienststellen der Autobahnpolizei "Autobahnpolizeistation" (APS) oder "Autobahnpolizeirevier" (APrev), in Nordrhein-Westfalen "Autobahnpolizeiwache" (APW). Früher hießen sie "Polizeiautobahnstation" (PASt).
Seit dem 1. Januar 2007 werden in Nordrhein-Westfalen die bis dahin den Bezirksregierungen unterstellten eigenständigen Autobahnpolizeien – eine Autobahnpolizei (AP) je Regierungsbezirk Arnsberg, Detmold, Düsseldorf, Münster und Köln – den größeren Polizeipräsidien als Teil der Verkehrsdirektionen angegliedert.

Einige Bundesländer haben keine eigenständige Autobahnpolizei. Dort wird die Aufgabe meist von der Verkehrspolizei mit übernommen.

Die Streifenwagen der Autobahnpolizei verfügen gegenüber ihren städtischen Pendants häufig über leistungsfähigere Motoren, um bessere Werte in Beschleunigung und Endgeschwindigkeit zu erreichen. Teilweise unterscheidet sich auch die Sondersignalanlage in der besseren Erkennbarkeit über weite Entfernungen. So werden für den Einsatz auf der Autobahn häufig Geräte mit Blitz- oder LED-Lichttechnik sowie ausklappbare Signaltafeln zur Verkehrslenkung verbaut. In manchen Ländern (z. B. Niedersachsen) weisen die Fahrzeuge auch optische Unterschiede auf. Zum Beispiel besitzen die Autos neongelbe Streifen, um besser sichtbar zu sein.



</doc>
<doc id="671004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671004" title="Kötz">
Kötz

Kötz ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Kötz.

Kötz liegt in der Region Donau-Iller.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die drei Orte bilden zugleich die drei Gemarkungen, die es auf dem Gemeindegebiet gibt.

Großkötz gehörte zur österreichischen Markgrafschaft Burgau, Grund- und Gerichtsherr war von 1408 bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts die Ulmer Patrizierfamilie Ehinger. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zum neu entstandenen Königreich Bayern. In Kleinkötz herrschten dagegen bis 1806 die Patrizier Holzapfel von Herxheim, wobei sie sich das Gassengericht mit dem Reichsstift Wettenhausen teilten; Ebersbach gehörte ebenfalls zu den Besitzungen dieses Klosters. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Großkötz und Kleinkötz.

Die Gemeinde Kötz entstand am 1. Juli 1972 durch den freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Großkötz und Kleinkötz. Die Gemeinde Ebersbach wurde am 1. Mai 1978 im Zuge der Gebietsreform eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.938 auf 3.234 um 296 Einwohner bzw. um 10,1 %.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder. Seit der Kommunalwahl 2020 verteilen sie sich auf folgende Listen:

In der Amtszeit 2014 bis 2020 hatten FWG und CSU je sieben Sitze und die SPD zwei Sitze; letztere legte keinen Wahlvorschlag mehr vor. Die FWG gewann zwei Mandate hinzu.

Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2020 Sabine Ertle (Freie Wählergemeinschaft); sie wurde am 15. März 2020 bei einer Mitbewerberin mit 62,1 % der Stimmen gewählt. Ihr Vorgänger war von Mai 2008 bis April 2020 Ernst Walter, der sich nicht mehr zur Wahl stellte.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2011 umgerechnet 2494 T€, davon entfallen auf Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 708 T€. Die Pro-Kopf-Verschuldung betrug im selben Jahr 375 €.

Partnergemeinde ist Obdach in Österreich.



Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 34, im produzierenden Gewerbe 601 und im Bereich Handel und Verkehr 93 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 279 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1255. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 55 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1337 ha, davon waren 1076 ha Ackerfläche und 232 ha Dauergrünfläche.


Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):







</doc>
<doc id="671008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671008" title="Jesuitische Mission in England">
Jesuitische Mission in England

Die jesuitische Mission in England wurde ab 1580 von Edmund Campion und Robert Persons betrieben. Sie reisten verkleidet nach England ein und wirkten dort im Untergrund. Edmund Campion wirkte schriftstellerisch für den katholischen Glauben und reiste durch weite Teile Englands, wobei er Gefangenenbesuche bei inhaftierten Katholiken machte und die Sakramente spendete. Durch seine Tätigkeit gewannen die verunsicherten und verfolgten Katholiken neuen Mut. Am 27. Juli 1581 wurde er verhaftet und im Tower von London inhaftiert. Ihm wurde Schonung angeboten, falls er dem katholischen Glauben abschwöre, doch Campion blieb trotz schwerer Folter standhaft. Am 1. Dezember 1581 wurde er unter großer Anteilnahme der Bevölkerung hingerichtet.

Unter dem Jesuitengeneral Mutio Vitelleschi wurde England zur selbstständigen Ordensprovinz erhoben.

"Siehe auch:" Jesuitische Mission


</doc>
<doc id="671026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671026" title="Walter Damm">
Walter Damm

Walter Damm (* 27. Juni 1904 in Wandsbek; † 11. Februar 1981 in Pinneberg) war ein deutscher Politiker der SPD und Geschäftsführer in der Wohnungswirtschaft.

Nach der Volksschule absolvierte Damm eine Lehre als Feinmechaniker. Am 21. Juni 1919 trat er der Vorgängerorganisation der IG Bau-Steine-Erden bei und wurde bereits als Siebzehnjähriger hauptamtlicher Gewerkschaftsfunktionär (bis 1933). Von 1926 bis 1927 studierte er an der gewerkschaftseigenen Akademie der Arbeit in Frankfurt am Main. Mit der „Machtergreifung“ Adolf Hitlers musste er zunächst seine politische Tätigkeit beenden, wurde dann aber auch von seinem Arbeitgeber entlassen und erhielt Arbeitsverbot. 1944 wurde er zur Wehrmacht eingezogen, in Norwegen eingesetzt und kam so 1945 in englische Kriegsgefangenschaft, aus der er schon im September desselben Jahres wieder entlassen wurde. 1945 zog er ins schleswig-holsteinische Appen und wurde hauptamtlicher Parteisekretär der SPD in den Kreisen Norder- und Süder-Dithmarschen, Steinburg und Pinneberg. Von 1950 bis zum Ruhestand am 27. Juni 1969 war Walter Damm als Mitglied der Geschäftsführung in der Gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaft GmbH Neue Heimat Nord in Hamburg tätig. Außerdem war er bis 1954 Herausgeber der SPD-Zeitung für Heimatvertriebene und Flüchtlinge, "Der Flüchtlingsberater".

Damm gehörte bereits vor 1933 der SPD an und beteiligte sich 1945 am Wiederaufbau der Partei. Von 1955 bis 1965 war er Landesvorsitzender der SPD Schleswig-Holstein.

Von 1928 bis 1932 war Damm Gemeindevertreter in Bramfeld.

Damm war von 1947 bis zum 3. September 1968 Landtagsabgeordneter in Schleswig-Holstein. Er vertrat zunächst den Wahlkreis Pinneberg-Uetersen, ab 1954 den Wahlkreis Pinneberg-Elbmarschen im Parlament. Von 1954 bis 1967 war er Beisitzer im Fraktionsvorstand. Von 1958 bis 1967 war Damm Vorsitzender des Landtagsausschusses für Arbeit und Aufbau.

1946/47 war Damm Landrat im Kreis Pinneberg. Vom 19. Juni bis zum 7. November 1947 war er parlamentarischer Vertreter des Ministers für Wirtschaft und Verkehr in Schleswig-Holstein. Am 7. November 1947 berief ihn der Ministerpräsident Hermann Lüdemann als Minister für Umsiedlung und Aufbau. Am 24. Januar 1949 erfolgte die Umbenennung in Minister für Soziales. Von 1949 bis 1951 war er im Vorstand der Arbeitsgemeinschaft für produktive Flüchtlingshilfe e.V. und realisierte als Sozialminister das ERP-Programm 10.000 Flüchtlingswohnungen. Nach der Ablösung der sozialdemokratischen Regierung durch das Kabinett Bartram am 5. September 1950 trat Walter Damm am 1. Oktober 1950 in die Geschäftsführung der Neuen Heimat ein.

Am 14. Juli 1964 wurde Damm das Große Verdienstkreuz mit Stern des Bundesverdienstkreuzes verliehen.

Der SPD-Kreisverband Pinneberg benannte den jährlich zu vergebenen Preis für ehrenamtliche Arbeit zum sozialen Ausgleich, zur Integration und der gesellschaftlichen Toleranz nach Walter Damm.
Walter Damms Sohn Uwe Damm war 1990–1998 Bürgermeister der Gemeinde Appen.

Die Parteizentrale der SPD Schleswig-Holstein trägt den Namen Walter-Damm-Haus.



</doc>
<doc id="671030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671030" title="Yamanouchi Pharma">
Yamanouchi Pharma

Die Yamanouchi Pharma GmbH war die deutsche Tochtergesellschaft des japanischen Pharmaunternehmens Yamanouchi Pharmaceutical.

Das Unternehmen existierte unter diesem Namen seit 1994. Vorausgegangen war 1991 der Erwerb der pharmazeutischen Abteilung der niederländischen Firma Gist-brocades durch die Yamanouchi Pharmaceutical Co. Ltd. Diese wurde von März 1991 bis 1994 unter dem Namen Brocades Pharma weitergeführt. 1994 erfolgte dann die Umfirmierung alle Tochtergesellschaften von Yamanouchi auf diesen Namen. 

Yamanouchi Deutschland war in Yamanouchi Europa mit Sitz in Leiderdorp/NL eingegliedert. 

Der Sitz der deutschen Niederlassung war in Heidelberg.

Zum 1. April 2005 erfolgte die Fusion des Mutterkonzerns Yamanouchi Pharmaceutical mit der Firma Fujisawa Pharmaceutical zur Firma Astellas. Die Tochtergesellschaften wurden im Laufe des Jahres 2005 zusammengeführt.


</doc>
<doc id="671031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671031" title="Angelo Kramel">
Angelo Kramel

Angelo Kramel (* 18. Januar 1903 in Cham; † 30. Juni 1975 in München) war ein deutscher Gewerkschafter (Deutscher Beamtenbund) und Politiker der CSU.

Nach dem Abitur auf dem Humanistischen Gymnasium in Regensburg studierte Kramel, der römisch-katholischen Glaubens war, von 1922 bis 1926 Rechtswissenschaften und Volkswirtschaftslehre an der Ludwig-Maximilians-Universität in München. Nachdem er 1929 die Große Juristische Staatsprüfung bestanden hatte, ließ er sich als Rechtsanwalt in München nieder. Ab 1936 war er zugleich Syndikus und Vermögensverwalter. Nachdem er 1941 der NSDAP beigetreten war, war er ab 1942 im höheren Finanzdienst in der Finanzverwaltung Bayerns tätig. Bei der Entnazifizierung im März 1947 wurde er zu der geringen Sühne von 700 RM verurteilt. Nach 1945 bis 1953 war er Oberregierungsrat und Referent bei der Oberfinanzdirektion München. 1962 erfolgte der Wiedereintritt. Zuletzt hatte Kramel dort den Rang eines Regierungsdirektors.

Von 1949 bis 1962 war Kramel Vorsitzender der Bayerischen Finanzgewerkschaft und zeitweise auch Vorsitzender des Bundes Bayerischer Beamtenverbände. Er war von 1955 bis 1958 Bundesvorsitzender des Deutschen Beamtenbundes.

In der Weimarer Republik gehörte Kramel der BVP an. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er Mitglied der CSU.

Kramel gehörte von 1953 bis 1961 dem Deutschen Bundestag an. Von 1962 bis 1971 war er Mitglied des Bayerischen Senats.




</doc>
<doc id="671032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671032" title="Carla Bodendorf">
Carla Bodendorf

Carla Bodendorf (* 13. August 1953 als "Carla Rietig" in Eilsleben) ist eine ehemalige DDR-Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1976 in Montréal die Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann (42,55 s, zusammen Marlies Oelsner (Göhr), Renate Stecher und Bärbel Wöckel). Bei denselben Olympischen Spielen wurde sie Vierte im 200-Meter-Lauf. Sie war außerdem am Staffelsieg der DDR beim Europacupfinale 1975 beteiligt.

Ihr einziger Einzelerfolg bei einem internationalen Höhepunkt war die Bronzemedaille bei den Europameisterschaften 1978 im 200-Meter-Lauf (22,98 s). Dort gewann sie eine weitere Bronzemedaille mit der 4-mal-100-Meter-Staffel (43,07 s, gemeinsam mit Johanna Klier, Monika Hamann und Marlies Göhr).

Bodendorf studierte Sportwissenschaften und wurde Sportlehrerin an einer Berufsschule in Magdeburg. Nach dem Ende der DDR arbeitete sie im Innenministerium von Sachsen-Anhalt. Bodendorf startete für den SC Magdeburg und trainierte bei Klaus Wübbenhorst. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,64 m groß und wog 58 kg.



</doc>
<doc id="671034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671034" title="Paul Oppenheim">
Paul Oppenheim

Paul Oppenheim (* 17. Juni 1885 in Frankfurt am Main; † 22. Juni 1977) war ein deutscher Chemiker, Philosoph, Privatgelehrter und Industrieller.

Nach dem Studium der Naturwissenschaften, Chemie in Freiburg im Breisgau und Gießen wurde er in den Fächern Chemie und Philosophie promoviert. Bis 1933 war er in der chemischen Industrie tätig, danach emigrierte er zunächst nach Brüssel und 1939 in die USA, wo er als Privatgelehrter wirkte.

Nach Beginn der Nazi-Herrschaft in Deutschland verschaffte er mehreren verfolgten Wissenschaftlern, wie zum Beispiel Carl Gustav Hempel und Kurt Grelling, finanzielle Mittel und Hilfe zur Flucht aus Deutschland. Sein Vater, der Frankfurter Edelsteinhändler Moritz Nathan Oppenheim (1848–1933), und seine Mutter nahmen sich 1933 gemeinsam das Leben.

Er publizierte mit Hempel und Grelling Arbeiten zur Philosophie, Wissenschaftstheorie sowie zur Gestaltpsychologie. Oppenheim ist Mitbegründer des sogenannten Hempel-Oppenheim-Schemas (D-N-Modell).




</doc>
<doc id="671035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671035" title="Traubenhyazinthen">
Traubenhyazinthen

Die Traubenhyazinthen ("Muscari") sind eine Pflanzengattung in der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae). Mitunter werden sie auch als Perlhyazinthen bezeichnet, in Teilen Süddeutschlands auch als Bauernbübchen. Dagegen ist in Teilen Mitteldeutschlands der Name Bergmännchen für die Pflanze gebräuchlich. Neben den botanischen Arten gibt es auch einige Hybriden. Heimatgebiete der Arten liegen in Europa, in Nordafrika und Südwestasien.

Traubenhyazinthen sind ausdauernde krautige Pflanzen. Diese Geophyten bilden eiförmige Zwiebeln mit einer braunen Umhüllung („Tunika“) als Überdauerungsorgane aus. Nur grundständig stehen (ein bis) meist zwei bis sieben parallelnervige, fleischige Laubblätter.

Auf einem Blütenstandsschaft stehen in einer endständigen Traube viele Blüten zusammen. In jedem Blütenstand sind die oberen Blüten kleiner, anders gefärbt und steril. Die duftenden, zwittrigen Blüten sind dreizählig. Die sechs gleichgeformten Blütenhüllblätter sind röhrig oder urnenförmig verwachsen, sie sind immer kürzer als 2,5 cm und meist blau. Es sind zwei Kreise mit je drei Staubblättern vorhanden; die Staubbeutel sind dunkelblau. Die drei Fruchtblätter sind zu einem grünen, oberständigen Fruchtknoten verwachsen, mit einem Griffel und drei Narben.

Die Kapselfrucht ist dreigeflügelt und enthält sechs schwarze, kugelige Samen.

Die Gattung "Muscari" wurde 1754 von Philip Miller aufgestellt. Sie wird in vier Untergattungen unterteilt, die auch als eigene Gattungen behandelt werden:


Es gibt etwa 50 "Muscari"-Arten:

Nicht mehr zu dieser Gattung wird gerechnet:

Aus einigen "Muscari"-Arten wurden Sorten als Zierpflanzen herausgezüchtet:







Die Kleine Traubenhyazinthe und die Schopfige Traubenhyazinthe wachsen in warmen Gebieten Mitteleuropas stellenweise in Obst- und Weingärten. Wegen ihres seltenen Vorkommens sind sie auf der Roten Liste als gefährdet eingestuft. Es handelt sich bei ihnen allerdings um Pflanzen, die durch den Menschen ausgebreitet wurden (sogenannte Ethelochorie). Gartenhistorisch fällt ihre Einführung in die sogenannte orientalische Phase der Zierpflanzen, als zwischen 1560 und 1620 eine Vielzahl von Hyazinthen, Tulpen und Narzissen vor allem aus der Türkei nach Mitteleuropa eingeführt wurden. Die Kleine Traubenhyazinthe und die Schopfige Traubenhyazinthe zählen daher zu den sogenannten Gartenflüchtlingen.

Mit dem Erstausgabetag 1. März 2019 gab die Deutsche Post AG in der Dauerbriefmarkenserie "Blumen" ein Postwertzeichen im Nennwert von 120 Eurocent mit dem Motiv einer Traubenhyazinthe heraus. Der Entwurf stammt von den Grafikern Stefan Klein und Olaf Neumann aus Iserlohn. 




</doc>
<doc id="671037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671037" title="Psychotic Waltz">
Psychotic Waltz

Psychotic Waltz ist der Name einer Progressive-Metal-Band, die 1988 im US-amerikanischen El Cajon gegründet wurde und sich 1997 nach vier offiziellen Alben auflöste.

Die Originalbesetzung fand sich zwischen 1982 und 1988. Dan Rock und Buddy Lackey besuchten die gleiche Highschool. Rock traf Norm Leggio und Brian McAlpin. Dieser zog sich als Folge eines schweren Autounfalls eine Querschnittlähmung zu, setzte jedoch seine Tätigkeit als Gitarrist im Rollstuhl fort. Ebenfalls ein Schulkamerad von Dan Rock ist Mike Clift, der Schöpfer des Artworks der ersten beiden Alben.

Das erste Demo veröffentlichten Psychotic Waltz noch unter dem Namen Aslan, der sich auf den Löwen aus Die Chroniken von Narnia bezog. Die Umbenennung erfolgte, weil es bereits eine andere Band gleichen Namens gab. Die ersten beiden Alben waren hauptsächlich in Europa erfolgreich. "A Social Grace" und "Into the Everflow" erhielten in den Szenemagazinen durchweg gute Kritiken und wurden teilweise zum Album des Monats gekürt. 

Für das Album "Mosquito" wurde Ward Evans durch Phil Cuttino ersetzt. Auf der im Anschluss an die Veröffentlichung von "Bleeding" stattfindenden Tour ersetzte Steve Cox Brian McAlpin. Neben musikalischen Differenzen, die häufig Bands auseinandertreiben, war es im Falle von Psychotic Waltz vor allem ein langwieriger Gerichtsprozess: Nach dem Dreh des Videoclips zum Song "Faded" verklagte ein Komparse die Band, weil angeblich eines der Setlichter schuld an seiner Blindheit gewesen sein soll. 

Buddy Lackey benannte sich nun um in Devon Graves, siedelte von Los Angeles nach Wien über und gründete die Band Deadsoul Tribe. Dan Rock widmete sich Darkstar, einem Projekt, das er schon ins Leben gerufen hatte, als Psychotic Waltz noch existierten. Daneben war er zusammen mit Norm Leggio in End Amen aktiv. Norm Leggio und Steve Cox gründeten nach dem Ende von Psychotic Waltz die Band Teabag. Auch Brian McAlpin war weiterhin als Musiker tätig.

Gegen Ende des 20. Jahrhunderts erschienen noch zwei Sampler mit bisher unveröffentlichtem Material der Band. Im Jahr 2004 veröffentlichte Metal Blade zwei Boxsets, die jeweils zwei Alben ("Into the Everflow" & "Bleeding" sowie "A Social Grace" & "Mosquito") und Bonusmaterial in Form von Demoaufnahmen und Live-Videos enthielt.

Im September 2010 wurde eine Reunion mit der Besetzung der ersten beiden Alben bekannt gegeben und im Anschluss eine Tour mit Nevermore und Symphony X angekündigt und durchgeführt. Die Band trat 2017 auf dem Wacken Open Air auf.

Für Anfang 2020 wurde ein neues Studioalbum angekündigt. "The God-Shaped Void" wurde am 14. Februar 2020 veröffentlicht. Am 13. Dezember 2019 wurde die Single "Devils and Angels" veröffentlicht.




</doc>
<doc id="671039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671039" title="Onkel Emil">
Onkel Emil

Onkel Emil war eine Berliner Widerstandsgruppe im Dritten Reich. Sie war nicht ideologisch, sondern humanitär motiviert und bestand vorwiegend aus Journalisten, Ärzten und anderen Intellektuellen.

Die Gruppe fand sich im Winter 1938 um die Journalistin Ruth Andreas-Friedrich und den Dirigenten Leo Borchard zusammen. Zum inneren Zirkel der Vereinigung gehörten laut Tätigkeitsbericht der Gruppe weiterhin die Schauspielerin Karin Friedrich (die Tochter von Ruth Andreas-Friedrich), der Schriftsteller Fred Denger, der Konditormeister Walter Reimann und seine Frau Charlotte, der Arzt Josef Schunk und der Facharzt Walter Seitz. Es gab eine Anzahl weiterer aktiver Mitarbeiter.

Sie wurde nach ihrem Warnruf benannt und half in einer Art privatem Netzwerk unter hohem persönlichen Risiko verfolgten Juden mit Verstecken, Verpflegung und Papieren. Außerdem unterstützte sie die Familien politisch Verfolgter und verbreitete Flugblätter der „Weißen Rose“.

Die Gruppenmitglieder Ruth Andreas-Friedrich und Karin Friedrich wurden mit der Yad-Vashem-Medaille als „Gerechte unter den Völkern“ ausgezeichnet.

Eine Gedenktafel befindet sich am ehemaligen Wohnhaus der Gründerin in Steglitz, Hünensteig 6.

2012 veröffentlichte die Weiße Rose Stiftung eine umfangreiche Ausstellung zur Widerstandsgruppe Onkel Emil.




</doc>
<doc id="671040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671040" title="Schweinekonflikt">
Schweinekonflikt

Der Schweinekonflikt (engl. "Pig War", "Pig Episode", "San Juan Boundary Dispute", "Pig and Potato War" oder "Northwestern Boundary Dispute") war ein Gebietskonflikt im Jahre 1859 zwischen den USA und Großbritannien bezüglich eines Grenzverlaufes zwischen dem Washington-Territorium und Britisch-Nordamerika. Der Name rührt daher, dass das einzige Opfer ein Schwein war.

Die Grenze zwischen den USA und Britisch-Nordamerika wurde mit dem Vertrag vom 15. Juni 1846, dem sogenannten Oregon Treaty, festgelegt (entlang des 49. Breitengrades, in der Mitte des Kanals, der den Kontinent von Vancouver Island trennt, und in der Mitte der Juan-de-Fuca-Straße bis zum Pazifischen Ozean).

Es gibt jedoch zwei Wasserstraßen, die durch die Mitte des Kanals führen: Die "Haro Strait" westlich der San Juan Islands und "Rosario Strait" entlang der Ostseite. Aufgrund der Mehrdeutigkeit beanspruchten sowohl die USA als auch Großbritannien die San Juan Islands für sich. 13 Jahre später, am 15. Juni 1859, führte diese Ungenauigkeit im Vertragswerk zu einem offenen Konflikt: Der US-amerikanische Landwirt Lyman Cutlar erschoss ein fremdes Schwein, das in seinem Garten herumlief.

Das Schwein gehörte Charles J. Griffin, einem Iren, der auf einer nahe gelegenen Farm der damals britischen Hudson’s Bay Company arbeitete. Cutlar hatte sich zuvor schon erfolglos bei Griffin über frei laufende Schweine beschwert, der darauf verwiesen hatte, das ganze hiesige Gebiet gehöre der Hudson’s Bay Company, worauf Cutlar erwiderte, dass es US-Territorium sei. Als am 15. Juni erneut ein Schwein auf seinem Grund auftauchte, erschoss der Bauer es, meldete es Griffin und forderte ihn auf, seine Schweine von den Kartoffeln fernzuhalten, worauf dieser erwiderte: „Es ist an dir, deine Kartoffeln aus meinem Schwein heraus zu halten!“ Cutlar bot an, ihm 10 US-Dollar Entschädigung zu zahlen, aber Griffin lehnte dies ab, weil sein Schwein mehr als 100 US-Dollar wert sei. Als Cutlar diesen hohen Betrag nicht zahlen wollte, drohten ihm britische Behörden mit Gefängnis und damit, dass die US-Siedler auf der Insel als Eindringlinge zwangsgeräumt werden sollen.

Als die ansässigen US-amerikanischen Siedler davon erfuhren, riefen sie nach dem Militär. Der Leiter des Departments Oregon, William S. Harney, entsandte sofort 66 Soldaten des Infanterieregiments 9 unter dem Kommando von Hauptmann George Pickett zu der Insel, da er wusste, diesbezügliche Befehle aus Washington würden Wochen benötigen. Als britische Behörden davon erfuhren, schickte man drei Kriegsschiffe unter dem Kommando von Kapitän Geoffrey Hornby in das Gebiet. Die Situation drohte zu eskalieren. Im September waren 461 US-Amerikaner mit 14 Feldkanonen und acht 32-Pfünder Marinegeschütze unter dem Kommando von Major Silas Casey bereit, den drei britischen Kriegsschiffen mit 70 Geschützen und 2140 Soldaten entgegenzutreten. Es kam jedoch zu keiner Zeit zu Gefechten.

Der US-amerikanische Präsident James Buchanan sandte General Winfield Scott im September nach San Juan Island, um mit dem Gouverneur James Douglas die Krise zu lösen. Das Ergebnis war, dass beide Seiten darin übereinkamen, die gemeinsame Besetzung beizubehalten, allerdings in einem reduzierten Umfang. Das britische Lager wurde an der Nordseite der Insel eingerichtet, um die einfache Versorgung und den einfachen Zugang zu gewährleisten; das US-amerikanische Lager wurde an der Südseite der Insel auf einem hohen Punkt eingerichtet, günstig für die Artillerie.

Die Krise hielt bereits zwölf Jahre an, als der Disput an den deutschen Kaiser Wilhelm I. herangetragen wurde, der vermitteln sollte. Am 21. Oktober 1872 entschied eine vom Kaiser gebildete Kommission, dass die San Juan Islands an die USA fallen. Bis heute erinnert eine Gedenkstätte an diesen Konflikt, der San Juan Island National Historical Park. Der Ort ist seit 1961 eine National Historic Landmark.




</doc>
<doc id="671048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671048" title="Oskar-Hubert Dennhardt">
Oskar-Hubert Dennhardt

Oskar-Hubert Dennhardt (* 30. Juni 1915 in Markranstädt; † 19. Juni 2014) war Major der Wehrmacht, Abgeordneter der CDU im Kieler Landtag und Brigadegeneral in der Bundeswehr.

Am 28. Mai 1934 trat Dennhardt als Berufssoldat der Reichswehr und späteren Wehrmacht bei. Im Zweiten Weltkrieg wurde er mehrfach verwundet und verbrachte während mehrerer Aufenthalte insgesamt etwa ein Jahr und neun Monate im Lazarett, wo er auch das Kriegsende erlebte. Am 12. Februar 1943 erhielt er das Deutsche Kreuz in Gold und am 17. März 1944 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes. Auf eine, in der Literatur häufig behauptete, Verleihung des Eichenlaubs zum Ritterkreuz oder etwaige Verleihungsgründe gibt es keinerlei Hinweise. Die Verleihungsnummer „870. EL“ und das angebliche Verleihungsdatum 9. Mai 1945 wurden von der „Ordensgemeinschaft der Ritterkreuzträger“ (OdR) vergeben, deren Mitglied Dennhardt war.

Nach der Kapitulation diente Dennhardt kurzzeitig im Stab des XXVII. Armeekorps in Flensburg. Zum Zeitpunkt seiner Entlassung aus der Wehrmacht am 12. Januar 1946 durch den Kommandeur der britischen 8. Infanteriedivision hatte Dennhardt den Rang eines Majors inne. Er engagierte sich in verschiedenen Soldatenverbänden und in der CDU. 1948 war er Gründungsmitglied des CDU-Kreisverbandes Stormarn und kurzzeitig dessen Kreisgeschäftsführer. Von 1950 bis 1954 war er Abgeordneter im Schleswig-Holsteinischen Landtag und zwischen 1951 und 1955 Geschäftsführer des Landesverbandes der CDU Schleswig-Holstein. Gemeinsam mit Generalleutnant a. D. Rudolf Melzer und Generaloberst a. D. Hans-Jürgen Stumpff bildete er die mit der Landes-CDU eng verflochtene Verbandsführung des Bundes versorgungsberechtigter Wehrmachtsangehöriger (BvW), der später im Verband deutscher Soldaten (VdS) aufging.

Dennhardt wirkte im Ausschuss für Arbeit, im Ausschuss für Verfassung und Geschäftsordnung, im Ausschuss für Jugendfragen, im Ausschuss für Gesundheitswesen sowie im Verkehrsausschuss mit und war Mitglied der 2. Bundesversammlung, die am 17. Juli 1954 Theodor Heuss als Bundespräsidenten wiederwählte.

Im September 1950 wurde das ehemalige NSDAP-Mitglied Dennhardt vom Kabinett Bartram in das Amt des „Sonderbeauftragten für die Entnazifizierung“ des Landes Schleswig-Holstein berufen, von dem er 1952 im Zusammenhang mit der Affäre um die Pension von Hinrich Lohse zurücktrat. Unter seiner Ägide wurde Franz Schlegelberger, der 1947 im Nürnberger Juristenprozess wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu lebenslänglicher Haft verurteilt, doch schon im Januar 1951 als haftunfähig entlassen wurde, in die Kategorie V (Entlastete) eingereiht, ebenso Hinrich Lohse und Wilhelm Hamkens. Der Witwe Reinhard Heydrichs, Lina Heydrich, versuchte Dennhardt zu einer Villa in Burg Tiefe auf Fehmarn zu verhelfen, die zum Erbe ihres Mannes gehörte und daher der Vermögenssperre unterlag.

Bereits am 24. November 1950 setzten die Koalition aus CDU, FDP und DP, die sich für die Wahl zum „Deutschen Wahlblock“ zusammengeschlossen hatten, und der BHE die Entnazifizierung aus. Am 17. März 1951 beschlossen sie ein in der Bundesrepublik einmaliges "Gesetz zur Beendigung der Entnazifizierung", durch das alle bislang den Kategorien III (Belastet) und IV (Mitläufer) zugeordneten Personen pauschal mit denen der Kategorie V (Entlastet) gleichgestellt wurden. Da von den insgesamt 406.317 überprüften Personen keine den Kategorien I (Hauptschuldige) und II (Schuldige) zugeordnet wurden, war Schleswig-Holstein de jure entnazifiziert. Durch diese Regelung erhielten beinahe alle aufgrund der vormaligen Einstufung aus dem öffentlichen Dienst Entfernten das Recht auf Wiedereinstellung und Beseitigung aller Gehalts- und Pensionskürzungen. Darüber hinaus bestimmte § 15 des Gesetzes, dass weder Behörden noch Privatpersonen Einsicht in die Entnazifizierungs-Verfahrensakten gewährt oder Auskunft daraus erteilt werden dürfe und erlaubte Akten nach Weisung des Innenministers in Verwahrung zu nehmen oder sogar zu vernichten seien, wodurch Forschung und Strafverfolgung nachhaltig behindert wurden.

Der „Sonderbeauftragte für die Entnazifizierung“, Dennhardt, begrüßte diesen von Kritikern als „Renazifizierung“ bezeichneten Gesetzentwurf, weil damit „das traurigste Kapitel der Nachkriegsgeschichte endgültig beendet“ sei. Es sei „notwendig, alles das, was im Rahmen der Entnazifizierung an die Oberfläche gespült worden ist, zu beseitigen“ Bedauerlich sei, „daß eine Rückzahlung der Kosten an die einzelnen Verurteilten oder eine Wiedergutmachung der Nachteile der Entnazifizierung natürlich finanziell nicht möglich ist, obwohl wir auf dem Standpunkt stehen, daß es sich bei diesem Abschluss nicht um einen Gnadenakt, sondern um die Aufhebung einer Maßnahme handelt, die uns von den Besatzungsmächten auferlegt worden ist, und die, wenn wir als Deutsche uns damit hätten befassen müssen, gänzlich anders geregelt worden wäre.“

Nach seinem Ausscheiden aus dem Landtag war Dennhardt zunächst als Referent für Wehrfragen in der Kieler Staatskanzlei tätig. Am 15. Dezember 1955 wurde Dennhardt bei gleichzeitiger Beförderung zum Oberstleutnant in die neu aufgestellte Bundeswehr übernommen, wo er als Verbindungsoffizier und in verschiedenen Stäben Verwendung fand. Bei dieser Tätigkeit erwiesen sich seine Verbindungen in die Politik und zu Veteranenverbänden als äußerst wertvoll für alle Beteiligten. 1961 erfolgte die Beförderung zum Oberst. Im Herbst 1963 avancierte Dennhardt zum Militärattaché der deutschen Botschaft in Ankara. Von November 1965 bis März 1968 war er Kommandeur der Panzergrenadierbrigade 16; im April 1968 wurde er zum Brigadegeneral befördert und stellvertretender Kommandeur der 6. Panzergrenadierdivision.

Am 10. Mai 1971 wurde Dennhardt mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet. Zum 30. Juni 1971 wurde er pensioniert. Seit dem 2. Juli 1971 arbeitete er für die Daimler-Benz AG, wo er bis 1981 im Auslandsvertrieb für Militärfahrzeuge und anschließend bis 1988 als freier Mitarbeiter tätig war.


</doc>
<doc id="671050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671050" title="Schulenburg (Adelsgeschlecht)">
Schulenburg (Adelsgeschlecht)

Das Geschlecht derer von der Schulenburg ist ein zunächst markbrandenburgisches, später brandenburg-preußisches Adelsgeschlecht. 1237 taucht es erstmals in der Altmark mit dem Ritter "Wernerus de Sculenburch" auf. Stammsitz der sich später weit verzweigenden Adelsfamilie war im 13. Jahrhundert die kleine Burganlage Schulenburg an der Jeetze bei Salzwedel.

Der Adelsfamilie entstammten Feldmarschälle, Generäle und zahlreiche hohe Offiziere der preußischen Armee. Andere Vertreter erlangten hohe Positionen wie Staatsminister und Bischof. Zwei Angehörige des Geschlechts, Fritz-Dietlof und Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg, gehörten bei der Erhebung gegen Hitler zum Verschwörerkreis des 20. Juli 1944 und wurden hingerichtet.

Das Geschlecht von der Schulenburg trat im 13. Jahrhundert aus dem Dunkel der Geschichte hervor. Eventuell stammt es von dem alten holsteinischen Adelsgeschlecht Scharpenberg ab, das in den Elbmarschen ansässig war und im 13. Jahrhundert verschwand. Angehörige des Geschlechts wurden in Urkunden dieser Zeit als Ritter und Burgmannen genannt. Sie erschienen im heutigen östlichen Niedersachsen und in der Altmark, dem nordwestlichen Teil des heutigen Sachsen-Anhalts. Durch eine bischöfliche Urkunde von 1237 wird als Erster des Adelsgeschlechts im Bereich der Altmark der Ritter "Wernerus de Sculenburch" bekannt. In weiteren Dokumenten aus den Jahren 1264 und 1271 werden der Ritter "Thidericus de Sculenborch" und "Wernerus de Sculenburg" genannt. Seit Ende des 13. Jahrhunderts dienten Familienmitglieder als Burgmannen auf der Burg Salzwedel.
Das Wappenmotiv des Geschlechts stellt drei rote Adlerfänge mit scharfen Krallen dar. Im Mittelalter gab es nur drei Familien, deren Wappen drei Adlerfänge zeigte, darunter die von der Schulenburg. Als Familienwappen tauchte es erstmals in einer Urkunde von 1324 auf, die den Ritter Bernhard I. von der Schulenburg, Stammherrn des weißen Stamms, betraf. Der Adlerfang war ein häufiges Wappenbild brandenburgischer Geschlechter, das sich wahrscheinlich vom roten märkischen Adler Brandenburgs ableitete.

Der Name des Geschlechts beruht auf der Stammburg Schulenburg an der Jeetze bei Stappenbeck in der Altmark, wenige Kilometer südöstlich von Salzwedel. Die Namensgebung der "Schulenburg" leitete sich aus ihrer geographischen Lage und dem Wort "schulen", "sich verstecken" (engl. "skulk" – "im Verborgenen lauern") ab. Die Redewendung "te der sculenden borch" bedeutete "bei der versteckten Burg" und daraus wurde "Schulenburg".

Die kleine Burgstelle mit den Ausmaßen von 20 × 25 Meter lag verborgen in den Jeetzesümpfen und hatte den Charakter einer Turmhügelburg. Davon ist heute nur noch ein Erdhügel zu sehen. Sie war bereits im 14. Jahrhundert wüst gefallen. Bei Nachforschungen im 19. Jahrhundert waren noch Reste von Burgturm, Wohnhaus und Keller vorhanden. Landesdirektor Wilhelm von der Schulenburg (langjähriger Vorsitzender des Altmärkischen Vereins für Vaterländische Geschichte und Industrie) grub seinerzeit mittelalterliche Waffen sowie Geräte aus und richtete die Burgstelle wieder her.

Im Jahr 2016 nahm die Universität Göttingen archäologische Untersuchungen an der Burgstelle vor. Dabei wurden Reste des achteckigen Burgturms mit 12 Meter Durchmesser und des Palas entdeckt sowie zum Teil freigelegt.

Nachdem die kleine, im Sumpf gelegene Turmhügelburg "Schulenburg" bei Stappenbeck zum großen Teil zerfallen war, wurde 1345 etwa 12 km südwestlich die bereits bestehende Burg Beetzendorf zum Hauptsitz derer von der Schulenburg. Diese wesentlich größere Burg wertete das Geschlecht auf. Von da an galt es als schlossgesessen und gehörte zu den bedeutendsten Familien des märkischen Adels. Zu dieser Schicht zählten in der Altmark daneben die von Alvensleben, Bartensleben, Bismarck, Jagow, von dem Knesebeck, Platen sowie Schenck von Flechtingen (und Schenck von Dönstedt). Diese acht Geschlechter unterstanden unmittelbar dem Landeshauptmann und bekamen vom Kaiser und den Markgrafen als zum Heeresstande gehörend das Prädikat "Edle".

Über Jahrhunderte war der Familienmittelpunkt die Burg Beetzendorf. Weiteren Machtzuwachs erlangten die von der Schulenburg 1351 durch das Lehen über Burg und Ort Apenburg in der Altmark, das östlich benachbart zu Beetzendorf liegt. Die Besitzungen Beetzendorf und Apenburg waren die Stammgüter des Geschlechts, die den Kern ihrer Grundherrschaft bis ins 19. Jahrhundert sicherten. Die Burg Beetzendorf war bis um 1600 mit umgebenden Wassergräben festungsartig ausgebaut. Danach siedelten sich die Mitglieder der adligen Familie im Dorf Beetzendorf und der Umgebung an, so dass die Befestigungsanlage nutzlos wurde. Im Dreißigjährigen Krieg war sie nicht mehr verteidigungsfähig. Die letzte Kanone war 1642 verkauft worden und 1780 wurden die letzten Burggebäude abgerissen. Heute sind davon noch einige Ruinen vorhanden. Ab 1648 verfiel auch die Apenburg. Der "Apenburger Hof" wurde zum Sitz des Ritterguts Beetzendorf.
Im 14. Jahrhundert teilte sich in der Altmark die Familie in zwei Linien. Dietrich II. (1304–1340) begründete die "Schwarze Linie", sein jüngerer Bruder Bernhard I († nach 1340) die "Weiße Linie". Beide Linien teilten sich im Laufe der Jahrhunderte weiter auf und werden genealogisch nach "Ästen", "Zweigen" und "Häusern" sortiert. Heute befindet sich das Geschlecht in der 22. Generation. Die Weiße Linie dominiert heute zahlenmäßig. Von allen Zweigen breitete sich der "Wolfsburger Zweig" am stärksten aus, der auf Adolph Friedrich zurückgeht.

Das Weiterbestehen des Geschlechts war wegen hoher Kindersterblichkeit, Seuchen, Kriegen und durch den Eintritt von Mitgliedern in den geistlichen Stand nicht immer gesichert. 1499 gab es nur 42 männliche Vertreter, 1610 waren es schon 70 Personen. Der Rückgang auf 58 männliche Erben im Jahr 1700 erklärt sich aus den Verlusten durch den Dreißigjährigen Krieg. Während es um 1800 70 männliche Schulenburger gab, waren es um 1900 trotz der allgemeinen Bevölkerungszunahme nur 100 Personen. 1983 betrug die Zahl der männlichen Familienmitglieder 91 Personen. Im 20. Jahrhundert nahm das Aussterben einzelner Häuser des Geschlechts zu. Trotz des Verlustes von 15 Angehörigen im Zweiten Weltkrieg war die Ursache des Rückgangs vielmehr Ehe- und Kinderlosigkeit.


1563 wurden Jacob, Alexander und Daniel von der Schulenburg, die Söhne von Matthias von der Schulenburg aus der Linie Altenhausen, durch Kaiser Ferdinand I. mit Freiherrendiplomen ausgezeichnet. Sie waren die ersten Vertreter ihres Adelsgeschlechts, die auf diese Weise geehrt wurden, was aber keine Standeserhöhung bedeutete. Über die Söhne Daniels setzte sich die Freiherrenlinie wie folgt fort:

Am 4. Dezember 1713 bestätigte Kaiser Karl VI. dem hannoverschen Generalleutnant Alexander von der Schulenburg (1662–1733) aus dem Hause Altenhausen die seinem Urgroßvater Daniel verliehene Auszeichnung zum Freiherrn. 1715 zeichnete er dessen Vettern, den venezianischen Feldmarschall Matthias Johann und seinen Bruder, den sächsischen Generalleutnant Daniel Bodo mit dem Reichsgrafentitel aus ferner auch deren Schwester Ehrengard Melusine, die langjährige Mätresse des hannoverschen Kurfürsten und britischen Königs Georg I.

1644 wurde Heinrich Joachim von der Schulenburg (1610–1665), Herr auf Lieberose, durch Kaiser Ferdinand III. mit einem Freiherren-Diplom ausgezeichnet. Seine beiden Ehen blieben jedoch kinderlos. Testamentarisch hatte er verfügt, dass der als sein Universalerbe vorgesehene Achaz von der Schulenburg aus dem Hause Beetzendorf (1610–1680) den Freiherrentitel erhalten solle. Dies erreichte Achaz am 21. März 1667 bei Kaiser Leopold mit gleichzeitiger Wappenmehrung.

Der Lebensweg der männlichen Familienangehörigen der Adelsfamilie war vorgezeichnet und entsprachen den üblichen wirtschaftlichen Grundlagen des deutschen Adels. Neben der Verwaltung ihrer Güter betätigten sie sich in großer Zahl beim Militär: im Mittelalter als Burgmannen und als Hauptleute der Lehnsaufgebote in der Mark Brandenburg, in der frühen Neuzeit als Führer von Söldnertruppen und später als Offiziere, vor allem in der preußischen Armee, aber auch in anderen Ländern. Am bekanntesten wurde Matthias Johann von der Schulenburg, der im Dienste der Republik Venedig zum Feldmarschall aufstieg und von Kaiser Karl VI. 1715 als erstes Mitglied der Familie in den erblichen Reichsgrafenstand erhoben wurde.

Etliche Mitglieder der Adelsfamilie erlangten hohe Positionen. Dazu gehörten vier Feldmarschälle, 25 Generäle, drei Herrenmeister des Johanniterordens, sechs Staatsminister und vier Bischöfe.

Die Familie hatte mehrere Erbämter inne. Sie waren spätestens seit dem 14. Jahrhundert Erbküchenmeister der Kurmark Brandenburg. Sie waren auch Erbkämmerer der Landgrafschaft Thüringen seit dem 18. Oktober 1861. Ferner hatten sie einen erblichen Sitz im preußischen Herrenhaus für den jeweiligen Standesherrn der Freien Standesherrschaft Lieberose vom 12. Oktober 1855 bis 1918.

Im Einschreibebuch des Klosters Dobbertin befinden sich auch zwei Eintragungen von Töchtern der gräflichen Familien von der Schulenburg aus dem mecklenburgischen Tressow und Groß Krankow von 1874 und 1903 zur Aufnahme in das adelige Damenstift.

Viele Vertreter der Familie haben auch Positionen in der Staatsverwaltung bekleidet. Die Neigung der Schulenburger zum Soldatenberuf brachte es mit sich, dass die Familie in Kriegen zahlreiche Gefallene zu beklagen hatte, zuletzt im Ersten und Zweiten Weltkrieg.

Im 20. Jahrhundert waren zwei Angehörige des Geschlechts (Graf Dietlof und Graf Friedrich-Werner) Widerstandskämpfer des 20. Juli 1944 gegen das Regime Adolf Hitlers in der Zeit des Nationalsozialismus. Beide wurden vom Volksgerichtshof verurteilt und hingerichtet.

In den Reihen der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei fanden sich etwa 41 Mitglieder aus dem Geschlecht von der Schulenburg.

Ab dem 15. Jahrhundert dehnte sich das Geschlecht durch den Erwerb von Besitzungen außerhalb der Altmark weiter aus. Um 1600 erreichte der Grundbesitz des Geschlechts seine größte Ausdehnung. Sie hielten Lehen in der Mark Brandenburg, dem Erzstift Magdeburg, Anhalt, Wolfenbüttel, Lüneburg, Braunschweig, Kursachsen, Pommern, der Mark Lausitz und Böhmen.

Ihren Lebensunterhalt erzielten die Familienangehörigen, soweit sie ihn nicht aus Staats-, Hof- oder Militärdiensten bezogen, vorwiegend dadurch, dass sie die landesherrlichen Lehen den Bauern zur Bewirtschaftung überließen. Diese zahlten darauf Abgaben oder leisteten Frondienste. Ansätze zu eigener Landwirtschaft zeigten die Schulenburg durch die Gründung von Vorwerken, aus denen sich später Güter entwickelten. Die Bauernbefreiung im 19. Jahrhundert führte einerseits zum Verlust von Einnahmequellen (der Fronen, Zehnten und Naturalabgaben), andererseits ermöglichte sie die Vergrößerung mancher Güter durch Zukäufe mittels der hierfür erhaltenen Geld-Ablösungen.

Der schwerste Einschnitt im Lauf vieler Jahrhunderte war die Bodenreform in der Sowjetischen Besatzungszone 1945, durch die fast alle Familienbesitzungen der Schulenburgs entschädigungslos enteignet und die Familienzweige aus ihrer Heimat, deren Geschichte sie mit geprägt hatten, vertrieben wurden. Seither betätigen sich die meisten Familienmitglieder in „bürgerlichen“ Erwerbsberufen. Denn nur wenige Besitze lagen in Westdeutschland, darunter das 1742 von der Familie von Bartensleben im Erbgang auf Adolph Friedrich von der Schulenburg aus dem Haus Beetzendorf übergegangene Schloss Wolfsburg in Niedersachsen mit Bisdorf und Burg Brome und dem später hinzu erworbenen Rittergut Nordsteimke "(siehe unten: Wolfsburger Linie)". Das Wolfsburger Schloss hatte jedoch 1943 – samt einem Großteil des Gutes – an die "Stadt des KdF-Wagens" verkauft werden müssen und der neu erbaute Familiensitz Schloss Neumühle bei Beetzendorf wurde mit dem dazugehörigen Landbesitz durch die Bodenreform enteignet. Erst nach der Deutschen Wiedervereinigung konnte der Grundbesitz in Neumühle (ohne das Schloss), neben weiteren Flächen in Brandenburg, zurückerworben werden. Heute besteht der Gesamtbetrieb der Grafen von der Schulenburg-Wolfsburg aus ca. 780 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche und 5.350 Hektar Forstfläche.

Ein noch älterer niedersächsischer Besitz der Familie war das um 1558 von dem Söldnerführer Fritz von der Schulenburg aus der „weißen Linie“ erworbene Gut Hehlen mit seinem 1579–1584 errichteten Wasserschloss Hehlen, das 1956 samt allem Grundbesitz und Inventar ohne Not verkauft wurde. Ein weiterer, seit 1748 bis heute im Besitz der Grafen Schulenburg befindlicher Betrieb ist das Gut in Osten-Altendorf bei Cuxhaven.

Das seit 1448 im Familienbesitz befindliche Gut Angern im Landkreis Börde in Sachsen-Anhalt, das 1945 enteignet worden war, konnte 1997 zurückerworben werden und wird heute mit 800 ha Forst sowie 150 ha Ackerland von Alexander Graf von der Schulenburg wieder bewirtschaftet "(siehe unten: Linie Angern)".

In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gingen außerdem das lippische Rittergut Hovedissen in Leopoldshöhe, das Schloss Schönbrunn in Oberbayern und Schloss Philippsburg in Ostfriesland auf dem Erbweg an Familienmitglieder über. Die 1936 wieder aufgebaute oberpfälzische Burg Falkenberg wurde hingegen 2008 verkauft.


Die Linie Angern weist mit rund 500 Jahren neben der Linie Beetzendorf die älteste schulenburgische Tradition auf. Die 1341 entstandene Wasserburg Angern (heute Landkreis Börde) kam 1448 in Familienbesitz. Die Brüder Busso, Bernhard und Matthias von der Schulenburg erhielten sie für 400 Gulden als magdeburgisches Lehen. Während des Dreißigjährigen Krieges brannten Burg und Gutsgebäude 1631 komplett nieder. 1736 wurde auf den alten Kellergewölben ein Schloss mit drei Gebäudeflügeln errichtet. Die Anlage blieb weiterhin von einem breiten Wassergraben umgeben, der ihr auch heute noch den Charakter eines Wasserschlosses verleiht. 1849 erfolgte eine Modernisierung im Stile des Klassizismus. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde "Sigurd Graf von der Schulenburg" als Besitzer von Schloss Angern und den dazugehörigen Ländereien entschädigungslos enteignet. Die sowjetische Besatzungsmacht wies ihn 1946 aus, nachdem seine Familie dreizehn Generationen lang dort gelebt hatte.

Zu DDR-Zeiten war im Schloss eine Berufsschule untergebracht. Aber erst nach der Wende von 1989 wurde die Bausubstanz durch Leerstand und Wassereinbruch nachhaltig geschädigt. 1997 erwarb Alexander Graf von der Schulenburg die vom Verfall bedrohte Schlossanlage. Nach einer Sanierung zogen er und seine Familie im Jahr 2000 aus Hamburg nach Angern. Der Schlossherr vermietet für Veranstaltungen repräsentative Säle und Salons im Barock- sowie Rokoko-Stil. Außerdem pflegt er die landwirtschaftliche Familientradition des Hauses Angern und bewirtschaftet auf zurückerworbenen Flächen 800 ha Forst sowie 150 ha Ackerland.

1746/47 kamen die Schulenburg durch Erbgang in den Besitz der Güter des Geschlechts von Bartensleben mit der "Wolfsburg". Die Ehefrau von Adolph Friedrich von der Schulenburg-Beetzendorf (1685–1741), Anna Adelheit Catharina von Bartensleben (1699–1756), brachte die wehrhafte Schlossanlage in die Familie ein, wobei ihr Mann bereits vor dem Erbeintritt 1741 gefallen war. Sie war Alleinerbin, als ihr Vater Gebhard Werner von Bartensleben 1742 verstarb und das Geschlecht im Mannesstamm erlosch. Aus den Kindern von Adolph Friedrich und Anna Adelheid Catharina entwickelte sich der Wolfsburger Familienzweig derer von der Schulenburg. Zum bedeutendsten Nachfolger wurde der 1722 auf der Wolfsburg geborene Gebhard Werner Graf von der Schulenburg.

Als Familienbegräbnis nutzten die Herren von der Schulenburg nach der Übernahme der Wolfsburg Mitte des 18. Jahrhunderts die unmittelbar an der Burg errichtete Kirche "St. Marien" im heutigen Alt-Wolfsburg. In der Gruft ruhen aus der Zeit zwischen 1759 und 1805 elf ihrer Angehörigen neben neun Vertretern der vorherigen Schlossherren von Bartensleben. Der Wolfsburger Familienzweig hatte seit dem 18. Jahrhundert viele Kirchenpatronate inne, bei denen die Erhaltung der entsprechenden Gotteshäuser und die Betreuung der Geistlichen zu leisten war. Als Günther Graf von der Schulenburg 1985 als letzter Schlossherr der Wolfsburg verstarb, hatte er das Patronat in 26 Kirchen der Umgegend inne.

In den 1930er Jahren wurde das Gebiet um das Schloss Wolfsburg zum Mittelpunkt des "Großdeutschen Reiches" erklärt. Hier sollten das Volkswagenwerk und die "Stadt des KdF-Wagens" entstehen. Ende 1937 stand fest, dass die Familie von der Schulenburg ihren angestammten Besitz Schloss Wolfsburg verlassen musste. Ihr Grund und Boden von etwa 2.000 ha landwirtschaftlicher Fläche wurde zum Aufbau von Stadt und Werk benötigt und enteignet. Familienoberhaupt Günther Graf von der Schulenburg entschied, im alten schulenburgischen Waldbesitz Neumühle bei Tangeln (damals Landkreis Salzwedel) ein neues Schloss zu bauen. In vierjähriger Bauzeit entstand ab 1938 Schloss Neumühle als einer der letzten großen Schlossbauten des 20. Jahrhunderts in Deutschland, geplant und gebaut durch den bekannten Architekten Paul Bonatz. Das neue Schloss wurde in moderner Bauweise aus Stahlbeton mit vier runden Ecktürmen errichtet und fiel nur wenig kleiner als die Wolfsburg aus. Im November 1942 bezog die Familie etwa 35 km nordöstlich der „alten“ die „neue“ Wolfsburg im Forst Neumühle, zum Transport des Inventars des Schlosses Wolfsburg wurden etwa 1000 m Reichsbahnwaggons benötigt. Die "Stadt des KdF-Wagens" erwarb 1943 die alte Wolfsburg für 560.000 Reichsmark (heute: EUR).

Kurz vor dem Abzug der britischen Truppen und dem Einzug der Roten Armee am 1. Juli 1945 flüchtete die Familie von der Schulenburg aus ihrem Schloss in Neumühle unter Zurücklassung fast der gesamten Habe zurück zur "Wolfsburg" in die britische Besatzungszone. Die sowjetischen Besatzungssoldaten plünderten das Inventar von Schloss Neumühle, warfen das Archivgut auf den Hof und zündeten es an. Den Schlossverwalter, Herrn Gaal, brachten die neuen Machthaber in das Internierungslager Buchenwald, wo er umkam. Die Familie nahm nach dem Krieg und dem Verlust der Güter im Osten durch Enteignung ihren Sitz auf dem einst im Herzogtum Braunschweig gelegenen Rittergut Nordsteimke nahe Wolfsburg, das seit 1846 im Familienbesitz war. Die Burg Brome im Landkreis Gifhorn wurde 2001 verkauft. Das zur Lüneburger Ritterschaft zählende Gut Bisdorf gehört noch zum Besitz.

Grundstein für den Neubeginn war der land- und forstwirtschaftliche Familienbesitz im Raum Wolfsburg. Die Mitglieder der gräflichen Familie sind seither als Land- und Forstwirte tätig und betätigen sich als mittelständische Unternehmer. Die Verwaltung der schulenburgischen Güter erfolgt heute vom Rittergut in Wolfsburg-Nordsteimke aus, wo eine Straße nach dem Geschlecht benannt ist. Das Familienoberhaupt (2005–2018) war Günzel Graf von der Schulenburg-Wolfsburg, der 1934 auf Schloss Wolfsburg zur Welt kam. Sein 1965 geborener Sohn, Günther Graf von der Schulenburg, übernahm 1998 die Verantwortung für den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb. Die Forstverwaltung bewirtschaftet insgesamt 5.300 ha Forstfläche in der Region Wolfsburg, der Altmark, der Colbitz-Letzlinger Heide sowie im Fläming (Brandenburg). Von Nordsteimke aus erzeugt der landwirtschaftliche Betrieb im Stadtgebiet und im benachbarten Landkreis Helmstedt auf rund 600 ha Fläche Ackerfrüchte wie Getreide, Raps und Zuckerrüben.

Als Begräbnisstätte wählte die Wolfsburger Linie die unmittelbar an der Wolfsburg gelegene St.-Marien-Kirche in Alt-Wolfsburg. Sie war Patronatskirche derer von der Schulenburg und diente den Schlossbewohnern etwa ab dem 16. Jahrhundert als Hauskirche. In der Gruft unter dem Glockenturm befinden sich 27 prunkvoll verzierte Särge aus Alabaster und schwarzem Marmor, darunter auch Kindersärge. Elf Verstorbene tragen den Namen "von der Schulenburg". In den übrigen Särgen liegen weitläufigere Familienangehörige und acht Angehörige des Geschlechts derer "von Bartensleben", die vor den Schulenburgs Schlossherren auf der Wolfsburg waren. Die hier Bestatteten verstarben zwischen 1670 und 1832. Nach der letzten Beisetzung wurde die Gruft verschlossen und erst bei einer Renovierung 1984 wieder geöffnet. Später wurden verstorbene Familienangehörige auf dem Friedhof in Rothenfelde sowie auf dem Familienfriedhof in Nordsteimke bestattet.




</doc>
<doc id="671057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671057" title="Archibald MacLeish">
Archibald MacLeish

Archibald MacLeish (* 7. Mai 1892 in Glencoe, Cook County, Illinois; † 20. April 1982 in Boston, Massachusetts) war ein amerikanischer Dichter und Politiker. Von 1939 bis 1944 war er zudem Leiter der Library of Congress.

Archibald MacLeish wurde als Sohn eines Kurzwarenhändlers und einer College-Professorin geboren. Von 1907 bis 1911 besuchte er die renommierte Hotchkiss School in Massachusetts. Von 1911 bis 1915 studierte er an der Yale University Englische Literatur, 1915–1919 an der Harvard University Rechtswissenschaft. Während seines Yale-Studiums wurde er von der dortigen "Skull-&-Bones"-Studentenverbindung aufgenommen. 1916 heiratete er Ada Hitchcock. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor, von denen eines im Kindbett starb. 1917 unterbrach er sein Studium, um im Ersten Weltkrieg an der französischen Front zuerst als Ambulanzfahrer, später als Artillerie-Hauptmann zu dienen.

1917 veröffentlichte er auch seinen ersten Gedichtband. Nach seiner Zulassung als Rechtsanwalt arbeitete er zunächst in seinem Fach und firmierte zudem kurzzeitig als Herausgeber der Zeitschrift "The New Republic", entschied sich aber dann doch für eine Schriftstellerkarriere. 1923 siedelte er mit seiner Frau nach Paris über. Am dortigen Montparnasse lag zu dieser Zeit der Brennpunkt der amerikanischen Moderne, und MacLeish geriet so in den Kreis der sogenannten "Lost Generation", also der amerikanischen Exilantengemeinde um Gertrude Stein und Ernest Hemingway. Erst 1928 kehrte er in die Vereinigten Staaten zurück.

Von 1930 bis 1938 war er Herausgeber der Zeitschrift "Fortune" und engagierte sich zunehmend in politischen Debatten insbesondere gegen den auch in den Vereinigten Staaten erstarkenden Faschismus. Er war ein Bewunderer des US-Präsidenten Franklin Delano Roosevelt, der ihm 1939 die Führung der Library of Congress übertrug. Diese Position hatte er fünf Jahre inne, in denen er die Library of Congress modernisierte.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde er zudem zum Leiter des dem Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten unterstellten "Office of Facts and Figures" ernannt; in dieser Funktion und als stellvertretender Direktor des "United States Office of War Information" betätigte er sich auch in der Kriegspropaganda. Von Dezember 1944 bis August 1945 fungierte er als erster Staatssekretär für Öffentlichkeitsarbeit ("Assistant Secretary of State for Public Affairs") beim Außenministerium der Vereinigten Staaten. Nach Kriegsende vertrat er ein Jahr lang die Vereinigten Staaten bei der UNESCO nach deren Gründung.

Obwohl er in seiner Laufbahn den Marxismus kritisiert hatte, geriet er in den 1940er und 1950er Jahren zunächst in das Blickfeld J. Edgar Hoovers, später Joseph McCarthys, die ihn linker politischer Neigungen verdächtigten. Ursache hierfür war im Wesentlichen sein Engagement für antifaschistische Organisationen wie die League of American Writers und seine Freundschaft zu prominenten Autoren des linken politischen Spektrums. Ein Opfer dieser Verleumdung wurde MacLeishs Stellvertreter im "Office of Facts and Figures", Malcolm Cowley, der nach wenigen Monaten aus dem Amt gedrängt wurde.

Von 1949 bis 1962 war er Professor für Rhetorik an der Harvard University. Von 1963 bis 1967 lehrte er am Amherst College.

Während seiner Zeit in Paris wurde MacLeish stark von der Lyrik T. S. Eliots und Ezra Pounds geprägt und wird daher häufig der Tradition der “Waste-Land”-Dichter zugeordnet.

Einige Kritiker sprechen dennoch seinem Werk jegliche Originalität ab. Sein Gedicht "Ars Poetica" (man vergleiche es mit dem gleichnamigen Gedicht von Krzysztof Kamil Baczyński) enthält jedoch eine der stringentesten – wenn auch eben deswegen nicht eben subtilen – Formulierungen einer modernistischen Poetik: „A poem should not mean / but be.“ – „Ein Gedicht soll nicht bedeuten / sondern sein.“

In seinem Gedicht „"You, Andrew Marvell"“, mit dessen Titel er diesen metaphysischen Dichter des 17. Jahrhunderts namentlich anspricht, bezieht er sich auf Marvells berühmtes Gedicht „"To his coy mistress"“. Wie Blanke in seiner Deutung hervorhebt, tritt MacLeish hier „wie Marvells Liebender in den Strom der Zeit ein, ohne einen Ort finden zu können, an dem er vor dem Verlust an Raum und Zeit sicher ist.“ Wie die Metaphysiker des 17. Jahrhunderts kann für MacLeish nicht „der Liebesakt als solcher, sondern nur seine imaginative Verewigung die Zeit überwinden.“

1933 und 1953 gewann er einen Pulitzer-Preis für Lyrik, 1959 einen Pulitzer-Preis für sein Drama "J. B." 1933 wurde er in die American Academy of Arts and Letters und 1950 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

MacLeish schrieb auch einige Hörspiele.

Eine vollständige Ausgabe der Werke MacLeishs steht noch aus, doch liegen viele seiner Gedichte, Dramen, Essays, Briefe sowie Interviews in Sammelbänden vor:





</doc>
<doc id="671058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671058" title="Karl Krammig">
Karl Krammig

Karl Krammig (* 14. Juni 1908 in Mülhausen, Elsass; † 16. Juni 1991 in Bremen) war ein deutscher Politiker der CDU, Senator in Bremen und Bundestagsabgeordneter.

Krammig verbrachte die ersten Lebensjahre in Elsaß-Lothringen. Nach dem Ersten Weltkrieg verließ seine Familie dieses Gebiet und zog nach Heppenheim (Bergstraße), wo Krammig 1928 das Abitur ablegte. Als praktizierender Katholik war er Mitglied bei der katholischen Jugendbewegung und der Caritas. Nach zwei Semestern Jurastudium in Heidelberg brach er das Studium ab und begann eine Ausbildung bei der Reichsfinanzverwaltung, die er 1932 mit der Prüfung zum Oberzollsekretär abschloss. 1936 schied er als Zollinspektor aus dem Staatsdienst aus und trat in eine Tabakfirma in Bremen ein, dessen Prokurist er 1938 wurde. 1939/40 und 1942 bis August 1945 diente er als Soldat bzw. Kriegsgefangener im Zweiten Weltkrieg.

Nach dem Krieg war er wieder in der Finanzverwaltung tätig; zunächst als stellvertretender Vorsteher des Hauptzollamtes Hafen in Bremen, dann Vorsteher des Zollamts Überseehäfen und danach Leiter der Betriebsprüfung Zoll im Bereich der Oberfinanzdirektion Bremen wurde.

1937 war Krammig in die NSDAP und 1935 in die Nationalsozialistische Volkswohlfahrt (NSV) eingetreten. 1948 wurde er als "Mitläufer" entnazifiziert

Seit 1945 war er Mitglied der CDU. 1951 bis 1958 war er Mitglied des Landesvorstandes und Vorsitzender des Landesfachausschusses für Sozialpolitik. Von 1951 bis 1958 war er Vorsitzender des Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) im Land Bremen. Von 1964 bis 1974 war er Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Bremen-Nord.

1952/53 und von 1959 bis 1963 war er Mitglied der Bremischen Bürgerschaft und von 1959 bis 1963 CDU-Fraktionsvorsitzender.

Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 und erneut von 1965 bis 1972 an.

Als Nachfolger von Senator Johannes Degener (CDU) war Kramig vom 8. Oktober 1958 bis zum 21. Dezember 1959 Wohlfahrts- und Gesundheitssenator im Senat von Wilhelm Kaisen (SPD) in Bremen. Ihm folgte als Gesundheitssenator Karl Weßling (SPD) und als Wohlfahrtssenatorin Annemarie Mevissen (SPD) in den Ämtern.

Seit 1972 gehörte er, obwohl kein Heimatvertriebener, zu der Gruppe von Unionsabgeordneten um Herbert Czaja und Heinrich Windelen, die den Grundlagenvertrag mit Polen, der die Oder-Neiße-Linie als Westgrenze Polens anerkannte, ablehnte.
Im Sommer 1975 gründete er mit dem Bürgerschaftsabgeordneten Emil Koschek den "Bremer Freundeskreis Franz Josef Strauß e.V.", mit dem Ziel, ihn zu einem Landesverband der CSU auszubauen, was – da es entsprechende Bestrebungen auch in anderen Landesverbänden gab – zu einer heftigen Kontroverse zwischen den beiden Unionsparteien führte, die erst kurz vor den bremischen Bürgerschaftswahlen im Herbst 1975 beigelegt wurde.

Karl Krammig geriet Anfang der 80er Jahre in den millionenschweren Steuerhinterziehungs-Skandal um den Wanne-Eickeler Mineralölgroßhändler Erhard Goldbach. Krammig saß mehrere Wochen in Untersuchungshaft, wurde aber gegen Kaution freigelassen. Er sollte als Mittäter beim Steuerbetrug vor Gericht gestellt werden, da er jahrelang über alle Details der Goldbach-Geschäfte informiert gewesen sein soll; insbesondere wusste er laut Staatsanwaltschaft, dass Goldbach die Firmen-Gruppe nur noch durch massive Steuerhinterziehung am Leben halten konnte.





</doc>
<doc id="671061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671061" title="Francesca Annis">
Francesca Annis

Francesca Annis (* 14. Mai 1944 oder 1945 in Kensington) ist eine britische Schauspielerin.

Francesca Annis wollte ursprünglich in ein Kloster eintreten, entschied sich dann aber für die Schauspielerei. Sie hatte Engagements an vielen Bühnen Englands als Darstellerin im Sprechtheater und Musical.

Einem breiten Publikum wurde Annis durch ihre zahlreichen Rollen in Spielfilmen bekannt. Bereits als Teenager trat sie in britischen Produktionen wie der Komödie "Carry on Teacher" auf. Ihre erste internationale Produktion war das Monumentalepos "Cleopatra" (1963), in dem sie als "Eiras" die treue Sklavin Cleopatras (Elizabeth Taylor) verkörperte. Danach spielte sie tragende Rollen wie die "Lady Macbeth" in Roman Polańskis Adaption von Shakespeares "Macbeth" oder die "Lady Jessica Atreides" in David Lynchs Spielfilmversion von Frank Herberts Science-Fiction-Klassiker "Dune – Der Wüstenplanet".
Oft war Annis auch in Verfilmungen von Kriminalromanen Agatha Christies zu sehen. Während sie dabei 1964 in "Vier Frauen und ein Mord" noch eine Nebenrolle als junge Schauspielerin an der Seite Margaret Rutherfords spielte, löste sie in der Verfilmung von "Warum haben Sie nicht Evans gefragt?" (1980, u. a. mit John Gielgud) als "Lady Frances Derwent" selbst den Mordfall. 1983 verkörperte sie die Hauptrolle der "Tuppence Beresford" in einer Krimiserie nach Agatha Christie, der "Detektei Blunt". Daneben war sie immer wieder in Gastrollen in Fernsehserien wie z. B. "Magnum" und "Simon Templar" zu sehen.

Annis war über 22 Jahre mit dem Fotografen Patrick Wiseman liiert, mit dem sie drei gemeinsame Kinder (zwei Töchter, einen Sohn) hat.
Zwischen 1995 und 2006 war der Schauspielkollege und Oscarnominierte Ralph Fiennes ihr Lebensgefährte. Am 8. Februar 2006 gab der 18 Jahre jüngere Fiennes die Trennung bekannt, nachdem eine jahrelange Affäre zwischen ihm und einer Sängerin publik wurde.



</doc>
<doc id="671065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671065" title="People’s Progressive Party (Gambia)">
People’s Progressive Party (Gambia)

Die People’s Progressive Party (PPP) () ist eine gemäßigte Mitte-links-Partei in Gambia. Der Wahlspruch der Partei lautet = "„Des Volkes Stimme (ist) Gottes Stimme“".

Die PPP war jahrzehntelang die dominierende Regierungspartei Gambias. Seit der Unabhängigkeit 1965 stellte sie mit Dawda Jawara den Präsidenten. 1994 wurde er bei einem Militärputsch durch junge Armeeoffiziere gestürzt. Der Partei wurde die weitere Teilnahme bei den Wahlen 1996 und 1997 untersagt.

Jawara durfte im Jahr 2002 aus dem Exil in London zurückkehren, mit der Auflage, sich nicht mehr politisch zu betätigen. Im Jahr 2005 vereinigte die PPP sich unter dem Anführer Omar A. Jallow zu dem oppositionellen Bündnis National Alliance for Democracy and Development.



</doc>
<doc id="671067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671067" title="Nominator">
Nominator

Nominator steht für:



</doc>
<doc id="671076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671076" title="People’s Progressive Party">
People’s Progressive Party

People’s Progressive Party ist der Name folgender Parteien:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="671080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671080" title="Löwenbrauerei Passau">
Löwenbrauerei Passau

Die Löwenbrauerei Passau AG (offiziell "Bayerische Löwenbrauerei Franz Stockbauer Aktiengesellschaft") ist eine deutsche Brauerei mit Sitz in Passau.

Die Brauerei wurde von Franz Stockbauer am 1. Mai 1874 gegründet. Damaliger Standort der Brauerei war die "Bräugasse". 1890 wurde die Brauerei am heutigen Standort am "kleinen Exerzierplatz" neu errichtet. Am 1. Juli 1906 wurde das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. 1904 kam es durch Brandschäden zu Produktionsunterbrechungen; 1930 brannten das Vertriebsgebäude und die Werkstatt ab. 1951 wurde eine neue Mälzerei errichtet. Der Bierausstoß im Geschäftsjahr 2017 betrug 103.000 Hektoliter, der gesamte Getränkeausstoß lag 2017 bei fast 130.000 Hektoliter.

In den Jahren 2007 bis 2017 entwickelte sich die Löwenbrauerei Passau wie folgt:

Die Brauerei ist zu 97 Prozent im Besitz der 1911 gegründeten "Franz und Maria Stockbauer´schen Stiftung", welche mit den Ausschüttungen der Brauerei „wirtschaftlich hilfsbedürftige Personen der Stadt Passau und der Gemeinde Sonnen sowie kulturelle, karitative und sonstige gemeinnützige Zwecke“ unterstützt.

Seit 2015 werden für den "Weißbräu Andorfer" (ebenfalls Passau) sämtliche Weißbiere in Flaschen hergestellt. Dies geschieht auf Basis der Rezepte und Brauverfahren von "Weißbräu Andorfer". Das ursprüngliche Stockbauer-Weizen ist davon nicht betroffen.



</doc>
<doc id="671083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671083" title="Heinkel He 176">
Heinkel He 176

Die Heinkel He 176 war das erste funktionsfähige Flugzeug der Welt, das von einem regelbaren Flüssigkeitsraketentriebwerk angetrieben wurde. Der Erstflug wurde am 20. Juni 1939 von Erich Warsitz auf dem Gelände der Erprobungsstelle der deutschen Luftwaffe „Peenemünde-West“ in Peenemünde durchgeführt.

Bereits in den 1920er-Jahren begannen deutsche Ingenieure mit Feststoffraketentriebwerken als Antriebsquelle zu experimentieren. Diese Versuche mündeten 1929 in der von Alexander Lippisch entwickelten Ente, dem ersten bemannten Flugzeug mit einem Raketentriebwerk. Die Feststoffraketentriebwerke hatten jedoch den gravierenden Nachteil, dass der Schub nicht geregelt werden konnte und dass sie, einmal gezündet, nicht abschaltbar waren.

Die Entwicklung der He 176 begann in den späten 1930er-Jahren und war eine Zusammenarbeit der Ernst Heinkel Flugzeugwerke mit Wernher von Braun und dessen Konstrukteursgruppe, welche die Entwicklung eines Raketenantriebs mit flüssigem Brennstoff vorantrieben. Die Entwicklung wurde von Ernst Heinkel, der eine Leidenschaft für neue Technologien für Hochgeschwindigkeits-Flugzeugantriebe hatte, persönlich gefördert. So wurden in eine He 112 ein Flüssigkeitsraketentriebwerk eingebaut; dieser Prototyp explodierte jedoch bei den Startvorbereitungen. Anderen Quellen zufolge explodierte nur ein Rumpf, den Heinkel von Braun für Einbauversuche zur Verfügung gestellt hatte; der Prototyp ist hingegen erfolgreich geflogen. Davon gibt es auch einen Bildnachweis. bzw. Filmaufnahmen. Zur weiteren Flugerprobung von Raketenantrieben wurde dann die Heinkel He 176 entwickelt.

Bei der Heinkel He 176 wurde von vornherein auf den herkömmlichen Propellerantrieb verzichtet. Die Mitteldecker-Konstruktion mit einem tief angesetzten Kreuzleitwerk entstand rund um das von Hellmuth Walter neuentwickelte Wasserstoffperoxid-Raketentriebwerk (sogenannter kalter Antrieb ohne Flamme) Walter R 1-203. Das Flugzeug war sehr einfach aufgebaut und wurde in konventioneller Schalenbauweise aus Leichtmetall gefertigt. Für eine zuweilen angegebene Konstruktion aus Holz gibt es keine Belege, zudem hatte Heinkel kaum Erfahrung im Bau von Holzflugzeugen, auch gab es keinen Grund für die Verwendung von schwerem Holz gegenüber Leichtmetall. Alle Entwürfe Heinkels aus dieser Zeit waren Leichtmetallkonstruktionen. Der Rumpf war im Querschnitt kreisrund und hatte eine verglaste Spitze sowie eine abnehmbare Cockpitverglasung.

Das Flugzeug besaß eine mittels Druckluft absprengbare Rettungskapsel, aus der sich der Pilot jedoch zum Fallschirmabsprung selber befreien musste. Die Rettungskapsel wurde nur vom Rumpf getrennt und durch einen Verzögerungsschirm, der mechanisch ausgeschossen wurde, abgebremst. Dies sollte die Belastung beim Rettungsabsprung für den Piloten verringern und einen sicheren Absprung überhaupt erst ermöglichen.

Die He 176 hatte ein einziehbares Spornradfahrwerk. Für die Rollversuche in Peenemünde wurde zusätzlich ein starres Bugrad montiert, das vor den Flugversuchen wieder demontiert wurde.

Nach dem erfolgreichen Erstflug, der vermutlich am 20. Juni 1939 stattfand (nicht belegt), wurde der Prototyp am 3. Juli 1939 dem Reichsluftfahrtministerium (RLM) vorgeführt, das jedoch kein Interesse zeigte. Kurz nach dem Kriegsausbruch wurde auf Weisung des RLM die Weiterarbeit an der He 176 eingestellt, obwohl Heinkel die Maschine zu einem Objektschutzjäger weiterentwickeln wollte.

Alle Unterlagen zur He 176 wurden vernichtet. Die häufig in der Presse genannten Flugleistungen wie die Höchstgeschwindigkeit von über 750 km/h sind nicht belegt.
Es gibt nur zwei Fotografien der He 176, die sie vermutlich in Peenemünde mit offenem Cockpit bei Rollversuchen zeigen.

Ein nach dem Krieg in vielen Fachpublikationen verwendetes Bild der He 176, das nach Erinnerungen von Mitarbeitern gezeichnet wurde, zeigt ein Flugzeug mit ovalem Rumpf, dreieckigem Leitwerk, gerader Flügelvorderkante, am Rumpf sitzenden Höhenleitwerk und einer durchgehenden sehr großzügigen Kabinenhaube, was nicht dem belegten Aussehen des Flugzeugs entspricht.

Nach einigen wenigen Testflügen wurde das Flugzeug in die Deutsche Luftfahrtsammlung Berlin gebracht, wo es 1943, noch in den Transportkisten verpackt, durch einen Bombenangriff zerstört wurde.
Alle Unterlagen zu dem Flugzeug gingen durch Kriegseinwirkungen verloren, auch die Filmaufnahmen von der Vorführung vor Vertretern des RLM sind bis heute nicht wieder aufgetaucht. Nach dem Krieg gab es verschiedene Rekonstruktionsversuche von beteiligten Mitarbeitern, die jedoch unstimmig blieben und sich zum Teil widersprachen. Gesichert sind nur wenige Daten wie die nachweisbare Untersuchung der He 176 im großen Windkanal der Aerodynamischen Versuchsanstalt Göttingen vom 9. bis zum 13. Juli 1938. Dabei trug die Maschine die Tarnbezeichnung „He-Kü“. Es ist eine Skizze erhalten geblieben, welche die He 176 mit einer möglichen Aufhängung im Windkanal VI am 20. April 1938 zeigt. Außerdem erhalten ist der Auftrag zur Untersuchung der He 176 vom 26. Juni 1938 durch das Technische Amt LC 6 des RLM. Die Untersuchungen fanden nachweislich statt. Fast alle Untersuchungen wurden mit eingefahrenem Fahrwerk gemacht, was die Theorie einer ersten Version mit festem Fahrwerk widerlegt.





</doc>
<doc id="671084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671084" title="WordprocessingML">
WordprocessingML

WordprocessingML (oft auch WordML genannt) ist eine von Microsoft für Microsoft Word ab Version 2003 entwickelte XML-basierte Auszeichnungssprache für Textverarbeitungsdokumente.

Im Vergleich zum binären Microsoft Word-Dateiformat (.doc) wird mit der Einführung von WordprocessingML das Erstellen und Verarbeiten von Microsoft Word-Dateien vereinfacht. Konkurrenzprodukte und Individualsoftware-Applikationen können WordprocessingML-Dokumente erstellen, einlesen und verändern, ohne auf Microsoft-Word-Funktionen zugreifen zu müssen. Möglich wird das durch die Verwendung von XML.

Momentan existieren zwei Versionen von WordprocessingML, die Version 2003 und die Version, die Bestandteil der ISO/IEC-Norm 29500:2008 (Office Open XML) ist.

WordprocessingML-2003-Dokumente werden in einer (1) unkomprimierten XML-Datei gespeichert. Diese Dateien bestehen im Wesentlichen aus vier Teilen:

Der Dokumentinhalt wird auf unterster Ebene in mehrere "Runs" ("r") unterteilt, denen Eigenschaften ("rPr") zugewiesen werden können.

Ein einfaches Beispiel für ein WordprocessingML-2003-Dokument (gekürzt):
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<?mso-application progid="Word.Document"?>
<w:wordDocument
</w:wordDocument>

WordprocessingML 2003 wurde von keiner Normungsorganisation standardisiert, ist also kein herstellerunabhängiger Standard.

Microsoft gewährt eine immerwährende und gebührenfreie Lizenz zur Verwendung von WordprocessingML. In einem "covenant not to sue" hat Microsoft erklärt, dass es unwiderruflich auf eine Durchsetzung aller für eine konforme Umsetzung der "Office 2003 XML Reference Schemas"-Spezifikation notwendigen Patente gegenüber Programmteilen, die diese Spezifikation implementieren, verzichtet. Dies gilt nicht für Patentansprüche Dritter.

WordprocessingML 2003 wird unter anderem von Microsoft Word 2003 Professional, dem Microsoft Word Viewer 2003, OpenOffice.org und Apple TextEdit unterstützt.

Office Open XML WordprocessingML ist eine neue Version von WordprocessingML, die Bestandteil des Office Open XML-Standards ist. Die Standardisierung erfolgte im Rahmen des technischen Komitees 45 (TC45) von Ecma International sowie innerhalb von ISO/IEC.
Diese Auszeichnungssprache ist eine Weiterentwicklung von WordprocessingML 2003.



</doc>
<doc id="671095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671095" title="U 48 (Kriegsmarine)">
U 48 (Kriegsmarine)

U 48 war ein deutsches U-Boot vom Typ VII B, das im Zweiten Weltkrieg von der Kriegsmarine eingesetzt wurde. Mit über 300.000 BRT versenkten Schiffsraum gilt es als das erfolgreichste Boot des Zweiten Weltkrieges.

Der Bauauftrag für das Boot wurde am 21. November 1936 an die Germaniawerft in Kiel vergeben. Die Kiellegung erfolgte am 10. März 1937, der Stapellauf am 8. März 1938, die Indienststellung unter Kapitänleutnant Herbert Schultze am 22. April 1939.

Das Boot gehörte nach seiner Indienststellung bis zum 31. Dezember 1939 als Einsatz- und Frontboot zur U-Flottille „Wegener“ in Kiel. Bei der Neugliederung der U-Flottillen kam es als Frontboot am 1. Januar 1940 zur 7. U-Flottille in Kiel bzw. Saint-Nazaire.

Danach war es ab 1. Juli 1941 als Ausbildungsboot bei der 26. U-Flottille in Pillau und schließlich vom 1. April 1942 bis zum 31. Oktober 1943 als Schulboot bei der 21. U-Flottille ebenfalls in Pillau. Nach der Außerdienststellung am 25. September 1943 diente es noch bis Kriegsende als Übungsboot bei der 3. U-Lehrdivision.

"U 48" gilt als das erfolgreichste U-Boot des Zweiten Weltkrieges und nach SM U 35 als eines der erfolgreichsten der Seekriegsgeschichte. Es versenkte auf zwölf Unternehmungen 52 Schiffe mit einer Gesamttonnage von 307.935 BRT und beschädigte eine Sloop und drei weitere Schiffe mit einer Gesamttonnage von 20.480 BRT. Im Gegensatz zu dem sonst so extrem verlustreichen U-Bootkrieg verlor "U 48" während seiner Dienstzeit keine Besatzungsmitglieder.

Das Boot lief am 19. August 1939 um 0.00 Uhr von Kiel aus und am 17. September 1939 um 5.50 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 30 Tage dauernden Unternehmung im Nordatlantik, südwestlich von Irland und der Rockall-Bank, wurden drei Schiffe mit 14.777 BRT versenkt.

Das Boot lief am 4. Oktober 1939 um 1.00 Uhr von Kiel aus und am 25. Oktober 1939 um 9.45 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 22 Tage dauernden Unternehmung im Nordatlantik wurden fünf Schiffe mit 37.153 BRT versenkt.

Das Boot lief am 20. November 1939 um 22.00 Uhr von Kiel aus und am 20. Dezember 1939 wieder dort ein. Auf dieser 31 Tage dauernden Unternehmung im Nordatlantik, bei den Orkneys und westlich des Ärmelkanals wurden vier Schiffe mit 25.638 BRT versenkt.

Das Boot lief am 24. Januar 1940 um 22.00 Uhr von Kiel aus und lief am 26. Februar 1940 um 17.00 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 28 Tage dauernden Unternehmung im Nordatlantik wurden vier Schiffe mit 31.526 BRT versenkt.

Das Boot lief am 3. April 1940 um 19.00 Uhr zum Unternehmen Weserübung von Kiel aus und lief am 20. April 1940 um 9.05 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 17 Tage dauernden und zirka 2.700 sm langen Unternehmung östlich der Shetlandinseln und im Westfjord wurden keine Schiffe versenkt oder beschädigt.

Das Boot lief am 26. Mai 1940 um 0.03 Uhr von Kiel aus und am 29. Juni 1940 um 23.42 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 35 Tage dauernden und zirka 6.000 sm langen Unternehmung im Nordatlantik, in der Biskaya und am Kap Finisterre wurden sieben Schiffe mit 31.533 BRT versenkt und ein Schiff mit 5.888 BRT beschädigt.

Das Boot lief am 7. August 1940 um 14.00 Uhr von Kiel aus und am 28. August 1940 um 22.45 Uhr in Lorient ein. Auf dieser 22 Tage dauernden und zirka 4.200 sm langen Unternehmung im Nordatlantik und dem Nordkanal wurden fünf Schiffe mit 29.168 BRT versenkt.

Das Boot lief am 8. September 1940 um 20.00 Uhr von Lorient aus und am 25. September 1940 um 10.24 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 18 Tage dauernden und zirka 3.600 sm langen Unternehmung im Nordatlantik, westlich der Hebriden und des Nordkanals, wurden sechs Schiffe mit 33.358 BRT versenkt und zwei Schiffe mit 6.916 BRT beschädigt.

Das Boot lief am 5. Oktober 1940 um 18.30 Uhr von Lorient aus und am 27. Oktober 1940 um 10.45 Uhr in Kiel ein. Auf dieser 22 Tage dauernden und zirka 3.850 sm langen Unternehmung im Nordatlantik, dem Nordkanal und bei der Rockall-Bank wurden sieben Schiffe mit 43.106 BRT versenkt.

Das Boot lief am 20. Januar 1941 um 10.00 Uhr von Kiel aus und am 27. Februar 1941 in Saint-Nazaire ein. Auf dieser 34 Tage dauernden und zirka 6.100 sm langen Unternehmung im Nordatlantik, westlich des Nordkanals und Irlands, wurden zwei Schiffe mit 8.640 BRT versenkt.

Das Boot lief am 17. März 1941 um 18.30 Uhr von Saint-Nazaire aus und am 8. April 1941 um 15.00 Uhr wieder dort ein. Auf dieser 22 Tage dauernden und zirka 4.250 sm über und 87 sm unter Wasser langen Unternehmung westlich von Irland wurden vier Schiffe mit 22.989 BRT versenkt.

Das Boot lief am 22. Mai 1941 um 20.50 Uhr von Saint-Nazaire aus und am 21. Juni 1941 um 20.00 Uhr in Kiel ein. Auf dieser 30 Tage dauernden Unternehmung wurden vier Schiffe mit 29.006 BRT versenkt und ein Schiff mit 9.456 BRT beschädigt.

Wie über 200 weitere U-Boote, wurde das Boot vier Tage vor der bedingungslosen Kapitulation der deutschen Wehrmacht am 3. Mai 1945 gemäß dem sogenannten Regenbogen-Befehl bei Neustadt im Hafenbereich von seiner Besatzung selbstversenkt, einen Tag bevor der Befehl im Rahmen der Teilkapitulation zurückgenommen wurde. Die Position war im Marine-Planquadrat AO 7766.



</doc>
<doc id="671096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671096" title="Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden">
Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden

Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden (im Original: "The Life and Times of Scrooge McDuck") ist ein Comic des Comicautors und -zeichners Don Rosa. In zwölf Hauptkapiteln auf 212 Seiten wird die umfangreiche Lebensgeschichte des fiktiven Fantastilliardärs Dagobert Duck in den Jahren 1867 bis 1947 beschrieben. Die Handlung beruht in großen Teilen auf Andeutungen und Indizien zu Dagobert Ducks Leben in den Geschichten von Carl Barks, der die Figur erfunden hat.

Das Werk, das in den Jahren 1991 bis 1994 entstand, gilt als das Magnum Opus von Don Rosa und wurde 1995 mit dem Eisner Award ausgezeichnet.

Die Handlung beginnt einen Tag vor Dagoberts zehntem Geburtstag 1877 in Schottland. Dort wächst Dagobert in einer verarmten schottischen Adelsfamilie auf, die aus Vater Dietbert, dessen Bruder Jakob, Mutter Dankrade, Dagobert und seinen beiden jüngeren Schwestern Mathilda und Dortel besteht. Die Familie hat schon lange ihren Stammsitz, die "Duckenburgh", zu Gunsten eines Wohnsitzes in Glasgow verlassen.

Der Junge erhält zum zehnten Geburtstag von seinem Vater einen Schuhputzkasten, mit dem er seinen ersten Zehner verdient. In der folgenden Zeit erarbeitet er sich auch mit dem Verkauf von Torfblöcken zum Heizen weiteres Geld. Währenddessen gelingt es ihm, die Whiskervilles, einen verfeindeten Clan, vom McDuckschen Familienstammsitz zu vertreiben. Als er genug verdient hat, folgt er mit 13 Jahren seinem Onkel Diethelm nach Amerika. Dabei verbringt er die Überfahrt als Schiffsjunge auf einem Viehtransporter.

Mit Diethelm bereist Dagobert den Mississippi auf der Suche nach einem gesunkenen Dampfer namens "Drennan Whyte" und macht dabei Bekanntschaft mit den Panzerknackern (den Vätern und dem Großvater der heutigen Panzerknacker), die im Auftrag des Gauners Peristaltus Pork, eines Kontrahenten von Diethelm, arbeiten. In dieser Geschichte erhalten die Panzerknacker auch ihren Namen, als Dagobert sie nach dem Diebstahl eines Panzerschranks als "Panzerschrankknacker" bezeichnet. Die beiden Ducks treffen auf Dankwart Düsentrieb, Daniel Düsentriebs Großvater, der daraufhin als Maschinist auf ihrem Dampfer anheuert.

Nachdem sich sein Onkel zur Ruhe gesetzt hat und sich ganz dem Schreiben von Groschenheften widmet, übernimmt Dagobert den Dampfer. Finanziell bringt ihn dies nicht weiter, weshalb er sich als Cowboy in den Weiten Montanas versucht. Dabei macht er viele Erfahrungen und trifft in den Dakota Badlands auf den späteren US-Präsidenten Theodore Roosevelt, der ihm wichtige Ratschläge mitgibt. Als die Zeit der Cowboys zu Ende geht, wird er von seinem Arbeitgeber Murdo McKenzie notgedrungen entlassen. Bei seiner folgenden Suche nach Silber stößt er auf eine Kupferader, die sich durch die Einführung der Elektrizität und die damit verbundene Nachfrage als Goldgrube entpuppt. Durch ein altes Minengesetz gelangt er in den Besitz einer ganzen Kupfermine, die zuvor Kuno Klever, dem Vater seines späteren Rivalen Klaas Klever, gehört hat. Dieser hat ihn unterstützt, weil er Gefallen an dem jungen Kupfergräber gefunden hat und sich selbst für „reich genug“ hielt.

Nach fünf Jahren kehrt Dagobert erstmals zurück nach Schottland. Da seine Familie die Grundsteuer für das Schloss nicht bezahlen konnte, soll es nun gepfändet und an die Whiskervilles verkauft werden. Um dies zu verhindern, verkauft Dagobert seine Kupfermine für 10.000 Dollar. Damit bezahlt er die Steuern, sodass das Schloss im Besitz der Familie bleibt. Bei einem Duell mit Argus Whiskerville wird Dagobert allerdings von einem Blitz getroffen, fällt in den Burggraben und wird bewusstlos. Im Jenseits entscheidet der „Rat der Ducks“ jedoch, ihm noch eine Chance zu geben, das für ihn im „Buch der Ducks“ vorgezeichnete Schicksal zu erfüllen, und schickt ihn zurück auf die Erde.

In Transvaal macht sich Dagobert auf die Suche nach Gold und Diamanten, kann aber kein größeres Vermögen anhäufen. Stattdessen lernt er seinen späteren Rivalen Mac Moneysac kennen und wird von diesem überlistet, kann jedoch wenig später Rache nehmen.

Kurz darauf reist er wieder nach Amerika, um nahe dem Ort "Windy City" nach Gold zu graben. Auch hier gelingt es ihm nicht, reich zu werden. Er schickt allerdings seiner Familie genug Geld, damit diese wieder in der Duckenburgh leben kann.

Als er anschließend beim Goldrausch in Australien sein Glück sucht, trifft er im Outback auf einen Aborigine und hilft diesem im Kampf gegen einen Räuber. Die Möglichkeit, dem Aborigine selbst den geretteten wertvollen Opal zu stehlen, nimmt er nicht wahr. Kurze Zeit später gelingt es jenem, die "Traumpfade" zu lesen, uralte Prophezeiungen, die auf Höhlenwände gemalt sind. Dagobert wird dort vorhergesagt, dass er im Norden, am Yukon, Erfolg haben wird.

Am Yukon River kommt er gerade rechtzeitig zum Goldrausch in Alaska und Kanada an. Über Skagway und den Chilkoot Pass gelangt er nach Dawson. In der Nähe, an einem Nebenfluss des Klondike im White Agony Creek, steckt er sich einen Claim ab. Hier macht er sich einen Namen als Knauser und Geizhals, findet das „Straußeneinugget“, ein großes Goldnugget, und verdient schließlich seine erste Million. Er lernt auch die Barsängerin Nelly, genannt der „Stern des Nordens“, kennen. Sie ist die erste, für die er Gefühle hegt. Gleichzeitig muss er sich mit vielen Claimräubern und Betrügern herumschlagen. Zu dieser Zeit erreicht ihn auch die Nachricht vom Tod seiner Mutter.

Nachdem er seinen Claim ausgebeutet hat, wird er durch Investitionen innerhalb der nächsten fünf Jahre zum Milliardär.

Als Dagobert nach Schottland zurückkehrt, hat er sich reichlich verändert: Er ist nicht mehr der aufstrebende junge Dagobert, sondern ein harter Geschäftsmann und wird von den Bewohnern nicht sehr freundlich aufgenommen. Auch seine Mühen, von den Schotten als einer der ihren anerkannt zu werden, sind vergeblich. Er beschließt, mit seinen Schwestern nach Amerika zurückzukehren und ein Stück Land zu besiedeln, das Fort Entenhausen, welches er von Emanuel Erpel, dem Enkel des Stadtgründers Emil Erpel, gekauft hat. Dagoberts Vater verstirbt – von Dagobert unbemerkt – am Tag der Abreise.

In Entenhausen begegnet Dagobert der Familie Duck, deren Sohn Degenhard Dagoberts Schwester Dortel heiratet (aus dieser Verbindung geht später Donald Duck hervor). Um seine damals acht Fässer Gold zu schützen, baut er den riesigen Geldspeicher anstelle des alten Forts Entenhausen. Daraufhin trifft er, nach mittlerweile 22 Jahren, die Panzerknacker wieder, die ihn erneut ausrauben wollen. Dazu wird er auch noch von der amerikanischen Armee angegriffen, da Präsident Roosevelt durch ein Missverständnis der Meinung ist, ein schottischer Milliardär würde eine Militärbasis in der Stadt errichten. Jedoch kann dies ausgeräumt werden, auch weil die beiden einander kennen, und die Panzerknacker werden gemeinsam in die Flucht geschlagen.

Nach sieben weiteren Jahren, in denen Dagobert seinem Ziel, reichster Mann der Welt zu werden, immer näher rückt, nimmt er seine Schwestern, die sich seitdem um die Verwaltung seiner Gelder in Entenhausen gekümmert haben, mit auf seine Reisen. Nachdem Dagobert das Dorf eines Afrikanerstammes niederbrennen lässt, der ihm sein Land nicht für einen halben Taler verkaufen will, verlassen ihn seine Schwestern enttäuscht und kehren zurück nach Entenhausen. Dagobert bereut und will seinen Schwestern ursprünglich folgen, doch durch einige lohnende Geschäfte auf dem Weg, die er sich nicht entgehen lassen will, gerät das Vorhaben in Vergessenheit.

Da sich ständig weitere Erfolge ergeben, kehrt er erst nach 23 Jahren im Jahr 1930 nach Entenhausen zurück. Dagobert beschäftigt sich inzwischen nur noch mit der Vergrößerung seines Vermögens und interessiert sich nicht für seine Verwandten, die sich auf das Wiedersehen gefreut haben. Dagobert hat es geschafft, der reichste Mann der Welt zu werden, vergrault jedoch seine Familie. Dafür bekommt er bei seinem ersten Treffen mit dem jungen Donald von diesem einen Tritt in den Hintern verpasst.

Das letzte Kapitel spielt 17 Jahre später im Jahr 1947. Dagobert lebt inzwischen seit Jahren verbittert und zurückgezogen in seiner Villa. Was aus seinem ehemaligen Vermögen wurde, ist unbekannt, sein Imperium hat er fünf Jahre zuvor aufgelöst, weil niemand seines Erbes würdig schien.

Am Weihnachtstag ebendieses Jahres fühlt sich Dagobert einsam und lässt seinen (inzwischen erwachsenen) Neffen Donald und dessen Neffen Tick, Trick und Track kommen. Weil Donald die Geschichten aus Dagoberts Leben für erfunden hält, zeigt ihm Dagobert, was wirklich in seinem alten Bürogebäude lagert: Ein großer Speicher mit all dem Geld, das er selber verdient hat. Jede Münze ist mit Erinnerungen an sein Leben verbunden. Nachdem die Panzerknacker den Geldspeicher überfallen, kann Dagobert sie zusammen mit Donald und dessen Neffen besiegen. In seinen Verwandten sieht Dagobert die Familie, die er nie hatte, und erkennt, dass er seine letzten Jahre vertan hat. Er wird motiviert, wieder zu handeln und neue Abenteuer zu erleben.

Später schrieb Don Rosa weitere Geschichten, die Episoden aus der Lebensgeschichte von Dagobert Duck erzählen. Die Geschichte "Das Geheimnis des Glückszehners" entstand vor "Sein Leben, seine Milliarden".


Die folgenden Geschichten gehören nicht zur eigentlichen Reihe, beziehen sich aber auf diese und werden häuftig mitveröffentlicht.

Dem ersten Kapitel ist eine Einführungsseite vorangestellt, in der man Dagobert in seinem Geld baden sieht. Die Frage, wie er dieses Geld verdient hat und wie sein Leben verlaufen ist, steht in den Einzelveröffentlichungen in sechs Bänden jedem Band vor.

Jedes Kapitel des Hauptwerks beschäftigt sich mit einer Station in Dagoberts Leben und spielt an einem Ort; auf die Reisen wird nur am Anfang und am Ende der Handlung eingegangen. Die Ausnahme bildet dabei das elfte Kapitel, das von Dagoberts Reisen berichtet, nachdem er sich in Entenhausen niedergelassen hat. Es erzählt viele kleine Episoden und beinhaltet aufgrund dessen die meisten Anspielungen auf Geschichten von Barks.

Jede Episode beginnt mit einer Seite aus dem Familienalbum, auf der Bilder und Gegenstände zu finden sind, die sich auf das Kapitel beziehen. So soll dem Leser vermittelt werden, dass es sich um die Erzählung längst vergangener Ereignisse handelt. Zu Beginn des Kapitels "Der Jäger des heiligen Opals" weist die Albumseite auch auf Dagoberts Aufenthalt in Windy City hin, der sonst im Hauptwerk nicht erwähnt wird. Im elften Kapitel sieht man dann im ersten Bild, wie Mathilda das Familienalbum weglegt. Das soll den Verlust des Vertrauens in ihren Bruder symbolisieren. Im letzten Kapitel wurde das Familienalbum durch Geld ersetzt, da Geld zu diesem Zeitpunkt alles in Dagoberts Leben ersetzt hat.

Wie immer bei Don Rosa ist in allen Kapiteln die kleine Widmung "D.U.C.K", in manchen auch "Micky Mäuse" versteckt. Die Widmung ist eine Abkürzung für " Dedicated to Uncle Carl from Keno", eine Widmung an Carl Barks; Keno ist einer der Vornamen von Don Rosa.

Die Zusatzkapitel sind anders konzipiert als die Hauptkapitel. Jedes Zusatzkapitel (mit Ausnahme von "Die zwei Herzen des Yukon") ist in eine Rahmensequenz eingebettet. In dieser Rahmensequenz, die in der Gegenwart spielt, arbeitet Donald im Tresorraum des Geldspeichers und legt dabei Dagoberts alte Truhe mit Souvenirs frei. Tick, Trick und Track stellen eine Frage zu einem bestimmten Souvenir, worauf Dagobert zu erzählen beginnt beziehungsweise sich in seinen Gedanken an die Geschichte erinnert.

Als Don Rosa 1991 an "Das Geheimnis des Glückszehners" arbeitete, beauftragte der dänische Egmont-Verlag ihn damit, Ordnung in Dagobert Ducks Leben zu bringen. Er sollte die Geschichte erzählen, wie aus dem letzten männlichen Nachfahren der verarmten schottischen McDucks der reichste Mann der Welt wurde.

Ursprünglich wollte Don Rosa im ersten Kapitel auch von der Familiengeschichte der McDucks von 400 n. Chr. an erzählen, um so auch die von Barks erwähnten Vorfahren Dagoberts mit einbauen zu können. Zudem wollte er der Familie eine bedeutende Rolle in der schottischen Geschichte geben. Doch diese Idee wurde von seinem Redakteur Byron Erickson verworfen. Dennoch baute Rosa viele Vorfahren, vorrangig als Geister, mit in die Handlung ein. Die beiden Schwestern Dagoberts, Dortel und Mathilda, traten zuvor noch nie in einem Comic auf. Don Rosa entnahm sie dem Duckschen Familienstammbaum, den Barks in den 1950ern zum eigenen Gebrauch angefertigt hatte. Im Kapitel neun wurde das erste Mal in einer Disney-Geschichte der Tod einer Figur explizit bildlich dargestellt. Dieses musste Don Rosa einem Mitarbeiter von Disney vorlegen, damit es so gedruckt werden durfte.

Für die amerikanische Ausgabe wurden im Kapitel "Der Held der Badlands" einzelne Bilder abgeändert. Die James-Bande durfte nicht mit Waffen auf andere zeigen, daher wurden diese in zeigende Finger umgezeichnet oder so verändert, dass sie in die Luft zeigen.

Nach der Fertigstellung des Hauptwerkes mit den zwölf Kapiteln begann Don Rosa, weitere Kapitel hinzuzufügen, die Lücken in der Biografie füllten. Die erste davon war "Verschwörung der Gauner", da Rosa die Zeit Dagoberts am Klondike am liebsten mag. Die Geschichte sollte ursprünglich mehrere Teile haben und war vorgesehen für eine Jahrhundertfeier des Goldrausches am Yukon. Später schuf Rosa weitere Geschichten zu Dagoberts Leben, die auf Andeutungen aus Barksschen Geschichten beruhen, die er im Hauptwerk noch nicht behandelt hatte. So entstand unter anderem "Der Rächer von Windy City". Die Geschichte "Abenteuer auf Java" aber beruht nicht auf Barksschen Fakten, sondern ist eine völlig eigene Schöpfung Rosas.

Den Charakter von Dagobert Duck hat Don Rosa in seiner Version im Vergleich zu der von Carl Barks verändert. Da er „es nicht ertragen könnte, Geschichten zu schreiben über einen Typen, der ewig gierig ist“ wurde Dagobert bei ihm zu einem Sammler und Abenteurer, dessen Vermögen eine Erinnerung an die Erlebnisse seines Lebens, eine Trophäe, ist. Don Rosa hat so den Charakter Dagoberts dem eigenen angenähert. Don Rosa begreift Dagoberts Charakter als den eines Indiana Jones, mit dem er ihn häufig vergleicht.

Zudem wird Dagobert von Don Rosa, wie auch von Barks, immer wie ein Mensch behandelt.

Die Comics des Zeichners Carl Barks, der Dagobert Duck 1947 erfunden hatte, dienten als Grundlage für Dagoberts Lebensgeschichte. Don Rosa durchsuchte sie auf Hinweise über Dagoberts Vergangenheit. Auch kleine Randbemerkungen bei Barks wurden so in "Sein Leben, seine Milliarden" eingearbeitet.

Die Kapitel beruhen auf einer oder mehreren Anspielungen oder Erwähnungen aus Barks' Geschichten. So basiert das erste Kapitel auf "Das Gespenst der Duckenburgh" und "Der Hund der Whiskerwilles". Auch kleinere Details der Handlung, wie Dagoberts Verkauf von Torf, sind aus Barksschen Geschichten entnommen, hier "Der güldene Wasserfall". Im Kapitel neun spielt er zu Beginn auch auf eine lange nicht veröffentlichte Szene aus Barks' "Back to the Klondike" an, in der Dagobert Nelly entführt. Dieser Begebenheit nimmt er sich später im Zusatzkapitel "Die Gefangene am White Agony Creek" wieder an. Auch übernimmt er hier Bilder aus Barks' "North of the Yukon" und "Only a Poor Man". Die meisten Verwendungen von Barksschen Fakten beinhaltet das Kapitel elf, da hier der Aufstieg Dagoberts zum reichsten Mann der Welt, der sich in 30 Jahren vollzog, in vielen kurzen Episoden dargestellt wird. Der Geschichte um Dagoberts Aufenthalt in Afrika und seine Verfluchung durch einen Medizinmann wurde dabei eine besondere Stellung eingeräumt. Die Begebenheit ergibt sich aus der Barksschen Geschichte "Wudu-Hudu-Zauber" beziehungsweise "Ein Zombie geht durch die Stadt", in der Dagobert in seiner Jugend als skrupellos und verbrecherisch dargestellt wird, was Rosa in seine Biografie einfließen ließ und erklärt.

Das letzte Kapitel schließt an Barks' erste Geschichte mit Dagobert Duck, "Die Mutprobe", an. Auf die Ereignisse dieser Geschichte spielen auch Dagoberts Worte zu „dem Bären“ an. Jedoch zeichnete Don Rosa Dagobert in seiner modernen Erscheinung mit Backenbart und Zwicker anstatt mit Kinnbart und Bügelbrille, wie in der Barksschen Geschichte. Seine Kleidung wurde jedoch der aus "Die Mutprobe" angepasst.

Während seiner Lebensgeschichte lässt Don Rosa Dagobert auf viele bekannte Zeitgenossen treffen, so im wilden Westen auf Murdo McKenzie, den damaligen Rinderbaron von Montana, die Jesse-James-Bande und den späteren US-Präsidenten Theodore Roosevelt. Diese haben sich zu der Zeit auch tatsächlich dort aufgehalten. Später am Yukon trifft er auf Wyatt Earp, der in Nome einen "Secound Class Saloon" betrieben hat. In "Verschwörung der Gauner" treten Samuel Benfield Steele, der Mounty William Scarth, und Jack London, ein Autor, der über den Goldrausch schrieb, auf.

Einige Geschichten beruhen auch auf wahren Begebenheiten, wie der Streit um das Kupferbergwerk Anakonda im Kapitel "Der Kupferkönig", das es tatsächlich gab. Der Entdecker eines kleinen Erzganges in der Nähe des Bergwerks hat auf Grundlage eines Gesetzes von 1849 Anspruch auf dieses angemeldet. Das Gesetz besagt, dass ein Erzgang demjenigen gehört, auf dessen Grund er am wenigsten tief verläuft. Das hat Don Rosa als Grundlage für die Handlung in diesem Kapitel benutzt. Bei seiner Abfahrt nach Schottland von New York aus sieht man, wie im Hintergrund die Freiheitsstatue gebaut wird. Ebenso tritt Dagobert bei den folgenden großen Goldsucherabenteuern in Transvaal und Kalgoorlie auf. Während Kapitel elf sieht man ihn zum Beispiel beim russischen Zaren zum „Revolutionsausverkauf“, bei dem er Fabergé-Eier ersteht.

Auch verwendete Don Rosa viele Filme als Vorlage. Teilweise parodierte er Film- oder Westernhelden. So kam die Idee für das fünfte Kapitel von dem Film "Irrtum im Jenseits" mit David Niven von 1946. In der Eingangsszene des zwölften Kapitels zitiert er den Film "Citizen Kane". Doch sieht Don Rosa die Gemeinsamkeiten zwischen Kane und Dagobert nur oberflächlich. Bei der Gestaltung der Szene, in der der Tod von Dagoberts Vater dargestellt wird, ließ er sich vom Ende des Films "Ein Gespenst auf Freiersfüßen" inspirieren.

Die Geschichten wurden von 1992 bis 1994 in Skandinavien erstmals veröffentlicht, ab August 1992 im "Anders And & Co" in Dänemark und ab Oktober im "Donald Duck & Co" in Norwegen. In Frankreich sind die zwölf Anfangsepisoden im "Picsou Magazine" von März 1994 bis Februar 1996 und nochmals 2002 bis 2003 veröffentlicht worden, danach jeweils alle Kapitel in einem Band gesammelt. Ab April 1994 erschienen die Geschichten in den USA einzeln im Magazin "Uncle Scrooge", bis auf Kapitel 8A. Ab Juli 1995 erschien die Serie im "Zio Paperone" in Italien und ab November 1996 in Spanien im Magazin "Ole Disney".

2003 kam die Geschichte auch in Brasilien unter dem Titel "40 Anos from Revista Tio Patinhas" heraus.

Die deutsche Erstveröffentlichung der zwölf Hauptkapitel erfolgte 1993 bis 1995 in Fortsetzungen in der "Micky Maus", gefolgt von einem Nachdruck in sechs Alben. Die Reihe wurde nach dem Erscheinen der Hauptkapitel als "Onkel Dagobert, von Don Rosa" fortgesetzt, in der auch die weiteren Zusatzkapitel erschienen sind, darunter "Das Geheimnis des Glückszehners" und "Verschwörung der Gauner" als Band 0 der Reihe.

Die Bände 0 bis 6 erschienen 1997 auch als limitierte und nummerierte Ausgabe in einem Schuber mit signiertem Kunstdruck.

2003 folgte eine Neuausgabe mit 456 Seiten in einem Band, der außerdem sechs Zusatzkapitel, ausführliche Vorworte von Don Rosa zu jedem Kapitel sowie eine um drei Seiten erweiterte Fassung des letzten Kapitels enthält. Von diesem Band erschien auch eine limitierte signierte Ausgabe (999 Exemplare) als Hardcover, die aufgrund von weit über 1000 Vorbestellungen bei Erscheinen bereits vergriffen war.
Mittlerweile werden Exemplare dieser signierten Ausgabe für enorm hohe Preise bei Ebay und auf Tauschbörsen gehandelt (bis zu 180 €). Zudem gibt es noch 99 sogenannte Künstlerexemplare mit einer K-Nummer. Diese waren nicht für den Verkauf bestimmt, jedoch haben schon ein oder zwei Exemplare den Weg zu Ebay gefunden, was von Fans scharf kritisiert wurde.

Die 2008 als gebundenes Buch erschienene zweite Auflage dieses Sammelbands enthält neben den Hauptkapiteln und den sechs bereits in der ersten Auflage veröffentlichten Zusatzkapiteln zwei weitere Zusatzkapitel von Don Rosa. Zudem wurden neue Begleittexte zu den einzelnen Geschichten von Don Rosa verfasst und das Layout komplett verändert. Die Begleittexte sind zudem nicht mehr als Vorwort, sondern als Nachwort konzipiert. Das Buch erscheint 2020 mittlerweile in neunter Auflage.

Für sein Werk erhielt Don Rosa im Jahr 1995 den Eisner Award.

Laut Stefan Sasse von roterdorn.de fußt die Geschichte auf mehreren Säulen. Dazu zählt „die stringente Geschichte, die zum ersten Mal die Entwicklung des reichsten Erpels der Welt nachvollzieht und dabei durch spannende Wendungen ebenso zu überraschen weiß“ und die zahlreichen Gegenspieler und historischen Figuren, die in der Geschichte eingeführt werden. Auch der Humor, der in „grandiosen Wortwitzen“ aufträte, wird gelobt. Die Bilder würden einen „ungeheuren und für Duck-Geschichten vollkommen ungewohnten Detailgrad“ aufweisen und in jedem Bild fänden sich noch zwei oder drei Gags.

Konrad Heidkamp von der Zeit spricht von „Erhellendem über Lust und Leid des Kapitalismus“ und sorgfältig kommentierten Abenteuern, in denen die Legende zur Wahrheit wird. Laut highlightzone.de waren Carl Barks und viele Fans zuerst nicht von "Sein Leben, seine Milliarden" begeistert, zumal der Stil von Don Rosa eher der von Undergroundcomics war, später habe ihm jedoch zumindest Barks verziehen. Die Geschichten würden zeigen, dass „Rosa seinem großen Vorbild in Sachen Fleiß und Recherche kaum nachsteht“.

Nach comicfanpage.de kümmert sich Don Rosa „liebevoll um seine Figuren, lässt sie sich verlieben und manche sogar sterben.“ Besonders letzteres sei besonders behutsam dargestellt. Die „sorgfältig vorbereitete Wandlung vom fröhlichen naiven Kind zum griesgrämigen Erwachsenen“ verliehen Dagobert eine „beachtliche emotionale Tiefe“. Streitpunkt könnten die Zeichnungen sein, die durch Don Rosas Stil etwas „schmutziger“ und schraffierter seien, als bei Disney üblich.

Von der D.O.N.A.L.D. wurde Don Rosa für "Onkel Dagobert – Sein Leben, seine Milliarden" zum Ehrenmitglied ernannt. Er habe mit dem Werk „seine genauen Kenntnisse der Geschichten von Carl Barks unter Beweis gestellt“ und „einen großartigen fiktionalen Forschungsbeitrag mit belegten Fakten über das frühe Leben von Dagobert Duck“ geliefert.

2014 vertonte der finnische Musiker Tuomas Holopainen das Werk in Zusammenarbeit mit Don Rosa. Das Album "The Life and Times of Scrooge" belegte neun Wochen lang Platz 1 der finnischen Charts.




</doc>
<doc id="671102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671102" title="Fortune (Zeitschrift)">
Fortune (Zeitschrift)

Fortune ist eine alle 14 Tage erscheinende US-amerikanische Zeitschrift.

Sie wurde 1930 vom Time-Gründer Henry Luce publiziert. Innerhalb von vier Monaten nach Ausbruch der Großen Depression wurden die ersten Ausgaben für einen Dollar verkauft, während ein Exemplar der New York Times 5 Cents kostete. Dennoch hatte die erste Ausgabe mit 184 Seiten 30.000 Bezieher.

Im Gegensatz zur Konkurrenz, die statistische Daten und Fakten als Schwarz-Weiß-Publikation druckte, versuchte Luce, die "Great Depression" aus dem Blickwinkel des sozialen Gewissens zu präsentieren. "Fortune" gab einen neuen Einblick in Agrar- und Industriewirtschaft. Die Zeitschrift war auch bekannt für ihre Fotografien, zum Beispiel präsentierte sie die Werke von Margaret Bourke-White. Zudem waren die Anzeigen und der Umschlag in Farbe.

Heute gilt "Fortune" nach dem Forbes Magazine als das zweitälteste Wirtschaftsmagazin der USA. Die Zeitschrift gehört zum Medienkonzern Time Inc., einer Gesellschaft von Time Warner. Sie erscheint 14-täglich in einer Auflage von rund 850.000 Magazinen.

"Fortune" ist vor allem für eine Reihe von Ranglisten bekannt, die das Blatt jährlich veröffentlicht: Fortune 500 und Fortune 1000 listen die umsatzstärksten amerikanischen Unternehmen auf, Fortune Global 500 die umsatzstärksten Unternehmen weltweit.

Ein wichtiger Konkurrent ist das Forbes Magazine, das ähnliche Ranglisten zu Themen aus dem Wirtschaftsleben aufstellt.



</doc>
<doc id="671105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671105" title="Josef Steib">
Josef Steib

Josef Steib (* 13. Februar 1898 in München; † 29. September 1957 in Cochem) war ein deutscher Maler und Radierer.

Steib begann zunächst eine kaufmännische Lehre, ging aber noch vor Kriegsausbruch nach Düsseldorf, um Schüler bei Wilhelm Herberholz zu werden. Ab 1915 nahm er als Freiwilliger in der Marine am Ersten Weltkrieg teil. 1920 kehrte er nach Düsseldorf zurück und begann 1921 als freier Schüler ein Studium an der Kunstakademie Düsseldorf. Josef Steib, so schrieb er selbst, wollte nichts anderes sein als „Maler“, weshalb er sich bei Wilhelm Herberholz das fachliche Wissen aneignete und bereits in den 20er Jahren zahlreiche Radierplatten schuf. Mitte der 20er Jahre unternahmen Josef Steib zudem verschiedene Reisen, die ihn unter anderem auch nach Italien führten, wo er im Kloster Fiesole Wandmalereien restaurierte. 1932 ließ sich Josef Steib von seiner ersten Frau scheiden. Bis 1934 lebte er weiterhin in Düsseldorf, woraufhin ihn sein Weg 1935 nach Berlin führte. Dort lernte er ein Jahr später seine Frau Brunhilde (geb. Titscher) kennen.Zu seiner Vergangenheit während der NS-Zeit kann bisher gesagt werden, dass Steib der SA angehörte und 1933 der NSDAP beitrat. In der Berliner Zeit verbrachte Josef Steib viele Stunden damit, im Berliner Zoo Tierstudien anzufertigen, die er auf seine Radierplatten bannte. Dieser Ort war für ihn ein Rückzugsort, wo er sich nicht nur malerisch oder zeichnerisch Themen widmete, die ihn bewegten, sondern auch Texte in ihm heranreiften, die er für ein späteres Tierbuch verwenden wollte. 1942 flüchtete das Ehepaar Steib aufgrund des Bombenterrors nach Bad Frankenhausen auf das elterliche Gut seiner Frau Brunhilde. Danach führte sie der Weg über Rennertshofen nach Cochem. Ab 1948 lebte das Ehepaar Steib in Cochem an der Mosel.

Sein Œuvre umfasst Ölgemälde, Zeichnungen, Aquarelle, Radierungen und verschiedene Goldgrundarbeiten. Thematisch befasste sich Steib mit Landschaftsdarstellungen, insbesondere der Eifel, Porträts, Aktdarstellungen, Reiseansichten, Tierdarstellungen, aber auch Alltagsszenen und Stillleben. Neben diesen häufig sehr naturalistischen und teilweise impressionistisch anmutenden Arbeiten fertigte Josef Steib aber auch abstrakte Werke an. Diese bezeichnete er selbst als "metaphysische" Arbeiten, versah sie mit langen Titeln und versuchte erklärende Texte für den Betrachter hinzuzufügen, die seine Suche nach dem höheren Selbst beschreiben. Diese Bilder malte Josef Steib im Verborgenen, für sich persönlich und brachte darin Stimmungen, Momente und seine Gedankenwelt zum Ausdruck. Später, ab 1954, ergänzte er sein Œuvre noch um Zeichnungen der Industrieanlagen für die Ruhrstahl AG der Hattinger Henrichshütte und um Zeichnungen industrieller Arbeitsabläufe.

Steib nimmt einen Platz innerhalb der Eifel-Malerei ein und war mit seiner Frau Brunhilde in der Gemeinschaft Cochems fest verankert. Zahlreiche Radierungen und Gemälde Josef Steibs lassen sich in Privathaushalten Cochems und Umgebung finden. Seine Wahlheimat Cochem ehrte ihn mit einer Tafel am Enderttor. Die Stiftung Rheinland-Pfalz für Kultur erbte 1997 den Nachlass von Brunhilde und Josef Steib und verwaltet ihn seitdem. Zu diesem Nachlass gehört das ehemalige Wohnhaus des Paares mit dem Atelier des Künstlers sowie dem gesamten Bestand. Regelmäßig werden in Kooperation mit dem Hotel Café Germania, der Galerie Josef Steib und der Stiftung Rheinland-Pfalz für Kultur Sonderausstellungen in Cochem veranstaltet, die die Kunst Steibs der Öffentlichkeit zugänglich machen. Weiter wurde in Cochem ein Platz nach Steib benannt.

Eine wissenschaftlich fundierte Bearbeitung zur Person Josef Steibs und seinem Werk steht bislang noch aus. Verschiedene Fragestellungen, die im Zusammenhang mit bislang getätigten Recherchen der Stiftung Rheinland-Pfalz für Kultur aufgekommen sind, werden zurzeit bearbeitet und ausgewertet. Ein erstes Ergebnis dieser Recherchearbeiten war der Fund autobiographischer Notizen Josef Steibs im Jahr 2014. Die Auswertungen der nun vorliegenden Unterlagen werden dazu beitragen, verschiedene Schaffensphasen, insbesondere auch während der NS-Zeit und Steibs Mitgliedschaft in der NSDAP, detailliert zu erforschen.






</doc>
<doc id="671133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671133" title="John Dill">
John Dill

Sir John Greer Dill GCB CMG DSO (* 25. Dezember 1881 in Lurgan, Armagh, Nordirland; † 4. November 1944 in Washington, D.C.) war ein britischer Feldmarschall.

Dill wurde 1881 in Lurgan als Sohn eines örtlichen Bankdirektors geboren. Da er den Dienst in der britischen Armee anstrebte, besuchte er das Cheltenham College und die Royal Military Academy Sandhurst. Er trat 1901 dem 1. Bataillon des "Leinster Regiments" bei und wurde nach Südafrika versetzt, wo er im Burenkrieg kämpfte.

Nachdem er 1911 zum Captain befördert wurde, studierte er am Staff College in Camberley, als der Erste Weltkrieg ausbrach. Er wurde Kommandeur der 25. Brigade in Frankreich, die er bei Neuve-Chapelle, dem Bergrücken von Alvers und Bois-Grenier anführte. Bei Kriegsende war er bereits Brigadegeneral. Dill war im Krieg verwundet und achtmal Mentioned in Despatches worden. Nach dem Krieg erwarb sich Dill den Ruf, ein begabter Militärausbilder zu sein. Der spätere Field Marshal Lord Alanbrooke erlebte den zwei Jahre älteren Dill als Ausbilder am Staff College und schrieb im Rückblick: „I know no other soldier in the whole of my career who inspired me with greater respect and admiration. An exceptionally clear and well-balanced brain, an infinite capacity for work, unbounded charm of personality, but above all an unflinchable [sic!] straightness of character: these were the chief characteristics that made up one of the most remarkable soldiers of our country.“ Im Jahr 1929 wurde er nach Indien versetzt und 1930 zum Generalmajor befördert, bevor er als Kommandant zum dritten Mal zum Staff College zurückkehrte und danach im Kriegsministerium tätig war. 1937 bis 1939 war er Kommandierender General des Aldershot Command.

Nach der Kriegserklärung Frankreichs und Großbritanniens an das Deutsche Reich am 3. September 1939 wurde die British Expeditionary Force (BEF) zusammengezogen und nach Frankreich verlegt. Zu ihrem Oberbefehlshaber wurde Lieutenant General Lord Gort ernannt während Dill das Kommando über das I. Korps erhielt. Das war insofern ein Rückschlag als Dill für den Oberbefehl vorgesehen war. Er sowie der Kommandeur des II. Korps General Alan Brooke hielten nicht viel von den Fähigkeiten ihres dienstjüngeren Vorgesetzten und kritisierten den alliierten Feldzugsplan (Plan D), der vorsah bei einem deutschen Angriff zunächst nach Belgien vorzustoßen.

Am 23. April 1940 wurde Dill zum Vice Chief of the Imperial General Staff (VCIGS) ernannt, dessen Chief General Edmund Ironside war. Als der Krieg in Frankreich ab dem 10. Mai 1940 (→ "Westfeldzug") eskalierte arbeitete er erstmals enger mit dem neuen Premierminister Winston Churchill zusammen. Diesen beriet er bei Lagebesprechungen und begleitete ihn z. B. zu Konsultationen in Paris am 16. Mai 1940. Ab dem 19. Mai weilte er im Hauptquartier Général Alphonse Georges um dann am 22. Mai wieder zu Beratungen mit Churchill und der französischen Regierung und Paris zu sein. Während der kritischen Tage des Fehlschlages bei Arras (→ "Schlacht von Arras (1940)") und der Katastrophe von Dünkirchen (→ "Schlacht von Dünkirchen") konnte Dill mit seiner militärischen Expertise überzeugen. Churchill schrieb später: „Im Kabinett und in hohen militärischen Kreisen herrschte die Meinung vor, dass die Fähigkeiten und strategischen Kenntnisse Sir John Dills [...] ihre volle Entfaltung in seiner Ernennung zu unserem ersten militärischen Berater finden sollten. Niemand konnte bezweifeln, dass sein berufliches Können in mancher Beziehung dem General Ironsides überlegen war.“ Am 27. Mai 1940 löste Dill General Ironside als neuer Chief of the Imperial General Staff (CIGS) ab.

Wie sich herausstellte harmonierten Churchill und Dill jedoch nicht gut miteinander. So hatte der Generalstab bereits im Dezember 1940 vor einem britischen Engagement in Griechenland gewarnt und Dill hatte dies im Februar 1941 vehement vorgetragen. Doch hatte Churchill auf der Landung in Saloniki bestanden. In der Konsequenz hatten die britischenTruppen sowie die Royal Navy schwere Verluste erlitten ohne effektiv etwas erreicht zu haben. Darüber hinaus waren in diesem Zusammenhang die Kräfte in Nordafrika soweit geschwächt worden, dass der deutsch-italienische Siegeszug bis Tobruk erst möglich wurde. Der Historiker Richard Overy urteilte später: „Dill war ein klarsichtiger und energischer Stabschef gewesen, hatte aber nach eigenem Bekenntniss der nervlichen Belastung, sich ständig mit Churchill auseinandersetzen zu müssen, nicht länger standgehalten.“ Um ihn aus dem Weg zu räumen, versetzte Churchill ihn im Dezember 1941 als seinen persönlichen Abgeordneten nach Washington, D.C., wo Dill Chef der "British Joint Staff Mission" und dann der führende britischer Vertreter bei den "Combined Chiefs of Staff" (gemeinsamer Stab der Alliierten) wurde.

Er zeigte großes Fingerspitzengefühl und eine diplomatische militärische Präsenz. So besuchte er im Jahr 1943 die Québec-Konferenz, die Casablanca-Konferenz, die Teheran-Konferenz und Treffen in Indien, China und Brasilien. Außerdem diente er kurz dem "combined policy committee", das von der amerikanischen und britischen Regierung mit dem "Quebec Einverständnis" gegründet wurde, um die Herstellung einer Atombombe zu überwachen.

In den Vereinigten Staaten hatte er großen Einfluss auf die Aufstellung des "Chiefs of staff committees", welches aus Mitgliedern beider Länder bestand, deren Interessenkonflikte häufig besänftigt werden mussten. Dill verstand sich besonders gut mit General George C. Marshall, mit dem er ein großes Übereinkommen mit dem Einfluss auf Franklin Delano Roosevelt, der Dill als ""the most important figure in the remarkable accord which has been developed in the combined operations of our two countries"" (""die interessanteste Figur im beachtlichen Einvernehmen, das in den gemeinsamen Operationen unserer beiden Länder entwickelt wurde"") beschrieb, trainierte. Auch Churchill lobte Dills Wirken in seinen Memoiren: „Dank seinen Beziehungen zu General Marshall, dem Stabschef der Armee der Vereinigten Staaten, wurde er zu einem Bindeglied von unschätzbaren Wert zwischen uns und unseren Verbündeten.“ Dill verstand sich außerdem gut mit Ernest J. King, der anfangs argwöhnisch gegenüber der Kooperation mit den Briten war, aber vermutlich von Dills Charme für die Sache gewonnen wurde.

John Dill verstarb unerwartet am 4. November 1944 in Washington D.C. und wurde auf dem Nationalfriedhof Arlington als erster Nicht-US-Amerikaner begraben.





</doc>
<doc id="671154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671154" title="Eddie Albert">
Eddie Albert

Eddie Albert, eigentlich "Edward Albert Heimberger", (* 22. April 1906 in Rock Island, Illinois; † 24. Mai 2005 in Pacific Palisades, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Eddie Albert wurde als ältestes von fünf Kindern der deutschen Immigrantenfamilie Heimberger geboren. Als er ein Jahr alt war, zog er mit seiner Familie nach Minneapolis, Minnesota. Im Alter von sechs Jahren musste er seinen ersten Job als Zeitungsausträger annehmen. Mit 14 Jahren schrieb er sich an der Highschool in die Schauspielgruppe ein. Nach seinem Schulabschluss 1924 begann er an der University of Minnesota ein Studium der Wirtschaftswissenschaften. Doch mit dem Börsencrash 1929 und der folgenden Weltwirtschaftskrise fehlten Arbeitsplätze in dieser Branche, sodass er Jobs als Sänger, Zirkusartist und Versicherungsvertreter ausübte. Durch Auftritte im Radio kam er zur Schauspielerei und gab 1933 sein Theaterdebüt am Broadway in New York. Bereits drei Jahre später folgte sein erster Filmauftritt.

Im Zweiten Weltkrieg diente er im Corps der U.S. Marines und nahm 1943 an der Schlacht von Tarawa teil. Für persönliche Tapferkeit bei der Rettung von siebzig Kameraden erhielt er die Bronze-Star-Medaille. Infolgedessen trat Albert im US-amerikanischen Fernsehen als Zeitzeuge in zahlreichen Fernsehdokumentationen über den Zweiten Weltkrieg auf. Von 1945 bis 1985 war er mit der Schauspielkollegin Margo (1917–1985) verheiratet, mit der er zusammen auch verschiedene Schallplatten aufnahm. Ihr gemeinsamer Sohn war der Schauspieler Edward Albert, der mit der Schauspielerin Katherine Woodville verheiratet war. Eddie Albert verstarb 2005 im Alter von 99 Jahren an einer Lungenentzündung.

In seiner langen Karriere in Film und Fernsehen verkörperte Eddie Albert oft den gutmütigen und verlässlichen Kumpel der Hauptfigur, so unter anderem als menschenfreundlicher Arzt neben Glenn Ford in "Das kleine Teehaus", nach dem Roman "The Teahouse of the August Moon" von Vern Sneider, sowie als Fotograf und Freund von Gregory Peck in "Ein Herz und eine Krone" ("Roman Holiday", 1953). Für die letztgenannte Darstellung war er 1954 für einen Oscar als Bester Nebendarsteller nominiert. 1972 wurde Albert ein weiteres Mal in der gleichen Kategorie für seine Rolle in "Pferdewechsel in der Hochzeitsnacht" "(The Heartbreak Kid)" nominiert. Gelegentlich konnte Albert jedoch auch Schurkenrollen übernehmen.

Eine seiner besten Leistungen lieferte er 1956 mit der Darstellung des charakterlich ambivalenten, vor Angst gelähmten Kommandanten Captain Erskine Cooney in "Ardennen 1944" "(Attack)" von Robert Aldrich, der seine Männer (darunter Jack Palance als Leutnant Costa) in den sicheren Tod schickt.

Zu großer Popularität gelangte er durch seine Rolle des Oliver Wendell Douglas, den er sowohl von 1965 bis 1968 in der Serie "Petticoat Junction" als auch mit der Hauptrolle in deren Spin off "Green Acres" zwischen 1965 und 1971 verkörperte.



</doc>
<doc id="671163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671163" title="Veterinärmedizinische Universität Wien">
Veterinärmedizinische Universität Wien

Die Veterinärmedizinische Universität Wien (kurz Vetmeduni Vienna; auch "University of Veterinary Medicine, Vienna") ist die einzige veterinärmedizinische, akademische Bildungs- und Forschungsstätte Österreichs und zugleich die älteste im deutschsprachigen Raum. Die Vetmeduni Vienna forscht an Themen der Tiergesundheit ebenso wie an präventiver Veterinärmedizin, dem öffentlichen Gesundheitswesen und Bereichen der Lebensmittelsicherheit. Im Forschungsinteresse stehen die Schaffung wissenschaftlicher Grundlagen für das Wohlbefinden von Tieren, Themen der Tierhaltung, des Tierschutzes und der Tierethik. Sie wurde im Jahr 1765 als älteste einschlägige Schule im deutschsprachigen Raum von Maria Theresia als "Lehrschule zur Heilung der Viehkrankheiten" gegründet. Ab 1795 wurde sie als "Militair-Thierarzneyschule" geführt. In dem ehemaligen Gebäude der Veterinärmedizinischen Universität Wien im Stadtteil Wien Landstraße befindet sich heute die Universität für Musik und darstellende Kunst Wien.

Die Vetmeduni Vienna beschäftigt knapp 1.500 MitarbeiterInnen und bildet zurzeit rund 2.400 Studierende aus (Stichtag 31. Dezember 2018). Der Campus in Wien Floridsdorf verfügt über fünf Universitätskliniken und zahlreiche Forschungseinrichtungen. Zwei Forschungsinstitute am Wiener Wilhelminenberg sowie ein Lehr- und Forschungsgut in Niederösterreich gehören ebenfalls zur Vetmeduni Vienna.

Die Gründungsphase der Wiener Veterinärmedizin hing eng zusammen mit den europaweiten Prozessen der Institutionalisierung der Tiermedizin einerseits und der Reformierung des Medizinwesens andererseits. Im Kontext der permanent wütenden Viehseuchen und Kriege in Verbindung mit den geistes-politischen Entwicklungen des „aufgeklärten Absolutismus“ des 18. Jahrhunderts eröffneten überall in Europa veterinärmedizinische Lehranstalten. Die Hoffnung war, durch die Verwissenschaftlichung von Pferde- und Nutztiermedizin bestmöglich ausgebildetes Personal für Militärpferde und Landwirtschaft zu gewinnen. Besonders im zivilen Bereich war das kranke Tier bislang selbst ernannten Tierheilern wie Abdeckern, Sauschneidern oder Hirten überlassen. Mit der Gründung von Veterinärschulen fiel das kranke Tier nun in den Aufgabenbereich des Staates. Die Organisierung veterinärmedizinischer Ausbildung und Praxis orientierte sich inhaltlich stark an der selbst in einem Transformationsprozess steckenden Humanmedizin.

Die Veterinärmedizinische Universität Wien wurde schließlich am 24. März 1765 auf Befehl Maria Theresias gegründet. Sie ist damit die drittälteste Institution ihrer Art weltweit, nach Lyon und Alfort, und die älteste im deutschsprachigen Raum. Gerade die Anfangsphase war durch mehrere Strukturumbrüche geprägt: So eröffnete 1767 die Pferde-Curen- und Operationsschule für Militärschmiede unter der Leitung des Fahnenschmieds Ludwig Scottis anstatt einer „Lehr-Schule zur Heilung der Viehkrankheiten“, wie es die Kaiserin im „Gründungsschreiben“ eigentlich verfügte. Erst mit dem 1775 geschaffenen Lehrstuhl für Viehseuchen an der medizinisch-chirurgischen Fakultät der Universität Wien unter dem Humanmediziner Paul Adami wurden die Viehkrankheiten, im Sinne einer frühen Nutztiermedizin mit Schwerpunkt auf Seuchenprävention und -heilung, bedacht. Das 1777 eröffneten „k. k. Thierspital und Thierarzneyschule“ unter Johann Gottlieb Wolstein, ebenfalls Humanmediziner, vereinigte schließlich die Pferde- und Nutztiermedizin; die Pferde-Curen- und Operationsschule schloss noch im gleichen Jahr, der Lehrstuhl wurde 1781 aufgehoben.

Die Verbindung der veterinärmedizinischen Lehre mit einem Tierspital, wie es auch heute noch essentielle Bereich der Veterinärmedizinischen Universität Wien ist, sollte den Schülern eine theoretische und praktische Ausbildung gewährleisten: „[…] Sind Schüler [aus-]gebildet, haben sie gesehen, gehört, und selbst Hand angelegt, kön(n)en sie alle nöthigen Opperationen sicher und gut verrichten […].“ Das hier von Wolstein formulierte didaktische Konzept entsprach den parallel stattfindenden Reformen der humanmedizinischen Ausbildung, welche Wolsteins als Schüler der „Wiener Medizinischen Schule“ Gerard van Swietens miterlebte; angehende Ärzte sollten demnach „wenig lesen, viel sehen, viel tun.“

Um einen permanenten Zustrom von Patienten gewährleisten zu können, wurde die Wolsteinische Schule in der heute noch existierenden Rabengasse im heutigen dritten Wiener Bezirk eröffnet. Diese Lokalisierung in der damaligen Vorstadt ermöglichte ein problemloses Erreichen der Schule durch städtische wie ländliche Tierbesitzer. Zudem konnten auch die vielen Händler, welche täglich über die unweit entfernte Landstraße nach Wien zogen, schnell ihr Tier hier abgeben. 1823 wurde schließlich der Campus in der Linken Bahngasse eröffnet, wo die Schule bis 1996 blieb.

In der Zeit um 1800 erfüllte das Wiener Tierarznei-Institut eine zentrale Funktion in der Schaffung eines staatlichen Veterinärwesens. Als zunächst einzige Ausbildungsstätte der Monarchie sollte sie nicht nur Humanmediziner soweit in der „Vieharzneykunde“ fortbilden, dass sie im Falle eines Seuchenausbruches richtig handeln konnten, sondern auch Lehrer zur Gründung anderer veterinärmedizinischer Schulen in der Monarchie ausbilden. Ein Dekret aus dem Jahre 1781 verfügte die Errichtung einer solchen Schule in Form eines Lehrstuhls an sämtlichen medizinisch-chirurgischen Fakultäten des Reiches. Diese wurden ausnahmslos mit Absolventen der Schule Wolsteins besetzt, was sich weniger in der Qualität der Schule, als primär im staatlichen Ziel begründete, für ein einheitliches Ausbildungsniveau innerhalb der Monarchie zu sorgen. Diese Entwicklung findet sich gleichzeitig auch in anderen medizinischen Disziplinen wie der Geburtshilfe und den Wundärzten. Viele der damals entstandenen Schulen schlossen allerdings im Laufe des 19. Jahrhunderts wieder, da sich der erhoffte Erfolg nicht einstellte und ein permanenter Nachwuchsmangel herrschte. Bis heute existieren noch die Schulen in Lemberg, Budapest und Ljubljana. Bemerkenswert dabei ist, dass es auf dem Gebiet des heutigen Österreich neben Wien auch in Graz, Klagenfurt, Salzburg und Innsbruck ein solcher Lehrstuhl befand, während Linz eine Hufbeschlagsschule hatte.

Die enge Verbindung zwischen Human- und Veterinärmedizin blieb auch die folgenden Jahrzehnte erhalten, genauso wie die Verbindung zum Militär. Die Ausbildung von Schmieden für das Militär blieb bis zum Ende der Donaumonarchie eine der Hauptaufgaben der Wiener Veterinärschule. Wissenschaftlich orientiert sie sich aber weiterhin stark an den Entwicklungen in der Humanmedizin. Dies begründete sich vor allem darin, dass ihre Professoren bis ins späte 19. Jahrhundert in erster Linie ausgebildete Humanmediziner waren und sich erst im Anschluss an dieses Studium in der Veterinärmedizin fortbildeten. Zudem war das „k. k. Tierarzney-Institut“, wie die Schule ab 1796 hieß, von 1812 bis 1848 der medizinisch-chirurgischen Fakultät der Universität Wien unterstellt. Bis 1848 waren auch nur Studenten und Absolventen der Humanmedizin dem höheren tierärztlichen Studium zugelassen, welches heute als frühe Form einer wissenschaftlichen Nutztiermedizin verstanden werden kann. Kleintiermedizin spielte bis zur Zweiten Republik kaum eine Rolle, obschon zur Mitte des 19. Jahrhunderts ein Hundespital im Institut vorhanden war. Der Unterricht für Militär- und Zivilschmiede fokussierte sich vor allem auf das Pferd. Erst ab 1848 wurden auch solche Studierenden zugelassen, welche lediglich die dritte Klasse der „Normalschule“ absolviert haben mussten. Damit einher ging auch die Einführung des akademischen Titels "magister medicinae veterinariae".

Nach dem Ausschluss aus dem Verbund mit der medizinisch-chirurgischen Fakultät 1848 und einer kurzen Phase der institutionellen Selbstständigkeit, wurde das Tierarznei-Institut 1851 als Konsequenz des franzisko-josephinischen Neoabsolutismus erneut dem Militär unterstellt und trug fortan den Namen „Militär-Thierarznei-Institut“, welchen es schon zwischen 1796 und 1808 trug. Diese Entwicklung war mit negativen Auswirkungen auf die Ausbildung verbunden: Militärschüler wurden zunehmend bevorzugt. So mussten sie nur rudimentäre Lese- und Schreibkenntnisse besitzen und eine bewusst leicht gehaltene Aufnahmeprüfung absolvieren, um zum Studium zugelassen zu werden, während ihre zivilen Kollegen immer höhere Anforderungen bis hin zur Matura erfüllen mussten. Das Studium selbst wie auch die Prüfungen waren für die Militärstudenten zudem kostenlos und sie hatten ein Anrecht auf die vorderen Plätze im Auditorium. Wenn auch die Militärabsolventen sich grundsätzlich einige Jahre dem Militärdienst als Tierärzte verpflichten mussten, konnten sie nach dem Ausscheiden aus dem Militärdienst die tierärztliche Praxis wie auch ihre zivilen Kollegen ungehindert ausüben. Die Unzufriedenheit bei den Zivilhörern führte immer wieder zu Protesten bis es schließlich in den frühen Jahren des 20. Jahrhunderts zu Demonstrationen kam, die ihren Höhepunkt am 13. März 1914 mit einer blutigen Auseinandersetzung der Parteien und einer kurzzeitigen Schließung der Schule hatten.

Trotz dieser Konflikte erreichte die Schule 1896 die Erhebung von einem Institut zu einer Hochschule. Nach langwierigen Verhandlungen bekam die „k. u. k. Tierärztliche Hochschule“ 1908 das Promotionsrecht zugesprochen. Mit der „Wiener Tierärztlichen Monatsschrift“ (kurz: WTM) wurde 1914 ein bis heute international anerkanntes peer-reviewed Publikationsmedium geschaffen, nachdem bereits in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die „Vierteljahresschrift für wissenschaftliche Veterinärkunde“ als wissenschaftliche Zeitschrift des Instituts existierte.

Der Erste Weltkrieg unterbrach die wissenschaftliche und institutionelle Entwicklung: Verstärkt wurde das wissenschaftliche Personal für das Militär eingesetzt. An der Hochschule selbst wurde ein Pferde- und Hundelazarett errichtet und die seit 1912 bestehende Mensa in den Notzeiten als Versorgungseinrichtung für die hungernde Bevölkerung genutzt. Nach dem Ersten Weltkrieg stand die Hochschule kurz vor dem finanziellen Ruin. Nur durch die Spenden von internationalen Veterinärschulen konnte sie gerettet werden. Als Konsequenz der militärischen Niederlage und der Auflösung der Habsburgermonarchie wurde sie 1920 dem Unterrichtsministerium unterstellt.

Wenn auch die Zwischenkriegszeit nach wie vor kaum erforscht wurde, seien hier drei wichtige Punkte hervorgehoben: Erstens wurde das tierärztliche Studium 1919 für Frauen geöffnet, wobei es bis 1939 dauern sollte, bis die erste Frau auch ein Studium abschloss. Zweitens kamen weiterhin viele Studierende aus dem Ausland, vor allem aus Bulgarien und Serbien. Drittens wurde 1929 auf Betreiben des Wiener Professorenkollegiums und unter Druck der zunehmend nationalistisch und antisemitisch ausgerichteten Deutschen Studentenschaft die Gründung einer österreichischen Tierärztekammer nach deutschem Vorbild beschlossen.

Die Zeit des Austrofaschismus und der NS-Zeit stellen nach wie vor eine Lücke in der historischen Aufarbeitung der Veterinärmedizinischen Universität Wien dar. Lag die diskursive historische Auseinandersetzung der Universität tendenziell eher auf den erlittenen materiellen Bombenschäden und den Leistungen des Hochschulpersonals im Rahmen des vielgelobten österreichischen Wiederaufbaus, so untersuchte ein von November 2014 bis Dezember 2017 durchgeführtes FWF-Projekt unter Leitung der Zeithistorikerin Lisa Rettl erstmals umfangreich die komplexe politische Situation der Universität zwischen 1930 und 1955. Bislang kann lediglich davon ausgegangen werden, dass ein großer Teil der Professoren beziehungsweise des Hochschulpersonals, ebenso wie ein erheblicher Teil der Studierenden, bereits vor 1938 den Zielen des Nationalsozialismus tendenziell nahestanden und dass nicht wenige Angehörige der Hochschule als „Illegale“ den Weg für den sogenannten „Anschluss“ ebneten.
Inwiefern nach 1945 (Nachkriegszeit) nationalsozialistische Kontinuitäten und Brüche das Hochschulleben der Veterinärmedizin prägten, war ebenfalls Teil der Untersuchungen. Rettl kommt zu dem Schluss, die selben politischen Hochschuleliten hätten die Universität von 1920er Jahren bis weit in die 1960er Jahre, ungeachtet der politischen Zäsuren im Austrofaschismus und Nationalsozialismus, geprägt.

Die Zeit der Zweiten Republik war geprägt durch vielfältige Transformationen und Ausweitung des veterinärmedizinischen Aufgabenprofils. Vor allem ab den 1970er-Jahren ist ein zunehmender Anteil weiblicher Studierender zu verzeichnen, welcher sich in den 1990ern- und 2000er-Jahre bei einem Anteil von 80 bis 90 Prozent Hörerinnen befand. Die von Jahr zu Jahr steigende Zahl von Studieninteressenten führte 2005 zu der Einführung eines Aufnahmeverfahrens. Dem immer stärker werdenden Platzmangel wurde 1996 mit dem Umzug auf einen neuen Campus im 21. Bezirk Floridsdorf Rechnung getragen.

Zudem führte der wirtschaftliche Wohlstand des Mittelstandes ab den 1960er-Jahren zu einer vermehrten Haltung von Heimtieren in Privathaushalten. Dieser bis heute anhaltende Trend fordert seitdem verstärkt ein medizinisches Angebot für die Artenvielfalt in den heimischen Wohnzimmern: Die Veterinärmedizinische Universität Wien, wie sie seit dem Universitätsorganisationsgesetz 1975 (kurz: UOG 1975) heißt, reagierte darauf im Laufe der letzten Jahrzehnte mit der Schaffung von entsprechenden Institutionen und Kliniken, Forschungs- und medizinischen Versorgungsangeboten. Die Kleintiermedizin, welche in den ersten 200 Jahren österreichischer Veterinärgeschichte als Wirtschafts- und Praxismodell undenkbar gewesen wäre, ist heute das dominante Betätigungsfeld von TierärztInnen. Damit freilich eng verbunden ist ein zunehmender Ausbau der permanent komplexer werdenden klinischen und vorklinischen Forschung zur Tiergesundheit, Prävention, Tierhaltung und Lebensmittelsicherheit.

2011 wurde das Konrad-Lorenz-Institut für Vergleichende Verhaltensforschung am Wilhelminenberg in den Verbund der Veterinärmedizinischen Universität Wien aufgenommen. 2010 bekam die Veterinärmedizinische Universität Wien als eine von zwölf bewerbenden Institutionen europaweit den Zuschlag zur Etablierung des "Messerli Forschungsinstitut" in Kooperation mit der Medizinischen Universität Wien und der Universität Wien. Das Forschungsinstitut wurde 2012 feierlich eröffnet und ist am Campus der Veterinärmedizinischen Universität Wien angesiedelt.

Die Organisationsstruktur gliedert sich in fünf Departments – die ihrerseits aus Kliniken und Instituten gebildet werden – sowie drei Forschungsinstitute (Forschungsinstitut für Wildtierkunde und Ökologie, Konrad Lorenz Institut für Vergleichende Verhaltensforschung und das Messerli-Forschungsinstitut). Das Lehrangebot umfasst neben sieben Studiengängen auch sechs Universitätslehrgänge sowie zahlreiche Weiterbildungsmöglichkeiten für Veterinärmediziner. Am 16. September 2010 trat Sonja Hammerschmid ihr Amt als erste Rektorin der Veterinärmedizinischen Universität Wien an. Seit ihrem Rücktritt am 17. Mai 2016 war Petra Winter interimistische Rektorin, im Dezember 2016 wurde Winter zur Rektorin gewählt.

Der Medauhof ist eine Forschungsstätte der Veterinärmedizinischen Uni.

Im internationalen Vergleich liegt die Universität an Platz 6 der Veterinärmedizinischen Universitäten, im selben Ranking (Shanghai Ranking 2018) führt die Vetmed die deutschsprachigen Universitäten an.








</doc>
<doc id="671183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671183" title="IAM (Band)">
IAM (Band)

IAM sind eine französische Hip-Hop-Gruppe aus Marseille. Sie waren zusammen mit MC Solaar die ersten kommerziell erfolgreichen französischen Rapper, blieben aber weiter in der Szene verwurzelt. Der Bandname steht sowohl für den englischen Ausdruck "Ich bin" als auch für "Imperial Asiatic Men" („Kaiserlich asiatische Männer“), "Indépendantistes Autonomes Marseillais" („Selbständige Unabhängigkeitsbefürworter aus Marseille“) oder "Invasion Arrivant de Mars" („Einmarsch vom Mars“; Mars ist in ihren Lyrics dabei oft eine Metapher für Marseille).

Die Geschichte der Gruppe beginnt, als 1984 Eric Mazel (Kheops) und Philippe Fragione (Akhenaton) als Lively Crew zusammen breakdancen. Bis 1988/89 kamen aus ihrem weiteren Bekanntenkreis neue Mitglieder hinzu, bis IAM in ihrer heutigen Formation bestanden: Akhenaton (Producer, MC), Imhotep (Producer, DJ), Kheops (Producer, DJ), Shurik’N (MC) und Kephren (Tour Manager).

Ihr erstes Tape erschien 1989, ihre erste Platte, gleich auf einem Major-Label, "De La Planète Mars" verkaufte sich in über 100.000 Exemplaren. Die Gruppenmitglieder, die algerischer, italienischer und schwarzafrikanischer Abstammung sind, spielten einen Stil, der stark von Musik aus dem Nahen Osten und Ägypten beeinflusst war. Mit ihrem 1997er-Album "L'École Du Micro D'Argent" schließlich setzten sie nicht nur musikalisch einen bis heute gültigen Maßstab für französischen Hip-Hop, sondern verkauften auch über eine Million Exemplare.


Weitere Alben

Weitere Alben





</doc>
<doc id="671192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671192" title="Wittko Francke">
Wittko Francke

Wittko Ernst Georg Francke (* 28. November 1940 in Reinbek) ist ein deutscher Chemiker. Er lebt in Reinbek bei Hamburg.

Bei Kurt Heyns promovierte Francke 1973 über den "„Nachweis und Identifizierung von Aggregationssubstanzen in dem Ambrosiakäfer Xyloterus domesticus L (Coleoptera Scolytidae)“". 1979 erfolgte eine Habilitation über "„Beiträge zur Kenntnis der chemischen Kommunikation bei Käfern“". Seit 1985 ist er Professor in Hamburg. Rufe auf Lehrstühle an der Universität Gießen (1985) und der Universität Heidelberg (1990) lehnte er ab. Sein Forschungsgebiet sind die Insektenpheromone und der biologische Abbau von Schadstoffen und Naturstoffen in aquatischen Organismen. Francke wirkte auch in der akademischen Selbstverwaltung an der Universität Hamburg und überregional vielfältig. So war er Mitglied des Akademischen Senats (1986–2002), Direktor des Institutes für Organische Chemie (1992–1994 und 2004–2006), Dekan der Fakultät für Chemie (1994–1999) und Studiendekan (2003–2006). Zwischen 1996 und 2004 war Francke Vorsitzender der Liebig-Vereinigung für Organische Chemie der GDCh. Seit 1998 wirkt Francke im Fachbeirat des Max-Planck-Institutes für Chemische Ökologie in Jena. Daneben war er Mitherausgeber mehrerer wissenschaftlicher Fachzeitschriften. Zu seinem wichtigsten Forschungsgebiet gehört chemische Ökologie.

Sein Wirken wurde u. a. ausgezeichnet mit der Otto-Wallach-Plakette der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh), der Karl-Escherich-Medaille und den Ehrendoktorwürden der schwedischen Universitäten Göteborg (1997) und Lund (2005). Seit 2004 ist er Mitautor des bekannten Beyer-Walter Lehrbuch der Organischen Chemie (ISBN 3-7776-1221-9).

Francke ist verheiratet und hat zwei Söhne.




</doc>
<doc id="671194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671194" title="Interzonenturnier">
Interzonenturnier

Als Interzonenturnier wurde eine 1948 von der FIDE eingeführte wichtige Qualifikationsetappe bei der Ermittlung des Herausforderers des Schachweltmeisters bezeichnet. Die FIDE hat seit 1997 den Austragungsmodus mehrfach geändert. Das letzte Interzonenturnier fand 1993 in Biel statt. Ein Sieg in diesen stets sehr stark besetzten Interzonenturnieren galt auch unabhängig vom späteren Verlauf der Qualifikation als großer Erfolg im Palmarès eines Schachspielers.

Für das Interzonenturnier qualifizierten sich die Sieger aus den Zonenturnieren sowie vorqualifizierte Spieler aus dem vorherigen Zyklus. Eine vorbestimmte Anzahl an hochplatzierten Spielern des Interzonenturniers/der Interzonenturniere qualifizierte sich für das Kandidatenturnier. Der Sieger des Kandidatenturniers bzw. später der Kandidaten-Zweikämpfe wurde sog. Herausforderer und kämpfte dann in einem Match gegen den amtierenden Schach-Weltmeister, der in diesen Qualifikationsmarathon also nicht involviert war, um den Titel. Ein solcher Zyklus dauerte (inklusive WM-Wettkampf) drei Jahre.

Von 1948 bis 1970 gab es jeweils ein Interzonenturnier mit 20–24 Teilnehmen. Von 1973 bis 1979 gab es zwei Interzonenturniere pro Zyklus mit 18 bis 20 Teilnehmern. Von 1982 bis 1987 gab es drei Interzonenturniere pro Zyklus mit jeweils bis zu 18 Teilnehmern. Man spielte stets "jeder gegen jeden".

In den Jahren 1990 und 1993 gab es die beiden letzten Interzonenturniere, beide waren im Schweizer System ausgespielte (Open-)Turniere mit 64 bzw. 73 Teilnehmern. Die ursprüngliche Planung sah vor, ein Interzonenturnier 1996 in Jerewan abzuhalten, dies wurde jedoch 1996 zugunsten der K.-o.-WM-Turniere abgesagt.

Zeitweise galt eine Art Länder-Kontingent, d. h. eine Beschränkung derart, dass sich im Maximum drei Spieler aus demselben Land in einem Interzonenturnier für die nächste Etappe der (meistens besten acht) Kandidaten qualifizieren konnten. Leonid Stein wurde dies zweimal zum Verhängnis.




</doc>
<doc id="671202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671202" title="George Alsop">
George Alsop

George Alsop (geboren vermutlich am 19. Juni 1636 in Westminster; gestorben vermutlich um 1673) war ein englischer Schriftsteller, der vier Jahre als Schuldknecht in der nordamerikanischen Kolonie Maryland verbrachte. Sein 1666 erschienenes Werk "A Character of the Province of Maryland" ist ein wichtiges Zeugnis der amerikanischen Gesellschaft der Kolonialzeit und zudem eines der frühesten komischen Werke der amerikanischen Literatur.

Über sein Leben ist kaum etwas Sicheres bekannt, so dass der Literaturwissenschaftler J. A. Leo Lemay zeitweise erwog, dass Alsop ein fiktiver Autor gewesen sein könnte, eine Art Strohmann, der im Auftrag von Lord Baltimore erfunden worden wäre, um für die Kolonie Maryland zu werben. Nach der Auswertung von Kirchenregistern kam Lemay jedoch zu dem Schluss, dass Alsop wahrscheinlich mit einem am 19. Juni 1636 in Westminster geborenen Schneiderssohn namens George Alsop zu identifizieren sei. Unter dem Porträt Alsops in der 1666 erschienenen Erstausgabe von "A Character of the Province of Maryland" wird sein Alter allerdings mit 28 Jahren angegeben; die Zuordnung ist also problematisch.

Alsops Werk birgt einige Hinweise auf seine Biographie: Er war Anglikaner und im Interregnum nach dem Englischen Bürgerkrieg ein Anhänger der Königstreuen. Er genoss zwar keine akademische Ausbildung, war aber wohl sowohl des Lateinischen wie des Französischen mächtig und recht belesen, wie Verweise etwa auf die Dichtung John Donnes bezeugen. In London begann er eine Lehre als Handwerker "(handicraft)", entschloss sich aber aus Abscheu gegenüber dem puritanischen Regime Oliver Cromwells zur Auswanderung in die amerikanische Kolonie Maryland. Im Dezember 1658 oder Januar 1659 landete er in Maryland an. Um die Kosten für die Überfahrt über den Atlantik aufzubringen, verpachtete er am 17. Januar 1659 seine Arbeitskraft für vier Jahre an einen gewissen Thomas Stockett. Stockett war ebenfalls Royalist, recht wohlhabend, selbst erst 1658 nach Maryland ausgewandert und hatte dort innerhalb kurzer Zeit mindestens drei Tabakplantagen erworben. In einer Kaufurkunde vom Juni 1661 bürgte Alsop als Zeuge des Geschäfts. Es wird daher angenommen, dass er Stockett als Sekretär und Buchhalter diente. 1661 wurde Stockett zum Kapitän der Miliz des Baltimore County und zu einem der beiden Unterhändler für Beziehungen mit den Susquehanna-Indianern ernannt. Zu den damit verbundenen Aufgaben Stocketts gehörte es, den Indianern Pässe auszustellen, wenn diese sich auf „englischem“ Boden bewegen wollten; deshalb ist wahrscheinlich, dass Alsop häufig mit Indianern in Kontakt kam.

Wohl noch während seiner "indenture" (Schuldknechtschaft), die spätestens am 11. Dezember 1662 endete, wurde Alsop schwer krank und kehrte um 1663/64 nach England zurück, wo unterdessen die Puritanerherrschaft beendet und die Monarchie wiederhergestellt worden war. Er ließ sich offenbar in London nieder und verfasste im Pestjahr 1665 seine Schrift "A Character of the Province of Maryland", die 1666 im Druck erschien.

Nach der Rückkehr nach England stand Alsop in Diensten verschiedener anglikanischer Geistlicher und wurde 1670 schließlich Rektor von Chipping Ongar, einem Weiler in Essex. Sein Name taucht in diesem Jahr auch im Zusammenhang mit einer Episode auf, die sich im Sommer 1670 ereignete: Der Bischof von London, Humphrey Henchman, ließ über Wochen hinweg jeden Sonntag einen Pfarrer unter dem Schutz einer bewaffneten Garde in einem Andachtshaus der Quäker aufmarschieren, um dort eine Messe nach anglikanischem Ritus zu zelebrieren. An mindestens einem dieser Sonntage fiel diese Aufgabe Alsop zu. Trotz der Anwesenheit der Schutzgarde griffen die Quäker ihn tätlich an. Er wurde an Knie und Brust verletzt und seiner Robe entledigt, konnte aber letztlich entkommen. Am 7. Mai 1673 wurde Alsop als Rektor von Chipping Ongar abgelöst; es wird angenommen, dass er um diese Zeit verstarb.

Aus der Restaurationszeit sind zwei weitere Schriften erhalten, als deren Autor ein George Alsop firmiert, doch herrscht in der Forschung Uneinigkeit darüber, ob sie dem Autor von "Character of the Province of Maryland" oder aber einem Namensvetter oder sogar zwei verschiedenen weiteren Individuen dieses Namens zuzurechnen sind. Es handelt sich zum einen um den Abdruck einer am 24. November 1678 gehaltenen Predigt, als deren Autor Leo Lemay den Maryland-Alsop ausschließt, da der Prediger einen M.A. im Titel führt. Die andere fragliche Schrift ist ein achtundsechzigseitiges Pamphlet mit dem Titel "An Orthodox Plea", für dessen Autor Lemay einen George Alsop hält, der bereits 1645 in den Kirchendienst eintrat, 1647/48 in der Matrikel der Cambridge-Universität verzeichnet ist und möglicherweise auch mit dem Autor der vorgenannten Predigt identisch ist. Einer jüngeren Einschätzung von Simon Dixon zufolge ist es jedoch zumindest aufgrund stilistischer Ähnlichkeiten, aber auch aus thematischen Überlegungen heraus wahrscheinlich, dass der Autor von "An Orthodox Plea" mit dem von "Character of the Province of Maryland" identisch ist. "An Orthodox Plea" ist eine Polemik gegen nonkonformistische Sekten – die Quäker werden zwar nicht namentlich genannt, sind aber wohl vor allem gemeint – und eine Verteidigung der anglikanischen Kirche, ihrer Verfassung, Lehre und Liturgie. Alsop unterstreicht insbesondere die Bedeutung von geweihten Kirchen als Ort des Gottesdienstes und wendet sich somit gegen die Praxis der Quäker, auch profane Räume wie Privathäuser zur Andacht zu nutzen. Der Kirchenbau erscheint mithin als physische Manifestation Gottes auf Erden, als tatsächliches Gotteshaus.

Sein Pamphlet "A Character of the Province of Maryland" verfasste Alsop erst nach der Rückkehr nach England. Es ist eine der umfassendsten zeitgenössischen Beschreibungen der englischen Kolonien südlich Neuenglands. Das Werk ist streng genommen der englischen Literatur zuzurechnen, wurde und wird aber vor allem in der amerikanischen Literatur- und Geschichtswissenschaft untersucht. Für Historiker ist sein Bericht eine wertvolle, wenn auch zweifelsohne schöngefärbte Quelle zur Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Kolonialzeit. In Literaturgeschichten wird Alsops Werk häufig neben Nathaniel Wards "The Simple Cobbler of Agawam" (1647) und Ebenezer Cooks "The Sot-Weed Factor" (1708) zu den frühesten komischen Werken der amerikanischen Literatur gezählt.

Die Schrift ist der Intention nach der "promotion literature" zuzurechnen, also der „Werbeliteratur“, mit der Engländer von der Attraktivität einer Auswanderung in die amerikanischen Kolonien überzeugt werden sollten. Möglicherweise entstand die Schrift im Auftrag von Lord Baltimore, der als Eigentümer Marylands ein Interesse daran hatte, dass sich Auswanderungswillige für seine Kolonie und nicht etwa für Virginia oder Neuengland entschieden.

Alsops Pamphlet sticht durch seine Lebhaftigkeit und stilistische Eigentümlichkeit aus der großen Zahl derartiger Schriften hervor. Formal wie inhaltlich ist es eine ausgesprochen vielseitige Schrift, die Prosapassagen, Lyrik und Briefe vereint, in den Worten von Moses Coit Tyler eine "„heterogene Mischung aus Fakt und Fiktion, von Beschreibung und Spekulation, von wildem Jux und barem Unsinn“". Alsops Stil ist geprägt von der manierierten Barockprosa der Zeit, durchbricht ihre Konventionen aber auch häufig in höchst eigenwilliger Weise, was Alsops ausgeprägter Halbbildung zuzuschreiben sein mag. Er ergeht sich in Wortspielen, Paradoxa, bis ins Lächerliche ausgewalzten Metaphern, wechselt zwischen gestelzter dichterischer Diktion und derben Zoten; Verweise auf die klassische Mythologie finden sich neben gewagten Anspielungen auf die Londoner Halbwelt.

Die Einleitung beginnt mit einer Widmung an Lord Baltimore, einer weiteren Widmung an die tapferen Kaufleute der Kolonie Maryland und die Schiffskapitäne, die die Überfahrt dorthin wagen. Es folgt eine Ansprache an den Leser "(Preface to the Reader)" und ein launiges Gedicht des Autors an sein Werk, apostrophiert als Kind, das er nunmehr in die Welt entlasse, wo es Gefahr laufe, von den Kritikern verrissen zu werden:
Es folgt ein Stich mit einem Porträt Alsops, darunter ein ihm gewidmetes Gedicht eines nicht näher identifizierten "H. W.", ein weiteres Gedicht eines "Will. Barber" und ein drittes "(To my Friend Mr. George Alsop, on his Character of MARY-LAND.)" aus der Feder eines gewissen "William Bogherst", bei dem es sich vermutlich um den Apotheker William Boghurst handelt, der durch seine Heilkünste im Pestjahr 1665 zu Ruhm gekommen war.

Das erste der sechs Kapitel ist eine katalogartige Darstellung der Geografie, Flora und Fauna Marylands, wie sie sich in vielen "promotion tracts" findet. Alsop bemüht dabei wiederholt Analogien zum biblischen Garten Eden; seine Feststellung, dass die Naturschätze der Kolonie Sinnbild einer "„adamitischen oder primitiven Situation“" seien, ist ein früher Beleg für das „Adamsmotiv“, das der Literaturwissenschaftler R. W. B. Lewis als prägendes Motiv der amerikanischen Literaturgeschichte bezeichnet hat. Im zweiten Kapitel beschreibt Alsop die Einwohner und die Bräuche und Gesetze der Kolonisten. Auch hier lobt er Maryland in den höchsten Tönen: die Siedler seien so rechtschaffen, dass die Anwälte und Richter kaum Arbeit hätten und Gefängnisse entbehrlich seien, auch seien die Kinder artiger als in England. Protestanten und Katholiken lebten friedfertig und ohne Streitereien nebeneinander, radikale Sektierer gebe es außer einigen Quäkern keine. Das dritte Kapitel hat die rechtlichen Bedingungen der Schuldknechtschaft und die Lebensumstände der Knechte zum Thema. Selbst diese in der Realität häufig an Sklaverei grenzende Institution weiß Alsop eloquent zu verteidigen und führt dabei insbesondere seine eigenen Erfahrungen als Schuldknecht ins Feld. Gelernte, aber verarmte Engländer fordert er auf, nach Amerika auszusiedeln, da sie es dort nach Ablauf ihres Vertrages in kurzer Zeit zu Wohlstand bringen könnten. Diese Aufforderung verbindet er mit einer Breitseite auf die Kritiker der amerikanischen Kolonien. Im vierten Kapitel beschreibt er dann den blühenden Handel in und unter den amerikanischen Kolonien, insbesondere den Stellenwert des Tabakanbaus als wichtigsten Wirtschaftszweigs Marylands. Das fünfte Kapitel "(A small Treatise on the Wild and Naked Indians (or Susquehanokes) of Mary-Land, their Customs, Manners, Absurdities, & Religion)" ist eine Beschreibung der Susquehanna-Indianer. Alsop beschreibt sie recht wohlwollend und bedenkt sie wiederholt mit Adjektiven wie „nobel“ und „heroisch“, schildert aber auch mit großem Vergnügen die angebliche Grausamkeit der Indianer, die etwa gerne dem Kannibalismus frönten und Kinder dem Teufel opferten. Das sechste und letzte Kapitel enthält Briefe, die Alsop während seiner Zeit in Maryland an seine Freunde und Verwandten in England schrieb, und die als nichtfiktionale „Originaldokumente“ umso deutlicher beweisen sollen, wie angenehm das Leben jenseits des Atlantiks sei.




</doc>
<doc id="671210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671210" title="Wim ter Burg">
Wim ter Burg

Willem „Wim“ ter Burg (* 10. April 1914 in Utrecht (Niederlande); † 17. September 1995 in Maarn (Niederlande)) war ein niederländischer Komponist, Kirchenmusiker, Chordirigent und Musikpädagoge.

Wim ter Burg erhielt eine breite musikalische Ausbildung. Er studierte Schulmusik, Orgel, Chorleitung und Flöte. 1937 beendete er sein Studium mit staatlichen Diplomen in Orgel und Chorleitung.

Der Vielfalt seiner Ausbildung entsprechen seine verschiedenen Tätigkeiten: Von 1935 bis 1952 war er als Organist und Chorleiter an unterschiedlichen Orten tätig. 1952 ging er nach Amsterdam und arbeitete dort als Gymnasiallehrer und in der Leitung der Volksmusikschule. Von 1958 bis 1960 war ter Burg Leiter der pädagogischen Abteilung des Konservatoriums von Brabant in Tilburg. Anfang der 1960er Jahre widmet er sich als Musiktherapeut mehrfach behinderten Kindern. Seit 1962 arbeitete er in einer hierfür spezialisierten Einrichtung in Doorn (Utrechtse Heuvelrug), wo er auch nach seiner Pensionierung bis zu seinem Tod tätig war.

Wim ter Burg war zweimal verheiratet und hatte sieben Kinder, darunter den niederländischen Schnittmeister Job ter Burg.

Gemeinsam mit der Textdichterin Hanna Lam (1928–1988) verfasste er "Bibellieder für die Jugend" und gab mit ihr eine vierbändige Sammlung unter dem Titel "Alles wordt nieuw" heraus. Aber schon in den 1950er Jahren schrieb er Melodien zu neuen Kirchenliedern, die in verschiedenen Gesangbüchern der niederländischen reformierten wie katholischen Kirche Eingang fanden. Seine Arbeit als Musikpädagoge und Musiktherapeut fand ihren Niederschlag in der Produktion verschiedener Rundfunksendungen sowie in der Veröffentlichung zahlreicher Aufsätze.




</doc>
<doc id="671214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671214" title="Mansa Konko">
Mansa Konko

Mansa Konko (Schreibvariante: "Mansakonko") ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia und ist die Hauptstadt der Verwaltungseinheit Lower River Region. Gleichzeitig ist es der Name der Erhebung, an dem der Ort liegt.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 314 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 240.

Mansa Konko liegt in der Lower River Region im Distrikt Jarra West und liegt ungefähr drei Kilometer nördlich von Soma entfernt. Der Ort liegt am Fuße eines Hügels bei Koordinate: . Die 38 Meter hohe Erhebung „"Mansa Konko"“ aus der Mandinka-Sprache wird mit „Königshügel“ oder „Regierungshügel“ übersetzt.

Als ehemaliger Sitz eines Herrscherhauses wurde Mansa Konko zur britischen Kolonialzeit eine Verwaltungsstelle. Aus dieser Zeit findet man noch einige ältere Gebäude.



</doc>
<doc id="671216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671216" title="Etnies">
Etnies

etnies ist ein US-amerikanischer Schuhhersteller im Besitz von Sole Technology, Inc., spezialisiert auf Skateboardschuhe und Kleidung; im weiteren Sortiment befinden sich auch Produkte für Snowboarder, Surfer, BMX-Fahrer und Motocross-Fahrer.

Das Unternehmen wurde 1986 in Frankreich gegründet (damals mit "!"), hat seinen Sitz allerdings seit Ende der 1980er Jahre in Huntington Beach und gehört zu den ältesten Unternehmen des Skateschuh-Marktes. Etnies war Ende der 1980er Jahre die erste Firma, die einen Signature-Skateschuh produzierte. Namensgeber war Skateboarder Natas Kaupas.

Außerdem wurden Mitte der 90er die ebenfalls erfolgreichen Tochterfirmen és und Emerica gegründet.

Heute sponsert Etnies vor allem Profi-Skater, aber auch Bands wie My Chemical Romance, Hot Water Music, The Vines, Shadows Fall, Plüsch, Rise Against und Taking Back Sunday werden unterstützt.








</doc>
<doc id="671218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671218" title="Georgia (Begriffsklärung)">
Georgia (Begriffsklärung)

Georgia steht für:

Orte in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="671221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671221" title="Graceland (Begriffsklärung)">
Graceland (Begriffsklärung)

Graceland bezeichnet:



</doc>
<doc id="671235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671235" title="Norbert Gastell">
Norbert Gastell

Norbert Gastell, eigentlich "Emilio Norberto Gastell", (* 14. Oktober 1929 in Buenos Aires, Argentinien; † 26. November 2015 in München-Ramersdorf) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Bekannt wurde seine Stimme im deutschsprachigen Raum vor allem durch die Figur des Homer Simpson, die er in der Zeichentrickserie "Die Simpsons" über 25 Jahre sprach. Auch in den Serien "ALF", in der er den Nachbarn Trevor Ochmonek synchronisierte, "Disneys Gummibärenbande" (König Gregor) und "Cheers" („Coach“ Ernie Pantusso) hatte er markante Sprechrollen inne.

Norbert Gastell wurde 1929 in Buenos Aires als Sohn deutscher Eltern geboren. Sein Vater, der aus Freiburg im Breisgau stammende Journalist Otto Hellmuth Georg Max Gastell (1902–1994), war mit seiner Frau 1925 von München aus nach Argentinien zu seinem Bruder Harald ausgewandert. Er war in Argentinien Redakteur bei "La Plata", der damals größten deutschen Zeitung in Südamerika. 1938 kam die Familie aufgrund einer schweren Asthma-Erkrankung des Vaters nach München zurück, wo Otto Gastell für die Süddeutsche Zeitung tätig wurde. Später arbeitete er für Zeitungen in Rosenheim und Bad Aibling.

Norbert Gastell besuchte das Wittelsbacher-Gymnasium in München, ging aber vor seinem Abitur ab, um auf die Schauspielschule von Ruth von Zerboni zu gehen. 1950 erhielt er sein erstes Bühnenengagement in Tübingen. Ab 1956 wurde München seine künstlerische Heimat; er spielte am Volkstheater im Sonnenhof und im Bayerischen Staatsschauspiel sowie an der Kleinen Komödie.

Seit den 1960er Jahren arbeitete Gastell auch als Schauspieler für Film und Fernsehen. So wirkte er 1966 in drei Folgen der Science-Fiction-Serie "Raumpatrouille" mit ("Planet außer Kurs", "Deserteure" und "Invasion"). Er wurde auch durch seine Rolle als Forstdirektor Leonhard in der ZDF-Serie "Forsthaus Falkenau" an der Seite von Christian Wolff bekannt.

Daneben arbeitete Gastell seit 1956 umfangreich in der Synchronisation. Dabei lieh er seine Stimme unter anderem Telly Savalas "(Heiße Grenze USA)", Ned Beatty ("Roseanne"), Nicholas Colasanto "(Cheers)", Hector Elizondo "(Stoppt die Todesfahrt der U-Bahn 1-2-3)", Angus Scrimm "(Phantasm II)", Donald Sutherland in "Unterwegs nach Cold Mountain" und Robert Hardy als Zaubereiminister Cornelius Fudge in den "Harry-Potter"-Verfilmungen.

Besonders große Popularität erlangte Gastell durch die Sprechrolle der Figur Homer Simpson in der Zeichentrickserie "Die Simpsons", die er von 1991 bis zu seinem Tod im November 2015 durchgängig innehatte. Der ausstrahlende Sender ProSieben ehrte die Arbeit Gastells im August 2016 mit einem „Danke, Norbert Gastell“-TV-Spot. Eigentlich sollte Gastell die Rolle des Rektor Seymour Skinner synchronisieren und der Kabarettist Hans Jürgen Diedrich die des Homer, aber Diedrich gab die Rolle nach einem Tag direkt wieder ab.

In der Serie "ALF" synchronisierte er John LaMotta in der Rolle des Nachbarn Trevor Ochmonek. In der Disney-Zeichentrickserie "Gummibärenbande" wurde König Gregor aus Dunwin von ihm gesprochen. Außerdem synchronisierte er Miles Mayhem in der Zeichentrickserie "M.A.S.K." sowie diverse Bösewichte in "Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde", darunter Dr. Doom und Loki. Ebenso lieh er dem Chefredakteur J. Jonah Jameson in der Zeichentrickserie "New Spider-Man" seine Stimme. Er hatte auch einige Sprechrollen in verschiedenen "Star-Trek-Serien" und sprach außerdem seit 2006 Marvin Marsh (Stans Großvater) in der Serie "South Park". Eine weitere Sprechrolle hatte er in der Serie "Game of Thrones", in der er den Lord-Kommandanten Jeor Mormont von der Nachtwache synchronisierte. In der deutschen Version des Videospiels "Mafia II" sprach er den Mafioso Leo Galante.

Darüber hinaus war Norbert Gastell in vielen Hörspielproduktionen zu hören.

1956 heiratete Norbert Gastell Inge Fürst. Aus dieser Ehe stammen zwei Töchter. Seit 1989 war er mit seiner Schauspielkollegin Karin Heym verheiratet, mit der er in Diether Krebs’ Sketchsendung "Voll daneben – Gags mit Diether Krebs" vor der Kamera stand. Gastell lebte zusammen mit seiner Frau in München-Ramersdorf, wo er am 26. November 2015 im Alter von 86 Jahren starb.






</doc>
<doc id="671236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671236" title="Mannheimer Rheinschanze">
Mannheimer Rheinschanze

Die Mannheimer Rheinschanze war ein Brückenkopf von Mannheim am gegenüberliegenden Ufer des Rheins, aus dem sich später die Stadt Ludwigshafen am Rhein entwickelte.

Das Wort Schanze bezeichnet eine aus Erde bestehende, geschlossene Wehranlage. Das Wort selbst leitet sich ab von dem mittelalterlichen Wort für die „"Reisigbündel"“, mit denen solche Anlagen ursprünglich befestigt waren. Schanzen waren aus einem Erdaufwurf bestehende Verteidigungsanlagen. Sie standen entweder für sich alleine oder in Verbindung mit anderen Einrichtungen im Feld (als Teil einer Festung).

Die erste Anlage der Rheinschanze wurde – gleichzeitig mit der Festung Friedrichsburg – im heutigen Mannheim unter Kurfürst Friedrich IV. errichtet. Friedrich, der die Kurpfalz von Heidelberg aus regierte, war zu der Ansicht gekommen, dass Heidelberg auf Grund seiner Lage zwischen zwei hohen Bergen strategisch ungünstig gelegen sei. So erwählte er das Dorf Mannheim, das auf drei Seiten von den Flüssen Rhein und Neckar umflossen war und freien Ausblick nach allen Seiten bot, als Standort für eine Festungsanlage. Er hatte aber nicht mit dem Widerstand der Mannheimer Bauern gerechnet, die sich lange sträubten, hierfür ihre Felder und Weinberge abzutreten. Erst am 11. Februar 1606 kam ein Vertrag zustande, in dem sich die Mannheimer, durch Entschädigungen bewogen, mit dem Bau einer Befestigung einverstanden erklärten. Am 17. März 1606 fand dann die feierliche Grundsteinlegung statt.

Die Rheinschanze auf dem anderen Rheinufer war ein kleines Hornwerk zur Absicherung des Rheinübergangs. Die Topografie war damals nicht die gleiche wie heute. Eine Abbildung aus dem Jahr 1620 zeigt vor der Rheinschanze eine befestigte Insel, die in einem Plan aus dem Jahr 1700 aber nicht mehr eingezeichnet ist. Vermutlich wurde sie bei der Erweiterung der Uferbauten mit dem Festland verbunden.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Rheinschanze von den Truppen Graf von Tillys besetzt, der kurz zuvor Heidelberg eingenommen hatte. Der englische General, den der Schwiegervater des Pfalzgrafen, der englische König Jakob I. gesandt hatte, musste die Stadt aufgeben, nachdem Tilly am 11. September 1622 von der anderen Rheinseite aus die Rheinschanze und die Stadt Mannheim beschießen ließ. Am 13. September machten die Belagerten noch einen Ausfall. Am 23. Oktober aber eröffnete Tilly so heftiges Feuer aus allen Schanzen auf die Stadt, dass der Kommandant die Einwohner in die Festung zurückzog und die Häuser der Stadt in Brand stecken ließ.

Bald stellten sich in der Festung Hunger und Krankheiten ein. Es war aber auch kein Geld zur Bezahlung der Söldner mehr vorhanden. Der Oberkommandant De Vere leitete deshalb am 30. Oktober Kapitulationsverhandlungen ein, die am 2. November zum Abschluss kamen. Die Besatzung erhielt freien Abzug und den Bewohnern wurde der Schutz ihres Eigentums verbürgt. Am 4. November rückte Tilly nach Mannheim ein und ließ Festungswerke sowie Rheinschanze niederreißen. Mannheim wurde daraufhin von seinen Bewohnern verlassen. Die pfälzische Kurwürde wurde zudem von Kaiser Ferdinand an Herzog Maximilian von Bayern übertragen.

Im weiteren Verlaufe des Dreißigjährigen Kriegs war Mannheim mehrfach kriegerischen Ereignissen ausgesetzt. Im Jahr 1649, ein Jahr nach dem Westfälischen Frieden, wurde Mannheim dem pfälzischen Herrscherhaus unter Kurfürst Karl Ludwig, dem Sohn des „Winterkönigs“, zurückgegeben, wobei Festung und Rheinschanze erneuert wurden.

Unter Kurfürst Karl Ludwig wurde im Jahr 1669 zur besseren Verbindung der beiden Rheinufer eine so genannte „"fliegende Brücke"“ eingerichtet. Es handelte sich dabei um eine Gierfähre. Bis zu diesem Zeitpunkt konnte der Rhein nur auf Kähnen überquert werden. Der Erbauer der Gierfähre, Wilhelm Tautphöus, Bürger zu Bacharach, war auf sein Werk stolz und feierte es in einem Gedicht als eine Brücke, der keine andere sonst wo gleiche; sie bewege sich ohne Segel und ohne Ruder leicht und sicher und könne mehr als 400 Mann Pferde und geladene Wagen auf einmal tragen.

Der Kurfürst Karl Ludwig fuhr am 27. August 1669 als Erster mit der Fähre über den Rhein und schrieb hierüber am 28. August an seine Gemahlin:
Tatsächlich soll die Fähre in der Lage gewesen sein, gleichzeitig 13 schwer beladene Wagen mit drei Pferden aufzunehmen. Für die Benutzung musste Brückengeld bezahlt werden. Aufschluss hierüber gibt eine 1669 gedruckte "„Ordnung der Fracht oder Fahrgeldes, so ein jedweder, der mit der Fliegenden oder Gyrbrücke zu Mannheim über den Rhein fährt, zahlen soll: Eine Person zu Fuß, einheimisch oder fremd: einen doppelten Pfennig, Einer zu Pferd: zwei Kreutzer.“"

Die "„fliegende Brücke“" war eine fest installierte Fähre, die an Seilen gezogen wurde und als technische Meisterleistung galt. Als Mannheim 1718 kurpfälzische Residenz und Oggersheim ab 1720 Nebenresidenz wurde, machte dies eine feste Straßenverbindung zwischen beiden Orten nötig. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde die „"fliegende Brücke"“ deshalb durch eine Schiffsbrücke ersetzt. Ihre Holzkonstruktion lag auf verankerten Kähnen auf, sodass sie mit dem Wassergang steigen und fallen konnte. Wenn ein Schiff passieren wollte, musste ein Brückenteil geöffnet werden. Im Winter wurde wegen des damals noch starken Eisgangs die gesamte Brücke abgefahren.

Im Jahr 1671 verheiratete Kurfürst Karl Ludwig seine Tochter Elisabeth Charlotte (Liselotte von der Pfalz) aus machtpolitischen Gründen mit Herzog Philipp von Orléans, dem Bruder des französischen Königs Ludwig XIV. Er erhoffte sich von dieser Verbindung große Vorteile, sah sich aber bald darin getäuscht. König Ludwig XIV. verlangte von ihm, er solle mit ihm gegen Holland vorgehen, was er aber als deutscher Fürst ablehnte: Die französischen Truppen zogen darauf im Winter 1673 verwüstend durch die neutral gebliebene Pfalz. Der Versuch des Kurfürsten, mit Hilfe des Kaisers die Pfalz zu schützen, verschlimmerte die Lage nur noch. 1674 kamen die Franzosen unter General Turenne erneut und behandelten die Pfalz als Feindesland.

Mannheim hatte Vorbereitungen für eine Belagerung getroffen, die jedoch unterblieb. 1677 wurde die Stadt nochmals umzingelt, ohne dass jedoch ein Versuch zur Einnahme gemacht worden wäre. 1679 wurde schließlich zwischen dem Kaiser und dem König von Frankreich Frieden geschlossen.

Nach dem Tode des Kurfürsten Karl Ludwig im Jahr 1680 trat sein Sohn Karl II. dessen Erbe an, starb aber bereits 1685 ohne Nachkommen. Kaiser Leopold übertrug deshalb das Kurfürstentum dem nächsten männlichen Verwandten, dem Pfalzgrafen Philipp Wilhelm. König Ludwig XIV. von Frankreich erhob für seinen Bruder, den Herzog Philipp von Orléans, der die Schwester des verstorbenen Kurfürsten Karl Ludwig, Liselotte von der Pfalz zur Frau hatte, Anspruch auf die Kurpfalz. Die Ansprüche wurden aber nicht anerkannt, weil die pfälzischen Hausgesetze keine Vererbung in der weiblichen Linie vorsahen. Frankreich versuchte aber die Ansprüche des Herzogs von Orleans mit Gewalt durchzusetzen und fiel am 4. September 1688 in die Pfalz ein.

In Mannheim kommandierte der Gouverneur Freiherr von Seeligenkron, dem nur 1.050 Mann zur Verfügung standen. Am 1. November 1688 forderte der französische General Montclar die Festung zur Übergabe auf. Der Kommandant lehnte dies aber ab. Stadtrat und Bürgermeister befürworteten aber die Kapitulation. Am 3. November wurden Flugschriften verteilt, worin Montclar bekannt gab, dass die Stadt geplündert und abgebrannt würde, wenn nicht innerhalb zweier Tage deren Übergabe erfolge.

Am folgenden Tag eröffneten die Franzosen von der Rheinschanze aus das Feuer und die Bürgerschaft öffnete gewaltsam die Tore. Der Gouverneur wollte die 300 Mann starke Besatzung in die Festung zurücknehmen, doch es folgten ihm nur 40 Mann. In der Festung brach bald eine Meuterei aus und am 12. November 1688 wurde auch die Festung den Franzosen übergeben. Nach dem Abzug der pfälzischen Garnison übernahm der französische Obrist Harcourt das Kommando und ließ eine teilweise Plünderung zu. Zwei Monate später wurde auch das Heidelberger Schloss gesprengt. Am 3. März 1689 wurde dem Bürgermeister und dem Rat der Stadt Mannheim ein Dekret des Königs von Frankreich vorgelesen, nach welchem „alle Häuser und Gebäude abgerissen und die Stadt Mannheim unbewohnbar, gemacht werden solle“.

Am folgenden Tage begannen die Soldaten mit der Zerstörung. Weil es ihnen aber zu lange dauerte, wurde ein Brand gelegt und die Stadt, die Festung sowie die Rheinschanze zerstört.

Kurfürst Johann Wilhelm machte sich im Jahr 1698 daran, die Festung Mannheim und die Rheinschanze wieder aufbauen zu lassen. Dazu erteilte er dem berühmten holländischen General und Ingenieur, Baron Menno van Coehoorn, den Auftrag, einen Plan über den Aufbau anzufertigen, nach welchem die ganze Stadt mit in die Festung eingeschlossen werden und auch die Rheinschanze neu erstehen sollte. Der Bau wurde im Jahr 1700 begonnen und gleich zu Beginn des Baues wurde die Rheinschanze „mit vorliegendem nassen Graben als Hornwerk“ neu errichtet.

Nach dem Tod des spanischen Königs Karl II. brach ein Krieg um die Nachfolge aus, in dem sich besonders Prinz Eugen von Savoyen und der John Churchill, 1. Duke of Marlborough als Feldherren hervortaten. Am 19. Juni 1713 griff der französische Marschall Claude-Louis-Hector de Villars die Rheinschanze und Mannheim an, nachdem er bereits Landau, Speyer und andere pfälzische Städte eingenommen hatte.

Marschall de Villars eröffnete am 19. Juni 1713 Laufgräben vor der Rheinschanze. Die Verteidigung der Schanze war dem kurpfälzischen Leutnant Kuhla übertragen, der diese mit 600 Mann besetzt hielt. Obwohl die Beschießung durch die Franzosen heftig war, leistete die Besatzung bis zum 27. Juni Widerstand. Dann erhielt Kuhla den Befehl, sich nach Mannheim zurückzuziehen. In der Nacht vom 27. auf 28. Juni 1713 ließ er einen Teil der Kanonen und der Munition im Rhein versenken und setzte mit dem größten Teil der Mannschaft auf der fliegenden Brücke über den Rhein. Den Übergang ließ er von 20 Mann durch das Feuer einiger Kanonen maskieren. Bald danach folgten diese 20 Männer dem Rest der Mannschaft nach. Am 29. Juni 1713, bei Tagesanbruch nahmen die Franzosen von der Rheinschanze Besitz, nachdem sie, misstrauisch durch die Stille in der Schanze, diese durch Freiwillige hatten auskundschaften lassen. Am 8. September 1713 brach de Villars mit seiner Armee von Speyer auf und die Besatzung der Rheinschanze schloss sich ihm an, nachdem sie diese völlig demoliert hatten.

Als im Jahr 1777 der bayerische Kurfürst Maximilian Joseph ohne Erben starb, musste Kurfürst Karl Theodor seine Stelle als bayerischer Kurfürst in München einnehmen. Mannheim und die Rheinschanze kamen damit zu Bayern und Karl Theodor verlegte seine Residenz nach München. Damit trat die Pfälzer Linie der Wittelsbacher ihre Herrschaft in Bayern an.

In den französischen Revolutionskriegen war der französische Befehlshaber General Michaud beauftragt, die Rheinschanze um jeden Preis zu nehmen. Starker Eisgang gefährdete die Rheinbrücke und bedrohte die Verbindung der Schanze mit der Festung. Bald zerriss die Brücke und Nachen übernahmen den Transport zwischen Schanze und Festung. Die Franzosen bemerkten diese Situation und verlangten am 22. Dezember 1794 die Übergabe der Schanze mit folgender Aufforderung:

Da die Aufforderung abgewiesen wurde, begannen die Franzosen in der Nacht vom 23. auf 24. Dezember aus 8 Batterien ein starkes Kanonenfeuer. Die Schanze und die Mühlau wurden mit glühenden Kugeln und Geschossen aller Art überschüttet. Die pfalz-bayerische Artillerieverteidigung der Rheinschanze leitete in diesem Gefecht Georg von Tausch, späterer Generalleutnant und Kommandant des Münchner Kadettenkorps. Bis zum Nachmittag des 24. wurde die Beschießung fortgesetzt, worauf eine neuerliche Aufforderung zur Übergabe erging, andernfalls würde die Stadt Mannheim in Brand geschossen.

Auf diese Drohung hin wandte sich der Stadtrat von Mannheim an den Kommandanten und befürwortete die Übergabe der Rheinschanze. In Anbetracht der Tatsache, dass die Verbindung zur Schanze nicht länger zu halten war, willigten der Gouverneur Freiherr von Belderbusch und der österreichische Feldzeugmeister Graf Wartensleben in die Übergabe der Rheinschanze ein.

Am 24. Dezember 1794 erfolgte die Auslieferung der Rheinschanze. Die bezügliche Übereinkunft lautete:
Dennoch kam die Rheinschanze durch das wechselnde Kriegsglück nochmals in deutsche Hand. Beim Friedensschluss von Campo Formio (1797) wurden schließlich die linksrheinischen deutschen Gebiete offiziell an Frankreich abgetreten, ein Zusatzabkommen (Loebener Vertrag und Heidelberger Konvention) beließ jedoch die wieder in deutschem Besitz befindliche Mannheimer Rheinschanze als Brückenkopf beim deutschen Staatsgebiet. Noch während der Rastatter Kongress die Einzelheiten des Friedensschlusses verhandelte, wollte sich Frankreich u. a. auch die Rheinschanze bei Mannheim sichern und der dort kommandierende General Charles Nicolas Oudinot forderte die Festung am 25. Januar 1798 zur Übergabe auf. Der Mannheimer Kommandant Adam von Bartels verlegte daraufhin vier Kompanien des 1. Kurpfalz-Bayerischen Feldjäger-Regiments, unter Oberstleutnant Theodor von Karg, aus Mannheim in die vorgeschobene Brückenkopf-Stellung.

Es kam am 25. bzw. 26. Januar 1798 zu einem länger andauernden Gefecht, bei dem die Franzosen auch begannen, Mannheim zu beschießen. Deshalb entsandte Bartels seinen Beauftragten, Oberstleutnant Johann Andreas von Traitteur, auf die linke Rheinseite um die Rheinschanze übergeben zu lassen. Traitteur griff in den laufenden Kampf ein und ließ Trompetensignal geben. Zu Übergabeverhandlungen ging Oberstleutnant von Karg vor die Festung. Während der Unterhandlungen stürmten die Franzosen plötzlich mit einem Überraschungsangriff in die offene Festung hinein, wo sie inzwischen auch seitlich eingedrungen waren. Der Großteil der Besatzung unter Oberstleutnant Karg (ca. 400 Personen) musste sich ergeben, lediglich Hauptmann Wilhelm von Metzen konnte sich mit etwa 50 Mann, im Handgemenge, durch die Franzosen retten und die Schiffsbrücke Richtung Mannheim erreichen. Verfolgt von den französischen Truppen gelang es Metzen mit seinen Soldaten kämpfend den Rhein zu überqueren, bis ans Mannheimer Rheintor zu kommen und dem Torwächter die Schließung der Zugbrücke zu befehlen, wodurch ein Eindringen der Feinde in die Festung Mannheim vereitelt wurde.

Die zeitgenössischen "Historisch-politischen Erzählungen der neusten Staats- und Weltbegebenheiten" berichten 1798 in folgenden Worten darüber:
Das schwach besetzte Mannheim konnte den Franzosen aber keinen größeren Widerstand leisten, weshalb es zu Verhandlungen zwischen Bartels und Oudinot kam, in deren Verlauf Mannheim zwar unbehelligt blieb, die Mannheimer Rheinschanze jedoch dauerhaft an Frankreich fiel.

Als das linke Rheinufer an Frankreich gefallen und der Rhein damit zur politischen Grenze geworden war, entwickelte sich die Rheinschanze unabhängig und später sogar in Konkurrenz zu Mannheim.

Die Rheinschanze wurde durch die Franzosenkriege ein ödes Gelände mit einem Zollposten. Frankreich hatte den ehemals kurpfälzischen Besitz zum Nationalgut erklärt und 1803 an das Handlungshaus Gebr. Fabrequettes verkauft, ohne dass es zu einer weiteren Nutzung kam. lm Jahre 1804 allerdings erbaute Jakob Graf unmittelbar vor dem Eingang zur Rheinschanze das Gasthaus „"Zum Anker"“, aus dem dann später der Ankerhof wurde.

Innerhalb der Rheinschanze aber kaufte sich der Mannheimer Gastwirt Karl Hornig 1808 für 2.000 Francs ein und errichtete unmittelbar am Rheinufer einen Gasthof und eine Zollstation für die französischen Behörden. Das Wirtshaus war bei den vielen Truppendurchzügen der napoleonischen Zeit rentabel, aber Hornig machte sich die günstige Lage der Rheinschanze weiter zu Nutze und ließ eigenmächtig Anlegeplätze für Handelsschiffe errichten, von denen er Gebühren verlangte. Auf Grund von mehrfachen Beschwerden wurde ihm das 1811 von den Behörden untersagt.

Das Ende der „Franzosenzeit“ kam in der Neujahrsnacht 1813/1814. Der linke Flügel von Blüchers Koalitionsarmee, ein russisches Korps unter General Fabian Gottlieb von der Osten-Sacken, überquerte vom Neckar kommend ungefähr drei Kilometer flussabwärts den Rhein, rückte dann wieder nach Süden vor und konnte die Rheinschanze einnehmen. Anschließend wurden die Befestigungsanlagen wieder aufgebaut. Die Schanze war daraufhin zunächst von russischen, danach von bayerischen Truppen besetzt. Das ehemals linke Rheinufer, an dem die Blüchertruppen landeten, liegt seit Vollendung des "Friesenheimer Durchstichs" im Zuge der Rheinbegradigung auf rechtsrheinischem Gebiet. Die damalige Landungsstelle befindet sich heute auf der in der alten Rheinschleife liegenden Friesenheimer Insel. 1914 wurde dort ein Denkmal errichtet.

Nach dem Tod Karl Hornigs ließ dessen Witwe am 27. Dezember 1820 das Anwesen versteigern. Ersteigerer war der Kaufmann und Weinhändler Johann Heinrich Scharpff aus Speyer, der es auf Anraten seines Schwiegersohnes, des Kaufmanns Philipp Markus Lichtenberger, für den Preis von 15.000 Gulden erwarb. Scharpffs Firma richtete in der Rheinschanze eine Zweigniederlassung seines Handelshauses ein, das landwirtschaftliche Produkte der Pfalz, vor allem Tabak und Wein, vertrieb.

Scharpff sah die Entwicklungsfähigkeit der Rheinschanze, aber auch die Hindernisse, die diese Entwicklung beeinträchtigen konnten. Dies bewies ein Erlass des Direktoriums des Neckarkreises aus dem Jahr 1820:

Vom 7. bis 15. Juni 1829 besuchte der bayerische König Ludwig I. mit Königin Therese die Pfalz und die Rheinschanze.

Am Ende des Besuchs trug das Mädchen Auguste Lichtenberger ein Gedicht vor, um für den Handelsplatz in poetischer Form den königlichen Schutz zu erbitten. Der Schlussvers des Abschiedsgedichtes lautete:

Im Jahr 1829 geriet das Handelshaus Lichtenberger in eine wirtschaftliche Krise, denn der Schwiegervater Lichtenbergers, Scharpff, war gestorben und die Rheinschanze wurde zur Versteigerung angesetzt. Lichtenberger wusste, dass ein großes Mannheimer Handelshaus es auf den Erwerb des Etablissements abgesehen hatte, konnte aber nicht mitbieten. In dieser Zwangslage riet ihm der spätere Regierungsdirektor Lufft, diesem Verwandten 30.000 Gulden als Abfindung zu geben. Das Angebot wurde angenommen und von diesem Zeitpunkt ab datiert ein bedeutender Aufschwung des Handelshauses. Das vorhandene Lagerhaus erwies sich als unzureichend, weshalb Lichtenberger im Jahre 1831 ein weiteres großes Lagerhaus erstellte, außerdem erwies sich die Aufstellung eines weiteren Krans als notwendig.

Da die Konzessionszeit des ersten Krans 1832 ablief, suchte Lichtenberger um Verlängerung der Konzession und um Erlaubnis zur Aufstellung eines zweiten Krans nach. Schon 1829 hatte sich ein erheblicher Widerstand entfaltet, um die Weiterbetreibung des Krans zu verhindern. Wie schon 1822 war es wiederum Mannheim, dessen Handelsstand protestierte, und dem sich auch der Stadtrat von Frankenthal anschloss. Letzterer beschwerte sich beim Ministerium, weil die Rheinschanze zwei Drittel des Frankenthaler Handels an sich gezogen habe; der dortige Handelsstand sei ruiniert und der Frankenthaler Kanal liege verödet. Die Regierung sprach sich dahin aus, dass Frankenthal keinen Grund habe, sich gegen ein Handelsetablissement zu beschweren, dessen Unterdrückung der Stadt Frankenthal nur wenig nutzen, dem Rheinkreis aber sehr schaden würde.

Im Jahr 1843 wurde von der bayerischen Regierung die Anlegung eines Steinkohlen- und Schiffsutensilienmagazins gestattet. In diese Zeit fällt die Herstellung des Winterhafens, der sich infolge eines Dammbruchs im Jahr 1824 selbst gebildet hatte. Der Hafen war vernachlässigt, die Einfahrt zu eng, das Bassin zu seicht, sodass größere Schiffe oder gar Dampfschiffe nicht einzulaufen vermochten.

Im Jahre 1823 erbat Lichtenberger von den Behörden die Erlaubnis, einen auf seinem Grundstück gelegenen Teich durch einen kleinen Kanal mit dem Rhein verbinden zu dürfen. Dies erübrigte sich aber, denn der hohe Wasserstand im November 1824 verursachte unterhalb der Rheinschanze einen Dammbruch und überflutete das tiefer gelegene Land. Die Dammbruchstelle wurde zur Einfahrt zum Winterhafen. Es ging allerdings auch das Gerücht, der Damm sei Nachts von Mannheimer Schiffern durchstochen worden, um Mannheim zu schützen, das durch einen Dammbruch auf der rechten Rheinseite bis an die Planken unter Wasser gesetzt worden wäre.

Die Rheinschanze verfügte damit über den einzigen winterfesten Rheinhafen in der bayerischen Pfalz. Hier konnten die Schiffe auch in den Wintermonaten, in denen der Rhein regelmäßig zufror, vor Anker liegen. Ein Winterhafen war aber wichtig zur Belebung des Verkehrs. Dies war ein entscheidender Standortvorteil, der die Rheinschanze zum größten Hafen der Pfalz werden ließ.

Was Scharpff bereits im Jahr 1825 erbeten hatte, die Benennung der Rheinschanze nach dem damaligen bayerischen König Maximilian in Maximilianshafen, wurde 1843 genehmigt. Jetzt erhielt die Rheinschanze von König Ludwig I. die Erlaubnis, sich Ludwigshafen zu nennen.

Gleichzeitig wurde angeordnet, dass ein eigener Polizeibezirk gebildet werde und Vorbereitungen getroffen würden zur Bildung einer eigenen Gemeinde. Diese so genannte „Allerhöchste Entschließung“ lautet:





</doc>
<doc id="671245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671245" title="Georgia (Vorname)">
Georgia (Vorname)

Georgia ist die weibliche Form des männlichen Vornamens Georg.

Als weibliche Form von Georg bedeutet Georgia ursprünglich so viel wie „Landarbeiter“ oder „Bauer“ (altgriechisch: geōrgos (γεωργός) „Bauer“).

Der 23. April ist der Namenstag von Georg und damit auch von Georgia.





</doc>
<doc id="671253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671253" title="Thomas Hooker">
Thomas Hooker

Thomas Hooker (* 5. Juli 1586 in Marksfield, Leicestershire; † 7. Juli 1647 in Hartford, Connecticut) war einer der führenden Köpfe der ersten Puritanergeneration in Neuengland. Er war einer der Gründer der Kolonie Connecticut.

Hooker war Schüler am Gymnasium Dixie Grammar School in Market Bosworth und studierte an der Universität Cambridge Theologie. Er hielt meistenteils an der Doktrin, nicht aber am Ritus der anglikanischen Amtskirche fest und hatte daher nach 1630 unter der Verfolgung der Puritaner durch den arminianischen Erzbischof von Canterbury, William Laud, zu leiden. 1630 floh er nach Holland, wo er die rechte Hand von William Ames wurde. 1633 wanderte er in die vier Jahre zuvor gegründete Kolonie Massachusetts aus, in der sich bereits einige Tausend Puritaner niedergelassen hatten. Er wurde zum ersten Pastor der Gemeinde Newport (heute zu Cambridge (Massachusetts)) ernannt. Sein damaliges Anwesen liegt heute auf dem Campus der Harvard-Universität.

Thomas Hooker zog im Juni 1636 mit einer rund hundert Leute zählenden Gruppe von der Bay aus westwärts an den Connecticut und gründete die Stadt Hartford, das erste und größte Siedlungszentrum der Kolonie von Connecticut. Unweit davon befand sich seit 1633 in Windsor das erste Haus, das auch befestigt war. In der Gruppe befand sich auch die verwitwete Ann Edwards mit ihrem Sohn William Edwards. Ann Edwards heiratete spätere James Coles. Ann und William Edwards waren Vorfahren von Jonathan Edwards.

Der Kongregationalist Hooker und seine Anhänger waren wie der Kreis um Roger Williams mit der Theokratie des John Winthrop in Boston nicht einverstanden. Für Hooker lag die Grundlage der Staatsgewalt in der freien Zustimmung des Volks, dem er das Vorrecht zugestand, die Regierung zu wählen. „Hooker war der Auffassung, dass die Basis der staatlichen Autorität der Wille des Volkes sein sollte und dass die Träger staatlicher Macht von der Bürgerschaft gewählt werden sollten“. Wie in Massachusetts kam das aktive und passive Wahlrecht nur Männern mit einem bestimmten Besitz zu (freemen). Hooker war federführend an der Abfassung der "Fundamental Orders of Connecticut" von 1639 beteiligt, die als die erste schriftliche Verfassung einer modernen Demokratie gelten. Zur Vorbereitung dieser Verfassung „hielt er 1638 eine berühmte Predigt, die das amerikanische Verständnis der Demokratie als Glaubensforderung klassisch formulierte“. 

Zusammen mit der Kolonie von John Davenport in New Haven (Connecticut) errangen die Einwohner von Hartford geschmeidig und zurückhaltend schon im 17. Jahrhundert eine innerlich tolerante Unabhängigkeit, die sich Boston erst ein Jahrhundert später mit Gewalt erkämpfen sollte: "die Wiege der amerikanischen Demokratie".

Hooker kommt zusammen mit Roger Williams das große Verdienst zu, die von den separatistischen Kongregationalisten in der Plymouth Colony (1620) und den Puritanern in der Massachusetts Bay Colony (1628) geschaffene demokratische Regierungsform mit dem zentralen Menschenrecht der Religionsfreiheit verbunden zu haben. Diese Tradition wurde 1682 von William Penn in Pennsylvania fortgeführt. Diese drei Kolonien, vor allem das flächenmäßig große Pennsylvania, wurden zu Zufluchtsstätten für verfolgte oder diskriminierte religiöse Minderheiten. Auch die kleine katholische Minderheit und die noch kleinere jüdische Gruppe erhielten volles Bürgerrecht und konnten ihre Religion frei ausüben. Die Verbindung von Demokratie mit ihren bürgerlichen Freiheitsrechten und der Religionsfreiheit, die Hooker, Williams und Penn aus ihrem Verständnis des Evangeliums ableiteten, wurde durch die Unabhängigkeitserklärung (1776), die Verfassung der Vereinigten Staaten und die Bill of Rights (Vereinigte Staaten) die Verfassungsgrundlage des neuen Landes, die ihrerseits vor allem im 19. und 20. Jahrhundert Vorbild für viele Staaten weltweit wurde (auch für Deutschland) sowie Eingang in die Charta und die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen fand. Die Französische Revolution übernahm zwei ihrer drei Schlagworte - égalité, liberté [Gleichheit, Freiheit] - aus der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung (equality, liberty).



</doc>
<doc id="671272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671272" title="Liminalität">
Liminalität

Liminalität ist ein vom Ethnologen Victor Turner geprägter Begriff. Er beschreibt einen Schwellenzustand, in dem sich Individuen oder Gruppen befinden, nachdem sie sich rituell von der herrschenden Sozialordnung gelöst haben. Turner unterscheidet im Rückgriff auf Arnold van Gennep bei den Übergangsriten drei Phasen: die Trennungs-, die Schwellen- und die Angliederungsphase. Liminalität befindet sich in der zweiten Phase, dem Schwellenzustand. Beispiele sind die Initiationsriten archaischer Gesellschaften oder Revolutionen industrialisierter bzw. moderner Gesellschaften. 
Während der liminalen Phase befinden sich die Individuen in einem mehrdeutigen Zustand. Das Klassifikationssystem der (alltäglichen) Sozialstruktur wird aufgehoben. Die Individuen besitzen weder Eigenschaften ihres vorherigen Zustandes noch welche des zukünftigen – sie sind „betwixt and between“. 

Im Falle des klassischen Initiationsritus sind die Passanten während der liminalen Phase keine Kinder mehr, aber auch noch keine Erwachsenen. In den westlichen Kulturen, in denen oft keine wirkmächtigen Initiationsriten dieser Art mehr existieren, können sich Heranwachsende in Pubertät und Adoleszenz zeitweise immer wieder als in einer liminalen Phase gefangen erleben "(Coming of age)", ebenso wie junge Erwachsene in der Übergangszeit nach Beendigung des Studiums (sog. akademisches Prekariat). Anders als klassische Initiationsriten, die für gewöhnlich einer gewissen Geheimhaltung unterliegen, werden diese Übergangszeiten in der Moderne stark in populären Medien thematisiert und öffentlich diskutiert (z. B. im Bildungsroman und anderen Coming-of-age-Narrativen).

Turner verwendete auch den Begriff liminoid, um zwischen einem zwangsläufigen liminalen Phänomen (z. B. Pubertät) und den freiwilligen (z. B. Besuch eines Rockkonzerts) zu unterscheiden. Während das Liminale Teil der Gesellschaft ist, ist das Liminoide ein Ausbruch aus den Fesseln der Gesellschaft. Während das Gehen zu Fuß in den Zeiten, als dies das wesentliche Fortbewegungsmittel war, zu Liminalität führen kann (vergl. "Canterbury Tales"), ist Wandern heute liminoid, weil man es freiwillig macht.




</doc>
<doc id="671291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671291" title="Tanji">
Tanji

Tanji ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 6690 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 4623.

Tanji in der West Coast Region Distrikt Kombo South liegt an der atlantischen Küste. Der Ort, dessen Wirtschaft hauptsächlich vom Fischfang lebt, hat ein bekanntes Museum, in dem von Künstlern und Handwerkern die traditionelle Handwerkskunst ausgestellt wird. Das Vogelschutzgebiet Tanji Bird Reserve, am Tanji-Fluss gelegen, befindet sich drei Kilometer von Tanji entfernt.



</doc>
<doc id="671310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671310" title="Josef Fleckenstein">
Josef Fleckenstein

Josef Fleckenstein (* 18. Februar 1919 in Kämmeritz bei Querfurt; † 4. November 2004 in Göttingen) war ein deutscher Historiker, der die Geschichte des frühen und hohen Mittelalters erforschte. Nach Professuren in Frankfurt (1962–1965) und Freiburg (1965–1971) leitete er von 1971 bis 1987 das Göttinger Max-Planck-Institut für Geschichte. Seine 1959/66 erschienene zweibändige Arbeit über die "Hofkapelle der deutschen Könige" wurde zum Standardwerk in der Mittelalterforschung. Jahrzehntelang beschäftigte er sich mit der historischen Entwicklung des Rittertums.

Josef Fleckenstein legte 1939 das Abitur in Mainz ab. Er studierte Geschichte 1940/41 in Leipzig bei Hermann Heimpel und in Halle bei Martin Lintzel. Während des Studiums war er im Reichsarbeitsdienst und in der deutschen Luftwaffe tätig. In Nordafrika geriet er 1943 für mehrere Jahre in Kriegsgefangenschaft. Das Studium der Geschichte, Germanistik, Kunstgeschichte und lateinischen Philologie konnte er erst im Sommersemester 1948 in Mainz und seit 1949 in Freiburg wieder aufnehmen. Heimpel und Gerd Tellenbach waren seine wichtigsten akademischen Lehrer. In Freiburg wurde er 1952 mit einer Arbeit über die Bildungsreform Karls des Großen bei Tellenbach promoviert. In den fünfziger Jahren beteiligte er sich an den Forschungen seines Lehrers Tellenbach im „Freiburger Arbeitskreis“ über den frühmittelalterlichen Adel. 1958 folgte in Freiburg die Habilitation über „Die Hofkapelle der deutschen Könige“. 1960 ging er für ein Jahr als Lehrstuhlvertretung an die Georg-August-Universität Göttingen. 1962 erhielt Fleckenstein einen Ruf auf eine ordentliche Professur nach Frankfurt, 1965 als Nachfolger Tellenbachs nach Freiburg. Von 1971 bis 1987 stand er in der Nachfolge Heimpels als Direktor der Mittelalterabteilung des Max-Planck-Instituts für Geschichte in Göttingen vor, wo er von 1971 bis 1987 auch eine Honorarprofessur an der Philosophischen Fakultät der Universität innehatte. Seine bedeutendsten akademischen Schüler waren Lutz Fenske, Werner Rösener und Thomas Zotz. Nach seiner Emeritierung 1987 lehrte Fleckenstein im Wintersemester 1988/89 als Gastprofessor in Zürich. Nach langer Krankheit starb Fleckenstein nur wenige Monate nach seiner Frau am 4. November 2004 in Göttingen.

Sein zentrales Forschungsgebiet war das Mittelalter. Ihm ging es vor allem um das Mittelalter als „das Zeitalter des europäischen Beginns“, um die „Grundlegung Europas, seine innere Differenzierung und die wechselvolle Spannung, die sich aus dem Mit- und Gegeneinander der in ihm angelegten gesamteuropäischen und nationalen Kräfte ergibt“. Fleckensteins Forschungsschwerpunkte waren die Karolingerzeit, die mittelalterliche Reichskirche und das Rittertum. In seiner Dissertation befasste er sich mit der karolingischen Bildungsreform. Frühe Arbeiten widmeten sich dem Hof Karls des Großen. In der Fachwelt verschaffte ihm das aus seiner Habilitation hervorgegangene und in der Tradition der prosopographischen Forschungen Tellenbachs stehende, zweibändige Werk "Die Hofkapelle der deutschen Könige" (1959/1966) hohes Ansehen. Die Darstellung untersuchte die Rolle dieser Institution in der ottonisch-salischen Reichskirche bis 1056. Fleckenstein postulierte ein Modell einer hierarchisch gestuften Kanzlei mit einem Erzkanzler an der Spitze. Nach Fleckenstein wurde die Hofkapelle unter Otto I. zur „Zentrale der Reichspolitik“ und zu einem „Zentrum der Reichskirche“ ausgebaut. Die Annahme eines ottonisch-salisches Reichskirchensystems wurde durch den Aufstieg zahlreicher Mitglieder aus der Kanzlei ab den 950er Jahren zu Bischöfen bestärkt. Als „Prototyp des ottonischen Reichsbischofs“ wurde dabei Brun, der Bruder Ottos des Großen, angesehen. Diese Forschungen führten zu zahlreichen allgemeineren Darstellungen. Kritik an der Vorstellung eines Reichskirchensystems äußerte 1982 Timothy Reuter. Die Vorstellung eines ottonisch-salisches Reichskirchensystems wird in der heutigen Forschung deutlich kritischer beurteilt.

Seine 1962 veröffentlichte Monographie über Karl den Großen wurde in das Holländische und Italienische übersetzt. Seine Abhandlung "Grundlagen und Beginn der deutschen Geschichte" (1974) erschien auch in englischer Übersetzung. Im klassischen "Handbuch der deutschen Geschichte" (dem „Gebhardt“) verfasste er außerdem den Abschnitt über die Ottonenzeit im dritten Band der Neuauflage von 1970. Seine Darstellung war noch von der Lehre des 19. Jahrhunderts geprägt: Alle Aktivitäten des Königs waren in Fleckensteins Sicht darauf ausgerichtet, die eigene Macht gegenüber Adel und Kirche zu stärken. In Göttingen widmete sich Fleckenstein hauptsächlich der Rittertumsforschung. Aus dieser Beschäftigung gingen zahlreiche Einzelstudien und die Sammelbände „Herrschaft und Stand“, „Das ritterliche Turnier im Mittelalter“ und „Curialitas“ hervor. Fleckenstein wurde durch seine Studien zum führenden Experten der ritterlich-höfischen Kultur und prägte die deutsche und internationale Forschung nachhaltig. Eine umfassende Darstellung zur Geschichte des Rittertums im Mittelalter konnte er aber nicht mehr anfertigen. Außerdem verfasste er zahlreiche Lebensbilder bedeutender Historiker des 20. Jahrhunderts.

Fleckenstein war vielfach in der Wissenschaftsorganisation tätig. Er war von 1978 bis 1980 und von 1982 bis 1984 Vizepräsident sowie von 1980 bis 1982 und wieder von 1984 bis 1986 Präsident der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen. Im Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte war Fleckenstein von 1968 bis 1971 Vorstandsvorsitzender und bis 1993 im Vorstand des Arbeitskreises tätig. Er war Mitglied im Senat und Hauptausschuss der Deutschen Forschungsgemeinschaft sowie Mitglied und zeitweise Vorsitzender in der Überleitungskommission beim Kultusministerium des Landes Mecklenburg-Vorpommern. Fleckenstein war Mitglied der Gründungskommission für das Lehrfach Geschichte an der Universität Rostock.

Zahlreiche wissenschaftliche Mitgliedschaften und vielfältige Ehrungen unterstreichen seine wissenschaftliche Reputation in der Fachwelt. Er war ab 1958 Mitglied in der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg und wurde 1965 als Mitglied in den Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte aufgenommen. Er wurde Mitglied der Zentraldirektion der Monumenta Germaniae Historica (1968), Mitglied der British Academy (1971), ordentliches Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (1973), Mitglied der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen (1977), korrespondierendes Mitglied der Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen (1980), korrespondierendes Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (1982) sowie auswärtiges Mitglied der Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt (1995). Ihm wurde 1987 das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik verliehen. Im Jahr 1994 erhielt Fleckenstein die Carl-Friedrich-Gauß-Medaille der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft. Zum 65. Geburtstag wurde ihm eine Festschrift und aus Anlass seines 70. Geburtstages eine Aufsatzsammlung gewidmet.

Ein Verzeichnis der Veröffentlichungen bis 1983 in: Lutz Fenske, Werner Rösener, Thomas Zotz (Hrsg.): "Institutionen, Kultur und Gesellschaft im Mittelalter. Festschrift für Josef Fleckenstein." Thorbecke, Sigmaringen 1984, S. 747–752. Ein Verzeichnis der Schriften bis 1988 enthält: Josef Fleckenstein: "Ordnungen und formende Kräfte des Mittelalters. Ausgewählte Beiträge." Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1989, ISBN 3-525-36221-8, S. 547–587.

Monographien

Herausgeberschaften




</doc>
<doc id="671327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671327" title="Methaqualon">
Methaqualon

Methaqualon, umgangssprachlich auch "Quaaludes" oder "Ludes" genannt, ist ein Chinazolin-Derivat, dessen Name sich von der englischen chemischen Bezeichnung Methylquinazolinone (deutsch: Methylchinazolinon) ableitet. Es ist ein Arzneistoff, der als Hypnotikum und als Rauschmittel verwendet wurde und – mit gegenwärtigem Verbreitungsgebiet Afrika – weiterhin in Gebrauch ist.

Es wurde 1951 vom indischen Forscher M. L. Gujiral zufällig im Zuge der Suche nach einem Malariamittel entdeckt und seit den 1960er-Jahren als Schlafmittel eingesetzt. 1965 wurde es unter den Handelsnamen Quaalude und Parest in den USA als Alternative zu den nicht ungefährlichen Barbituraten eingeführt. Das ursprünglich in der Werbung als nicht abhängig machend dargestellte Mittel führte aber durchaus zu Fällen physischer und psychischer Abhängigkeit, über die bereits 1966 in Großbritannien berichtet wurde.

Als auf der Straße gehandeltes Rauschmittel erfreute es sich in den USA aufgrund seiner euphorisierenden und aphrodisierenden Wirkung sehr bald großer Beliebtheit. Anfang der 1970er Jahre war das sogenannte „“, die Einnahme von 300 bis 450 mg Methaqualon zusammen mit Wein unter College-Studenten weit verbreitet. Durch den Alkohol wird das durch Methaqualon ausgelöste Gefühl der Unzerstörbarkeit und starken Euphorie noch verstärkt. Methaqualon senkt (wie andere sedative Hypnotika) die Hemmschwelle und kann damit auch zu einer Steigerung des sexuellen Empfindens führen.

Im Juli 2015 wurde aus Gerichtsakten aus dem Jahr 2005 bekannt, dass Bill Cosby in mindestens einem Fall einer Frau ohne ihr Wissen Betäubungsmittel verabreicht haben soll, um mit dieser Sex zu haben. Er bestätigte in einem Gerichtsverfahren, in diesem Fall „Quaaludes“ verwendet zu haben.

Methaqualon ist ein positiver allosterischer Modulator an GABA-Rezeptoren, und zwar an jenen Typen, welche sich zusammensetzen aus den Untereinheiten α1,2,3,5 und β2,3 sowie γ2S. Daneben verhält sich Methaqualon am Typ α4β1δ als stiller, an α6β1δ als negativer, an α4β2δ und α6β2,3δ als positiver Modulator, an α4β3δ als „Superagonist“.
Keine Wirkung zeigt es dabei an Benzodiazepin-, Barbiturat- oder Neurosteroid-Bindungsstellen. Es wird angenommen, dass sich eine mögliche Wirkungskavität im transmembranären Abschnitt der Schnittstelle β(+)α(–) befindet und sich mit jener des Anästhetikums Etomidat überlappt. Nach heutigem Kenntnisstand (2015) gilt es als selektiver GABA-Rezeptor-Ligand.

Die therapeutische Plasmakonzentration liegt im Bereich von 0,4 bis 5 μg/mL, die Plasmahalbwertszeit beträgt 20 bis 60 Stunden und die Proteinbindung wird mit 75–95 % angegeben. Methaqualon wird großenteils verstoffwechselt, vor allem durch Hydroxylierung an den Methylgruppen und den aromatischen Ringen. Es folgt Konjugation zu "O"-Glucuroniden und "O"-Methylethern. Durch "N"-Oxidation bildet sich Methaqualon-"N"-oxid. Deutliche interindividuelle Unterschiede wurden im Mengenverhältnis der Metabolite beobachtet. 4'- und 2'-Hydroxymethaqualon können als die Metabolite mit den höchsten Konzentrationen ausgemacht werden, es folgen 3'-, 2- und 6-Hydroxymethaqualon. Das Methaqualonmolekül ist sterisch gehindert und unterliegt unter physiologischen Bedingungen der Atropisomerie, es ist damit chiral und es existieren entsprechende Rotamere. Nach Gabe von racemischem Methaqualon wird 4'-Hydroxymethaqualon über den menschlichen Urin nahezu stereospezifisch ausgeschieden. Bei den 3'-, 2'- und 2-Hydroxymetaboliten werden ungleiche Enantiomerenverhältnisse beobachtet, 6-Hydroxymethaqualon wird als Racemat ausgeschieden. Die Enzyme CYP2D6 und CYP2C19 sind an der Verstoffwechselung nicht nennenswert beteiligt.

In den USA wurde das Medikament aufgrund der weiten Verbreitung als Rauschmittel schon 1984 vom Markt genommen, aber dennoch weiterhin illegal hergestellt, wobei es sich bei später sichergestellten illegal produzierten angeblichen Methaqualontabletten allerdings meist lediglich um hochdosierte Benzodiazepine, wie etwa Diazepam, handelte.

In der Bundesrepublik Deutschland war Methaqualon als "Normi-Nox" auf dem Markt, wurde allerdings schon 1981 dem Betäubungsmittelgesetz unterstellt und war damit als eine in der Anlage II des BtMG aufgeführte Substanz nicht mehr verschreibungsfähig. Ähnliches widerfuhr dem Wirkstoff in der DDR, wo Methaqualon der Hauptbestandteil des Schlafmittels "Dormutil" war, das aufgrund seiner häufigen Verwendung zu Rauschzwecken schließlich ebenfalls aus dem medizinischen Verkehr gezogen wurde (das heute unter dem Namen "Dormutil N" bekannte Nachfolgepräparat enthält den Wirkstoff Diphenhydramin).

In Österreich wurde Methaqualon seines Suchtpotentials wegen 1992, in Deutschland 1993 die Zulassung als Schlafmittel gänzlich entzogen, während es in der Schweiz unter dem Namen "Toquilone" weit verbreitet blieb. Es war jedoch nur noch als Toquilone compositum, das zusätzlich Diphenhydramin enthält, im Handel und ist seit 2005 auch in der Schweiz nicht mehr verschreibungsfähig.

Während in westlichen Ländern Methaqualon als Rauschmittel kaum noch eine Rolle spielt, ist es in manchen afrikanischen Ländern, vor allem in Südafrika, weit verbreitet. In Südafrika ist es neben Marihuana sogar das verbreitetste illegale Rauschmittel (Stand 2017), es kommt in vielen verschiedenen Tabletten auf den Schwarzmarkt, die, ähnlich den Ecstasytabletten hierzulande, mit verschiedenen Logos versehen sind. Der Großteil des dort verbrauchten Methaqualons stammt aus illegaler Produktion aus Indien, von wo aus es nach Afrika eingeschmuggelt wird. Die am häufigsten anzutreffende Konsumform dort ist das Rauchen der zerbröselten Tabletten, oft gemischt mit Marihuana, was einen kurzzeitigen, sehr intensiven „Euphorieflash“ auslöst. Danach beginnt die sedative Komponente zu überwiegen und der Konsument verfällt in einen länger andauernden Dämmerzustand.

Geschichtlich zählt Methaqualon zu den Schlafmitteln, die in den 1960ern als Ersatz der aufgrund einer möglichen tödlichen Überdosierung umstrittenen Barbiturate dienen sollten. Andere Beispiele sind Ethchlorvynol (Handelsname Placidyl) oder Glutethimid (Handelsname Doriden). Allerdings riefen viele dieser Stoffe Euphorie und damit die Gefahr einer psychischen Abhängigkeit hervor, weshalb sie heute kaum noch in Verwendung sind. Zum Teil können sie außerdem eine physische Abhängigkeit verursachen. Interessanterweise wurden bei Experimenten mit Methaqualon mehr oder weniger zufällig die Benzodiazepine entdeckt, die heute fast den gesamten Bedarf an Schlaf- und Beruhigungsmitteln decken.

Chronischer Gebrauch kann zu Polyneuropathie, zur psychischen und zur physischen Abhängigkeit führen. Bei Einnahme kleinerer Dosen kann die Wirkung euphorisierend anstatt sedierend sein, wie es eigentlich bei einem Schlafmittel zu erwarten wäre. Mögliche Symptome einer Methaqualon-Überdosis sind Magen-Darm-Beschwerden, Benommenheit, Ataxie, Kribbeln, langsame, undeutliche Sprache und Muskelhyperaktivität, innere Blutungen, Konvulsionen, Koma.
Im Drogenslang ist Methaqualon teilweise als ', ', oder "" bekannt. Diese Bezeichnungen rühren alle von dem "Lemmon 714"-Aufdruck auf der Quaalude-Tablette her. Andere Bezeichnungen sind "ludes" (ebenfalls von Quaalude) oder einfach "Mandrax" nach dem gleichlautenden Handelsnamen. Unter dem Handelsnamen Mozambin wurde es von Falco in "Ganz Wien" besungen. Wegen der Größe der Tabletten war das Methaqualon in den frühen 80er Jahren in New York auch als „“ bekannt, woher die Straight Edge Band Gorilla Biscuits ihren Namen hat. Ebenso werden sie im Film "The Wolf of Wall Street" (2013) mehrfach genannt und konsumiert, wobei auch die Nebenwirkungen dargestellt werden.

Die hier beschriebenen Wirkungen und unerwünschten Nebenwirkungen hat der Singer-Songwriter Shel Silverstein 1980 in seinem satirischen Lied "Quaaludes Again" beschrieben.
Außerdem wird es in dem Lied "Time" von David Bowie erwähnt: „…Quaaludes and red wine…“

Methaqualon kann durch die Kondensationsreaktion von "N"-Acetylanthranilsäure mit "o"-Toluidin in Toluol in Anwesenheit eines wasserentziehenden Reagenz wie zum Beispiel Phosphorylchlorid synthetisiert werden. Aus diesem Grund unterliegt die Anthranilsäure der Grundstoffüberwachung.




</doc>
<doc id="671343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671343" title="Youngsche Ungleichung (Produkt)">
Youngsche Ungleichung (Produkt)

Als youngsche Ungleichung – benannt nach William Henry Young – werden in der Mathematik verschiedene Ungleichungen bezeichnet. In diesem Artikel werden drei Ungleichungen beschrieben, die nach Young benannt wurden und eng miteinander in Verbindung stehen. Die zweite und die dritte Ungleichung, die hier aufgeführt werden, ist jeweils ein Spezialfall der vorhergehenden. Alle drei Fassungen ermöglichen es, ein Produkt gegen eine Summe abzuschätzen. 

Sei formula_1 eine stetige, streng monoton wachsende und unbeschränkte Funktion mit formula_2, und sei formula_3 ihre (somit existierende) Umkehrfunktion, welche dieselben Eigenschaften besitzt.

Dann gilt für alle formula_4:

Die Gleichheit gilt genau dann, wenn formula_6 ist.

Sind formula_7 mit formula_8 und formula_9, so gilt:

mit Gleichheit genau dann, wenn formula_11.

Man erhält dies aus dem allgemeinen Fall, indem man formula_12 setzt. Die Umkehrfunktion lautet dann formula_13.
Andererseits erhält man diese Ungleichung auch als Anwendung der Ungleichung vom gewichteten arithmetischen und geometrischen Mittel für die "zwei" Summanden formula_14 und formula_15 und die Gewichte formula_16 und formula_17.

Der Spezialfall lässt sich auch direkt herleiten (siehe ).

Für alle formula_18 mit formula_19 gilt:

Dies erhält man aus dem vorigen Spezialfall für formula_21 und formula_22.



</doc>
<doc id="671400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671400" title="Máximo Gómez">
Máximo Gómez

Máximo Gómez Báez (* 18. November 1836 in Baní, Dominikanische Republik; † 17. Juni 1905 in Havanna, Kuba) war ein kubanischer General der Unabhängigkeitskriege von 1868–1898.

Er gehörte zu den wichtigsten militärischen Führern der kubanischen Unabhängigkeitsbewegung 1868–1898 gegen die spanische Kolonialmacht. Als oberster Befehlshaber der Revolutionsarmee gelang es ihm in der dritten Phase des Unabhängigkeitskrieges 1895–1898, die auf Initiative des kubanischen Revolutionärs und Dichters José Martí eingeleitet wurde, die spanischen Kolonialtruppen in die Defensive zu drängen (siehe auch Geschichte Kubas).

Der militärische Erfolg der Vereinigten Staaten 1898 im Spanisch-Amerikanischen Krieg war unter anderem möglich, weil die spanische Kolonialmacht durch den langen Guerillakrieg unter der Führung von Máximo Gómez und Antonio Maceo bereits entscheidend geschwächt war.

Trotz seines hohen Ansehens lehnte er es stets ab, in der von den USA dominierten Kubanischen Republik ein politisches Amt zu bekleiden. Im Gegensatz zu einigen anderen Führern der Unabhängigkeitsbewegung versuchte er nie, Kapital aus seinem Prestige zu schlagen, und starb als armer Mann. Sein Grab befindet sich auf dem Cementerio Cristóbal Colón in Havanna.

Sein Porträt ziert die 10 CUP, sein Denkmal die 10 CUC Banknote.


</doc>
<doc id="671409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671409" title="Schweinekrieg">
Schweinekrieg

Unter Schweinekrieg ("Pig War") sind bekannt:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="671415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671415" title="Nikolas Brino">
Nikolas Brino

Nikolas Landon Brino (* 21. September 1998 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein amerikanischer Schauspieler. Er spielte in der Serie „Eine himmlische Familie“ zusammen mit seinem Bruder Lorenzo Nathaniel Brino die Zwillinge Samuel „Sam“ und David Camden.

Nikolas wurde im "Kaiser Permanente Medical Center" in Woodland Hills, einem Stadtteil von Los Angeles, geboren. Aufgrund einer Hormonbehandlung und künstlicher Befruchtung kam es zu einer Vierlingsgeburt. Damit hatte Nikolas noch drei gleichaltrige Geschwister Lorenzo, Myrinda und Zachary. Lorenzo kam jedoch am 9. März 2020 bei einem Autounfall ums Leben. Die Eltern sind der Techniker Tony Brino und die Hausfrau Shawna Cumming Brino, die seit 1994 miteinander verheiratet sind. Außerdem haben die gleichaltrigen Geschwister noch einen 1979 geborenen Halbbruder namens Antonio.

Auf die Arbeit bei der Serien-Produktion „Eine himmlische Familie“ kamen die Brinos durch einen Zufall. Während der letzten vier Monate ihrer Schwangerschaft im Krankenhaus freundete sich Shawna mit der Mutter der Drillinge an, die in der Serie „Friends“ spielen (sie stellen die Kinder von Phoebe bzw. deren Bruder dar).

In der dritten und vierten Staffel der Serie wurden alle Brino-Vierlinge, sogar Myrinda, für die Darstellung der Zwillinge Sam und David eingesetzt, ab der fünften Staffel aber nur noch Nikolas (für die Darstellung von David Camden) und Lorenzo (für die Darstellung von Samuel Camden) genommen.

Die Familie lebt derzeit in Lancaster, Kalifornien.



</doc>
<doc id="671416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671416" title="Hotchkiss School">
Hotchkiss School

Die Hotchkiss School ist eine der renommiertesten und wohlhabendsten High Schools der USA. Sie hat ihren Sitz in Lakeville im Bundesstaat Connecticut.

Sie wurde 1891 auf Betreiben des damaligen Präsidenten der Yale-Universität, Timothy Dwight V, von Maria Harrison Bitchell Hotchkiss gegründet. Seit 1974 werden auch Mädchen zu der ursprünglichen Jungenschule zugelassen. Der Campus umfasst etwa 2,2 km² (545 Acres), ist malerisch zwischen zwei Seen gelegen und zum Teil bewaldet. Er umfasst auch einen im Jahr 2002 eröffneten Sportkomplex und einen Golfplatz.

Im Schuljahr 2019/20 zählt die Schule 600 Schüler, davon 16 % Ausländer. 96 % der Schüler leben auf dem Schulgelände (Internat), die übrigen besuchen die Schule nur tagsüber.

Um die 52.240 US-Dollar Schulgeld pro Jahr (61.440 Dollar inklusive Unterbringung im Internat; beides Stand 2019) aufzubringen, erhalten etwa 33 % der Schüler finanzielle Hilfe von der Schule, insgesamt etwa 10,12 Millionen US-Dollar. 72 % der 156 Lehrer haben einen Studienabschluss jenseits des Bachelors, was in den USA für Lehrer nicht notwendig ist.

Etwa 10 % des jährlichen Budgets wird durch Spenden der ehemaligen Schüler ("alumni") gedeckt, beispielsweise vom 1. Juli 2003 bis zum 30. Juni 2004 wurden dafür 3.295.966 US-Dollar gespendet. Das Budget wird außerdem aus den Erträgen des Stiftungsvermögens ("endowment") von 483,4 Millionen Dollar finanziert.




</doc>
<doc id="671417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671417" title="Antonio Maceo">
Antonio Maceo

Antonio Maceo Grajales (* 14. Juni 1845 in Santiago de Cuba, Kuba; † 7. Dezember 1896 in San Pedro, Kuba) war ein kubanischer General des Unabhängigkeitskrieges von 1868 bis 1898.

Maceo gilt zusammen mit Máximo Gómez als der wichtigste militärische Führer der kubanischen Unabhängigkeitskriege (1868–1898) gegen die spanische Kolonialmacht, die Kuba seit der Eroberung von 1492 besetzt hielt. Als 1878 die politische Führung der kubanischen Unabhängigkeitsbewegung keine Aussicht mehr für einen militärischen Erfolg sah und einen Friedensvertrag mit Spanien schloss, widersetzte sich Maceo. Er wollte den Kampf bis zur Erfüllung der wichtigsten sozialen Ziele der Revolution wie die Abschaffung der Sklaverei fortsetzen. Aufgrund der rassistischen Propaganda gegen ihn beschränkte er sich aber darauf, den Kampf aus dem Exil zu organisieren. Der sogenannte Kleine Krieg (spanisch: "La Guerra Chiquita") endete für die kubanische Seite 1881 erfolglos.

Dem kubanischen Revolutionär und Dichter José Martí gelang es schließlich, Antonio Maceo und den ehemaligen Oberbefehlshaber der kubanischen Revolutionstruppen Máximo Gómez zu einer Neuaufnahme des Unabhängigkeitskrieges zu bewegen. Zwischen 1895 und 1898 wurde die spanische Kolonialmacht entscheidend geschwächt, so dass die Vereinigten Staaten die Insel Kuba ohne größeren Widerstand im Krieg gegen Spanien (Spanisch-Amerikanischer Krieg) 1898 besetzen konnten. Der große militärische Erfolg Maceos beruht insbesondere darauf, dass es ihm gelang, den Guerillakrieg auf den Westen Kubas auszudehnen, wo sich die wichtigste wirtschaftliche Ressource der spanischen Kolonialmacht, die Zuckerproduktion, befand.

Die Bedeutung des Mulatten Maceo liegt aber auch darin, dass er dem revolutionären Krieg, der ursprünglich von den Großgrundbesitzern des Ostens Kubas begonnen wurde, die Komponente des Kampfes für soziale Gerechtigkeit hinzufügen konnte.

Begraben ist Antonio Maceo auf der Finca El Cacahual in Havanna.

Sein Porträt ist auf der 5-CUP-, eines seiner Denkmäler auf der 5-CUC-Banknote abgebildet.

Antonio Maceo gewidmete Denkmäler gibt es unter anderem am Platz der Revolution in Santiago de Cuba und am Malecón von Havanna in Höhe des Hermanos-Ameijeiras-Krankenhauses.


</doc>
<doc id="671425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671425" title="Traditionelle Grafschaften von Wales">
Traditionelle Grafschaften von Wales

Wales wird traditionell in 13 Grafschaften (engl. "counties", walisisch "siroedd") eingeteilt:


Siehe auch: Bedeutung der Namen der Grafschaften im Vereinigten Königreich


</doc>
<doc id="671430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671430" title="Huckleberry Finn">
Huckleberry Finn

Huckleberry Finn ist eine von dem amerikanischen Schriftsteller Mark Twain erfundene literarische Figur, die mit ihrem Freund Tom Sawyer in der fiktiven Stadt „St. Petersburg“ allerlei Abenteuer am Mississippi erlebt. Er kommt in Mark Twains Romanen "Die Abenteuer des Tom Sawyer" und "Die Abenteuer des Huckleberry Finn" vor.

Mit dem Wort „Huckleberry“ wird an sich die Amerikanische Heidelbeere bezeichnet, wohingegen es als Vorname kaum gebräuchlich ist. Infolge von Twains Romanen erhielt es noch eine dritte Bedeutung als Inbegriff einer besonders engen Freundschaft. So besingt Audrey Hepburn in dem von Johnny Mercer getexteten Song "Moon River" des Films "Frühstück bei Tiffany" (1961) ihren fiktiven „Huckleberry Friend“. Das von Henry Mancini komponierte Lied erhielt 1962 den Oscar für den besten Filmsong.

Der Charakter des Huckleberry Finn basiert auf der realen Person des Thomas’ „Tom“ Blankenship (* 1839 in Hannibal, Missouri), der gemeinsam mit dem vier Jahre älteren Samuel Langhorne Clemens (alias Mark Twain) in Hannibal aufwuchs. Beide Familien wohnten in unmittelbarer Nachbarschaft.

Tom Blankenship ist der Sohn von Woodson (* 1799 in South Carolina) und Mahala Onstat (* 1813 in Iowa) Blankenship, die am 3. Juli 1828 in Hannibal heirateten. Tom wuchs mit sieben Geschwistern, einem Bruder und sechs Schwestern auf. Seine Geschwister waren Benson, Martha, Nancy Jane, Sarah V., Elizabeth, Mary und Catherine.

Mark Twain bezeichnet in "Meine geheime Autobiographie" Tom Blankenship so:
„In Huckleberry Finn habe ich Tom Blankenship genau so gezeichnet, wie er war. Er war unwissend, ungewaschen und unzureichend ernährt, er hatte aber ein so gutes Herz wie nur irgendjemand. Seine Freiheit war schrankenlos. Er war der einzige wirklich unabhängige Mensch in der Gemeinde – ob Knabe oder Mann; folglich war er gelassen ohne Unterlass und wurde von uns anderen beneidet. Wir mochten ihn; wir genossen seine Gesellschaft. Und da uns der Umgang mit ihm von unseren Eltern verboten war, verdrei- oder vervierfachte das den Wert, und so suchten wir seine Gesellschaft häufiger als die jedes anderen Jungen.“

Tom Blankenship, der Sohn des Stadtsäufers von Hannibal (alias St. Petersburg), war nun Huckleberry Finn. Sein Vater Woodson war also der Stadtsäufer, diesen Titel teilte er sich aber mit einem gewissen Jimmy Finn. Toms zehn Jahre älterer Bruder Benson Blankenship soll charakterlich der Person des Muff Potter ähneln. Mark Twain selbst war Tom Sawyer, seine Mutter die patent-resolute Tante Polly, ein Mädchen namens Laura Hawkins Toms große Liebe Becky Thatcher. Ebenfalls soll es einen Indianer namens Joe in Hannibal gegeben haben, der bei einem Unwetter vor einer Höhle gestorben war. Zudem hat die Fehde der Grangerfords & Shepherdsons Parallelen zur Hatfield-&-McCoy-Fehde. Die McCoy-Tante Betty (bei der Roseanna McCoy später lebte) war eine geborene Blankenship und somit eine entfernte Cousine Tom Blankenships.

Verschiedene Quellen berichten, dass Tom später als Friedensrichter in den Indianergebieten von Oklahoma und Montana gedient haben soll, andere Quellen besagen, dass er bei einer der Cholera-Epidemien, die den Mississippi hinaufschwappten, umgekommen sei. Ein Nachweis, dass er im amerikanischen Bürgerkrieg gedient haben soll, liegt ebenfalls nicht vor. Sein Bruder Benson lebte später in Texas, während seine Schwestern sich in Hannibal und Umgebung verheirateten.


</doc>
<doc id="671433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671433" title="Tom Sawyer">
Tom Sawyer

Tom Sawyer steht für:


Filme:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="671434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671434" title="Tom Sawyers Abenteuer (Begriffsklärung)">
Tom Sawyers Abenteuer (Begriffsklärung)

Tom Sawyers Abenteuer steht für:



</doc>
<doc id="671442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671442" title="Adalhard">
Adalhard

Adalhard ist der Name folgender Personen aus dem Umfeld der Karolinger:

und der Name folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="671443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671443" title="Preußische T 5">
Preußische T 5

In der Gattung T 5 der Preußischen Staatseisenbahnen waren Personenzug-Tenderlokomotiven verschiedener Bauarten zusammengefasst. Einige Exemplare der Gattungen T 5.1 und T 5.2 sind als Baureihe 71.0 und 72.0 noch zur Deutschen Reichsbahn gelangt.

Die Gattung T 5.1 mit der Achsfolge 1’B1’ wurde von 1895 bis 1905 von Henschel in 309 Exemplaren zuerst für die Strecken der Berliner Stadtbahn gebaut, um die älteren 1B- und B1-Lokomotiven abzulösen, deren Leistung nicht mehr ausreichend war. Später erhielten auch viele andere Direktionen die T 5.1. Weitere 20 Lokomotiven gingen an die Großherzoglich Oldenburgische Eisenbahn als Oldenburgische T 5.1.

Nach dem Erscheinen leistungsstärkerer Maschinen wurde die T 5.1 in den Nebenbahndienst verdrängt. Waren im Jahr 1923 noch 115 Lokomotiven als 71 001–018, 021–028, 032–119 sowie 72 016 im Umzeichnungsplan der Deutschen Reichsbahn für Länderbahnlokomotiven enthalten, reduzierte sich der Bestand bis 1925 auf 26 Lokomotiven mit den Betriebsnummern 71 001–026. Bis zum Jahr 1930 waren alle Exemplare ausgemustert.

1934 wurden die Nummern 71 001–006 mit den Einheitslokomotiven der Baureihe 71 neu belegt.

Die polnischen Staatsbahnen Polskie Koleje Państwowe (PKP) übernahmen nach dem Ersten Weltkrieg fünf Lokomotiven der Baujahre 1897 bis 1904. Die als OKe1 eingereihten Maschinen wurden bei den Direktionen in Wilno und Białystok eingesetzt. Drei wurden zwischen 1936 und 1938 aus dem Betrieb genommen, die anderen zwei waren 1939 noch in Wilno stationiert.<ref name="Hesselink/Tempel"></ref>

1939 übernahm die litauische Staatsbahn Lietuvos geležinkeliai (LG) mit den Eisenbahnen im Wilnagebiet eine polnische Oke1, die als Baureihe T5 mit der Nummer 801 eingereiht wurde.

Nach der sowjetischen Annexion des Baltikums wurde die litauische T5 801 vom Volkskommissariat für Transportwesen (NKPS) erfasst. Auch die zweite Lok aus Wilno fiel in sowjetische Hände, wurde aber später von den Deutschen erbeutet.

Im Zweiten Weltkrieg kamen vier T 5.1 aus Polen als 71 7001–7004 buchmäßig in den Bestand der Reichsbahn, die Nummern wurden aber nicht mehr angebracht.

Von der Baureihe T 5.1 ist kein Exemplar erhalten geblieben.

Die Lokomotiven der Gattung T 5.2 (auch bekannt als "Wannsee-Typ") wurden von der Firma Henschel (30 Exemplare) und Grafenstaden (6 Exemplare) gebaut. Sie waren für den Verkehr zwischen Berlin und Potsdam vorgesehen und sollten die T 5.1 bei der Berliner Stadtbahn ersetzen.

Von der Achsfolge 2’B versprach man sich gegenüber der T 5.1 bessere Laufeigenschaften; die T 5.2 waren jedoch wegen des Fehlens einer Schleppachse in Verbindung mit den großen Treibrädern für das Rückwärtsfahren weniger geeignet, und ihr Einsatz blieb weitestgehend auf die Ringstrecke beschränkt.

Die Reichsbahn hatte 1923 noch 20 Lokomotiven als 71 019, 020, 029–031 sowie 72 001–015 im Umzeichnungsplan der Deutschen Reichsbahn für Länderbahnlokomotiven zur Umzeichnung vorgesehen, übernahm 1925 nur noch zwei Exemplare mit den Nummern 72 001 und 72 002 in ihren endgültigen Nummernplan und musterte sie bis 1926 aus.

1941 kamen aber zwei Fahrzeuge der Eutin-Lübecker Eisenbahn-Gesellschaft (ELE), die Henschel 1911 und 1912 gebaut hatte, in den Besitz der Reichsbahn. Bei der ELE hatten sie die Nummern 5 und 6 getragen. Sie bekamen die Nummern 72 001 und 002 in zweiter Besetzung. Eines der beiden in den 1920ern zu Heißdampfmaschinen umgebauten und mit Vorwärmern ausgerüsteten Fahrzeuge blieb bis 1955 im Besitz der Deutschen Reichsbahn.

Die polnischen Staatsbahnen Polskie Koleje Państwowe (PKP) übernahmen nach dem Ersten Weltkrieg noch eine Lokomotive des Baujahres 1899, die nach Bromberg umstationiert worden war, als Baureihe OKd1. Diese Lokomotive war noch 1927 im Einsatz, wurde aber vor 1931 ausgemustert.

Von der Baureihe T 5.2 ist kein Exemplar erhalten geblieben.

Die T 5.2 in der Heißdampf-Bauart waren die ersten Heißdampf-Tenderlokomotiven der Preußischen Staatseisenbahn. Sie waren nach der Bauart Schmidt konstruiert und den Nassdampf-T-5.2 leistungsmäßig überlegen. Äußerlich unterschieden sie sich von den Nassdampf-T-5.2 durch eine erhöhte Rauchkammer, eine andere Lage des Dampfdoms und einen längeren Achsstand. Die beiden Lokomotiven waren im Jahr 1900 von Henschel gebaut worden. Sie sind nicht mehr von der Deutschen Reichsbahn übernommen worden.

Die Gattung T 5 für die Main-Neckar-Eisenbahn, die 1866 in preußischen Besitz gelangt war, waren für die Strecke zwischen Weinheim und Fürth (Odenwald) (Weschnitztalbahn) vorgesehen. Zum Einsatz kam sie allerdings auf der Strecke zwischen Frankfurt und Heidelberg, da es Schwierigkeiten auf der Steilstrecken gab. Die sechs Lokomotiven waren in den Jahren 1896 und 1898 von der Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe gebaut worden.

Von der Baureihe T 5 der Bauart Main-Neckar ist kein Exemplar erhalten geblieben.

Neben den Lokomotiven mit der Achsfolge C kamen auch vier Lokomotiven mit der Achsfolge 1’C von der Main-Neckar-Eisenbahn zur Preußischen Staatsbahn. Sie waren im Jahr 1899 von der Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe gebaut worden. Ab 1906 trugen sie die Nummern Mainz 6691–6694.

Die T 5 der Unterelbeschen Eisenbahngesellschaft waren Personenzugtenderlokomotiven mit der Achsfolge 1B1. Die zehn Lokomotiven waren für den Verkehr auf der Strecke Harburg–Cuxhaven im Jahr 1880 von der Elsässischen Maschinenbau-Gesellschaft Grafenstaden gebaut worden. Sie trugen ab 1906 die Betriebsnummern Altona 6601–6609 und wurden bis 1911 ausgemustert.


</doc>
<doc id="671448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671448" title="Preußische T 6">
Preußische T 6

Die T 6 der Preußischen Staatseisenbahnen waren Personenzugtenderlokomotiven. Sie waren als Alternative zu den Preußischen T 11 und T 12 auf den Strecken der Berliner Stadt-, Ring- und Vorortbahnen gedacht. Insgesamt wurden im Jahr 1902 zwölf Stück von Schwartzkopff gebaut. Zwei kamen in die Direktion Altona, die anderen zehn nach Berlin. Ungewöhnlich war das Triebwerk mit einem innenliegenden dritten Zylinder. Im Vergleich mit den T 11 und T 12 schnitt sie am unwirtschaftlichsten ab. Auch andere technische Probleme gaben den Ausschlag dafür, dass die T 6 nicht weitergebaut wurde.

Die Lokomotiven wurden später an andere Eisenbahndirektionen abgegeben, fünf gingen nach dem Ersten Weltkrieg nach Polen an die Staatsbahn und wurden dort als OKl1 eingereiht. Die in Deutschland gebliebenen Lokomotiven wurden bis Anfang der zwanziger Jahre ausgemustert.


</doc>
<doc id="671450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671450" title="Adalhard (Seneschall)">
Adalhard (Seneschall)

Adalhard († nach 865) war Seneschall des Kaisers Ludwig des Frommen und der Kaiserin Judith und an deren Seite einer der mächtigsten Männer des Frankenreichs in Ludwigs Regierungszeit.

Adalhard war ein Onkel der Irmentrud (825–869), der Tochter des 834 gegen Lothar I. gefallenen Grafen Odo von Orléans, die Karl der Kahle am 13. Dezember 842 heiratete und zur Mutter von seinen sieben Kindern machte. Dabei ist aber unklar, in welcher verwandtschaftlichen Beziehung Adalhard zu Odo steht.

Adalhard war einer der drei hochgestellten Gesandten, die 842 von Karl dem Kahlen und Ludwig dem Deutschen mit außerordentlichen Vollmachten ausgestattet zu deren Bruder Lothar I. geschickt wurden, um über die Teilung des fränkischen Reiches zu verhandeln und Lothar den von ihnen bestimmten dritten Teil des Reiches anzubieten. Die beiden anderen Gesandten waren Graf Konrad, Bruder der Kaiserin Judith, und Graf Cobbo der Ältere. Nach der Teilung des Reiches wurde er einer der einflussreichsten Adeligen im Mittelreich.

Als die Brüder Udo (Graf im Lahngau), Waldo (Abt von Münsterschwarzach am Oberrhein und St. Maximin in Trier) und Berengar (Graf in Hessen) im Zusammenhang mit der von König Ludwig dem Deutschen betriebenen Entmachtung ihres Onkels, des mächtigen Markgrafen Ernst, auf dem Reichstag im April 861 in Regensburg wegen Untreue verurteilt und ihre Ämter und Lehen verlustig gegangen waren, suchten sie zunächst Zuflucht bei ihrem Verwandten ("propinquus") Adalhard im Mittelreich Lothars II. Als sich Ludwig der Deutsche und Lothar II. bald danach miteinander aussöhnten, flohen sie mit Adalhard ins Westreich zu Karl dem Kahlen, dessen Frau Irmentrud eine Nichte Adalhards und möglicherweise eine Schwester ihres Vaters Gebhard war. Karl entschädigte sie für ihre Verluste, und Adalhard wurde mit der Erziehung von Karls Sohn Ludwig betraut. Außerdem wurde er Laienabt in mehreren Klöstern, darunter Saint-Martin de Tours und Echternach.

865 fiel Adalhard bei Karl dem Kahlen in Ungnade, da er bei der von ihm geführten Verteidigung des Seinegebiets gegen die Normannen die 20 Tage dauernde Plünderung von St. Denis nicht verhindert hatte. Wegen dieses angeblichen Versagens entzog Karl ihm und den ebenfalls beschuldigten Grafen Udo und Berengar alle Ämter und Würden, die er ihnen zuvor übertragen hatte. Auch wurde daraufhin das Verlöbnis von Adalhards Tochter mit Ludwig dem Jüngeren, dem zweiten Sohn Ludwigs des Deutschen, auf dessen Druck wieder aufgelöst.

Mit seiner namentlich nicht bekannten Frau hatte er mindestens drei Kinder:




</doc>
<doc id="671453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671453" title="William Henry O’Connell">
William Henry O’Connell

William Henry Kardinal O’Connell (* 8. Dezember 1859 in Lowell, Massachusetts, USA; † 22. April 1944 in Brighton, Boston) war römisch-katholischer Erzbischof von Boston.

William Henry O’Connell wuchs als jüngstes von elf Kindern in Lowell auf und studierte zunächst am Boston College Philosophie, Physik und Chemie. Seine Studien setzte er am Päpstlichen Nordamerika-Kolleg in Rom fort und empfing am 8. Juni 1884 das Sakrament der Priesterweihe. Nach der Weihe blieb er noch einige Zeit in Rom und übernahm nach seiner Rückkehr nach Massachusetts seelsorgliche Aufgaben in Medford und im Bostoner West End. Im Jahr 1895 kehrte er als Rektor des Päpstlichen Nordamerika-Kollegs nach Rom zurück.

Am 14. Mai 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Portland. Die Bischofsweihe empfing er am 19. Mai 1901 in der Lateranbasilika in Rom durch den Präfekten der Studienkongregation, Francesco Kardinal Satolli. Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Edmund Stonor und der spätere Kardinalstaatssekretär Rafael Merry del Val.

In seiner Amtszeit in Portland war er auch als Päpstlicher Gesandter in diplomatischer Mission in Japan im Einsatz. Die Kathedrale erfuhr in dieser Zeit erste Veränderungen durch Freskomalereien und vor allem durch das große Fenster mit der Darstellung der Unbefleckten Empfängnis, dem Patrozinium der Kathedrale.

Am 7. Februar 1906 ernannte ihn Papst Pius X. zum Titularbischof von "Constantina" und zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums Boston. Mit dem Tod seines Vorgängers John Joseph Williams am 30. August 1907 übernahm er die Leitung der Erzdiözese Boston als Erzbischof. Am 27. November 1911 nahm ihn Pius X. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Clemente" in das Kardinalskollegium auf. 1932 wurde O’Connell in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.



</doc>
<doc id="671457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671457" title="Juan-de-Fuca-Straße">
Juan-de-Fuca-Straße

Die Juan-de-Fuca-Straße () ist eine Meerenge an der Westküste Nordamerikas. 

Der Meeresarm des Pazifischen Ozeans ragt zwischen der Vancouver-Insel (Britisch-Kolumbien) und der Halbinsel Olympic Peninsula (Washington) etwa 150 Kilometer ins Landesinnere hinein, ehe er in nördlicher Richtung in die Straße von Georgia und in südliche Richtung in den Puget Sound übergeht. Die Meerenge hat eine Breite von etwa 20 bis 25 Kilometer; an ihrem östlichen Ende breitet sie sich auf mehr als 40 Kilometer aus.

Die Juan-de-Fuca-Straße ist ab der Pazifik-Mündung auf einer Länge von rund 150 Kilometer eine überschaubare Wasserstraße, in deren Mitte die Staatsgrenze der Vereinigten Staaten und Kanada verläuft. Danach geht das Gewässer in eine weite Bucht mit vielen kleinen Inseln und weiteren Wasserstraßen über. 

Die größten Inseln am Ende der Juan-de-Fuca-Straße sind Whidbey, Orcas, Fidalgo, Lopez und San Juan. Wichtigste Städte der Meeresarms sind Victoria in der kanadischen Provinz British Columbia und Port Angeles im US-Bundesstaat Washington. Zwischen beiden Städten verkehrt eine internationale Fähre.

Die Juan-de-Fuca-Straße ist nach dem griechischen Seefahrer Juan de Fuca (eigentlich Ioannis Phokas) benannt, der 1592 hier vorbeigesegelt war, um für Spanien die Meeresenge von Anian (Nordwestpassage) zu suchen, die es jedoch nicht gab. 

Der wasserseitige Grenzverlauf ist Bestandteil eines Gebietsdisputes zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten von Amerika.

Inzwischen ist bekannt, dass die Region immer wieder von schweren Tsunamis betroffen war. Durch Grabungen und dendrochronologische Untersuchungen ließen sich die Beben für die Zeit um 1700, 1310, 810 n. Chr. und 170 und 780 v. Chr. nachweisen.



</doc>
<doc id="671459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671459" title="Mehdi Zana">
Mehdi Zana

Mehdi Zana (* 1940 in Silvan, Provinz Diyarbakır) ist ein kurdischer Politiker, ehemaliger Bürgermeister von Diyarbakır in der Türkei und Ehemann von Leyla Zana.

1963 wurde er Mitglied der Arbeiterpartei der Türkei (TİP) und der Devrimci Doğu Kültür Ocakları. Von diesem Zeitpunkt an wird sein weiteres Leben bestimmt von langen Haftzeiten. Wieder und wieder wird er wegen seiner politischen Aktivitäten verhaftet und ins Gefängnis geworfen. Insgesamt verbrachte Mehdi Zana 16 Jahre hinter Gittern: 1967, 1971 bis 1974, 1980 bis 1991 und nochmals eineinhalb Jahre in der Zeit 1994 bis 1995. Es wurden ihm sogenannte „Meinungsverbrechen“ zur Last gelegt, weil er zum Beispiel Kurdisch gesprochen hatte, oder er hatte angeblich „nationale Gefühle“ verletzt oder aber die Abtrennung der kurdischen Regionen vom türkischen Staatsgebiet angestrebt (so genannte „Separatismus-Propaganda“). 1975 heiratete der damals 34-jährige Mehdi Zana eine entfernte Verwandte, die zwanzig Jahre jüngere Leyla (* 3. Mai 1961); eine in der kurdischen Gesellschaft bis heute nicht ungewöhnliche Konstellation. 1975 wird das erste Kind des Paares – Sohn Ronay – geboren.

1977 wurde Mehdi Zana mit Unterstützung der Sozialistischen Partei Kurdistans (Özgürlük Yolu) (deren Mitbegründer er ist) von 54 Prozent der Wahlberechtigten zum Bürgermeister von Diyarbakır, der „Hauptstadt“ des kurdischen Ostens der Türkei, gewählt. In der Folge versuchte er die Lage der verarmten und diskriminierten Bevölkerung zu verbessern. Trotz leerer Kassen und Sperrung der Gelder für die Stadt vonseiten der türkischen Regierung baute er in den ärmsten Vierteln der Stadt eine Basisversorgung (z. B. Kanalisation, Elektrizität und Müllbeseitigung) auf.

Der Militärputsch vom 12. September 1980 stoppte alle diese Bemühungen und Pläne. Der Verhängung des Kriegsrechts, Auflösung des Parlaments, Verbot aller Parteien, Gewerkschaften und Vereine durch den nun ausschließlich aus Militärs bestehenden sogenannten Nationalen Sicherheitsrat (MGK – Milli Güvenlik Kurulu), folgte die landesweite Hetzjagd auf Mitglieder des türkischen Parlaments, Minister, Führern von politischen Parteien und Gruppierungen, Gewerkschafter, Akademiker und Journalisten – kurz, auf alle „Elemente“, die nach Auffassung der nun herrschenden Militärjunta nicht in ihr Bild der idealen kemalistischen Republik passten.

Nach dem Putsch wurden in der gesamten Türkei die Militärgefängnisse wieder in Betrieb genommen. 650.000 Menschen wurden aus politischen Gründen verhaftet. Auch Mehdi Zana wurde seines Amtes enthoben, am 24. September 1980 in Istanbul verhaftet, wegen „Separatismus-Propaganda“ angeklagt und eingekerkert – für die nächsten 11 Jahre seines Lebens. Zunächst in die Militärakademie Istanbul. "„Die Zelle war 1,80 Meter lang, 1,80 hoch und 70 Zentimeter breit. Ich war wie lebendig im Sarg begraben.“"
Es folgten grausamste Folterungen durch sadistische Gefängniswärter: Tagelange Dunkelhaft, Schläge, Fußtritte bis zur Bewusstlosigkeit, stundenlange Verhöre mit verbundenen Augen, Elektroschocks an den Genitalien, Scheinerschießungen. Nach über einem Monat wurde Zana zunächst ins Militärgefängnis Nr. 1 in Diyarbakır verlegt. Nach dem Putsch war das Gefängnis dem Militär unterstellt worden.

Schließlich erfolgte die Überführung in ein anderes Gefängnis in Diyarbakır, ein Gefängnis, das Zana in seinen Erinnerungen als "„Hölle Nummer 5“" bezeichnete, wo die ""Brutalität und der Sadismus der Wärter die menschliche Vorstellungskraft überstiegen"" (Mehdi Zana). 34 Menschen starben zwischen 1981 und 1984 in diesem Gefängnis, Dutzenden wurden irreparable Verletzungen zugefügt, nahezu jede Art von Folter wurde hier vom sadistischen Wachpersonal an den Gefangenen angewandt. Zwanzig (der 34) Menschen wurden in diesem Gefängnis zu Tode gefoltert, 5 starben während der zahlreichen Hungerstreiks, mit denen die Gefangenen versuchten sich zur Wehr zu setzen, 9 Menschen setzten ihrem Leben selbst ein Ende um den Folterqualen zu entkommen. Mehdi Zana wurde in noch zwei weitere Gefängnisse verlegt, beteiligte sich an insgesamt drei Hungerstreiks der Gefangenen. Im Mai 1991 wird er schließlich vorzeitig entlassen.

Zana lebte lange im schwedischen Exil und konnte 2004 in die Türkei zurückkehren.

Mehdi Zana wurde als Mehdi Bilici geboren. Doch in seiner aktiven Zeit bei TİP schrieb er mehrere Schriften als Reaktion gegen Nihal Atsız. Diese unterschrieb er mit Zana, der kurdischen Übersetzung seines Nachnamens. Als er wegen dieser Schriften vor Gericht kam, sagte er dem Richter, dass dies sein Nachname sei. Per Gerichtsentscheid wurde dann Zana als sein Nachname festgelegt.



</doc>
<doc id="671465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671465" title="Heinersbrück">
Heinersbrück

Heinersbrück, , ist eine Gemeinde im Landkreis Spree-Neiße im Süden des Landes Brandenburg. Sie ist Teil des Amtes Peitz.

Heinersbrück grenzt im Südwesten an das Stadtgebiet von Cottbus. Die Gemeinde liegt im angestammten Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden. Durch die Gemeinde fließt die Malxe.

Das Gemeindegebiet umfasst den Ortsteil Grötsch (niedersorbisch: "Groźišćo") und die Wohnplätze Ausbau ("Wutwaŕki"), Radewiese ("Radowiza") und Sawoda ("Zawóda").

Heinersbrück und Grötsch gehörten seit 1816 zum Kreis Cottbus in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Forst im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Spree-Neiße.

Am 26. Oktober 2003 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Grötsch im Zuge der Gemeindegebietsreform Brandenburgs in die Gemeinde Heinersbrück als Ortsteil eingegliedert.

1411 wurde die Gemeinde als Henrichsbrugk („Siedlung an der Brücke eines Heinrich“) erstmals urkundlich erwähnt.
Wie der Name bezeugt, ist die Geschichte des Ortes untrennbar mit dem Flüsschen Malxe verbunden. Der niedersorbische Name "Móst" bedeutet "Brücke". Heinersbrück ist als typisches, lang gezogenes Straßendorf angelegt.
Seit 1462 gehörte der Ort in der Herrschaft Peitz zum Kurfürstentum Brandenburg der Hohenzollern.

Jahrhundertelang war das Dorf durch große Bauernwirtschaften geprägt; die Bevölkerung war überwiegend sorbischsprachig. Bis heute haben sich einige Bräuche erhalten, die Trachten waren charakteristisch.

Im Oktober 1938 wurde der Ort Radewiese in Heinersbrück zwangseingemeindet, die Eingemeindung wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wieder rückgängig gemacht. Am 1. Juli 1950 wurde Radewiese wieder nach Heinersbrück eingemeindet.
Seit den 1950er Jahren bestimmt der angrenzende Tagebau Jänschwalde das Bild der Umgebung.

Der Ortsteil Grötsch wurde bereits 1344 als "Grods" (von altsorbisch "gród", "Burg") urkundlich erwähnt. Der Ortskern ist ein Angerdorf.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Heinersbrück besteht aus sieben Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Die Wählergruppe Freiwillige Feuerwehr Heinersbrück erreichte bei der Wahl fünf Sitze. Da sich zur Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 kein Bewerber für das Amt des Bürgermeisters fand, wählte die Gemeindevertretung am 25. Juni 2019 aus ihrer Mitte Horst Nattke zum ehrenamtlichen Bürgermeister. Dessen Sitz als Gemeindevertreter bleibt daher unbesetzt.


Zur Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 fand sich kein Bewerber für das Amt des Bürgermeisters. Entsprechend dem Brandenburgischen Kommunalwahlgesetz wählte die Gemeindevertretung am 25. Juni 2019 aus ihrer Mitte Horst Nattke für eine Amtszeit von fünf Jahren zum ehrenamtlichen Bürgermeister.

Das Wappen wurde am 17. Februar 2010 genehmigt.

Blasonierung: „In Rot über erniedrigtem blauen Schildfuß eine goldene Bohlenbrücke, darauf auf einem golden-gesattelten und -gezäumten silbernen Pferd linkshin reitend ein golden-bekrönter und -gegürteter, hersehender silberner König mit einem aufgerichteten und golden-begrifften silbernen Schwert in der Rechten; im rechten Obereck begleitet von einem goldenen Hochkreuz.“

Hintergrund: Der Ortssage nach geht die Bezeichnung des Ortsnamens auf Heinrich II. (HRR) zurück. Er ließ einen Knüppeldamm und eine Holzbrücke erbauen, um die Überquerung der morastigen Malxe und ihrer Uferregion zu erleichtern und auch mehrmals bei Feldzügen Heinrichs II. gegen Polen benutzt worden sind.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Uwe Reipert gestaltet.

Die Flagge ist Rot - Weiß - Rot (1:4:1) gestreift und mittig mit dem Gemeindewappen belegt.

In der Liste der Baudenkmale in Heinersbrück stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.


Heinersbrück liegt an der Bundesstraße 97 zwischen Groß Gastrose und der Anschlussstelle "Roggosen" der Autobahn A 15 (Dreieck Spreewald–polnische Grenze).



</doc>
<doc id="671468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671468" title="Juan de Fuca">
Juan de Fuca

Juan de Fuca ( "Ioannis Fokas"; * 1536 in Valerianos, Kefalonia; † 1602 auf Zakynthos) war ein griechischer Seefahrer der 40 Jahre im Dienst der spanischen Krone zur See fuhr.

Der Großvater Emmanouíl Fokás hatte mit dem Fall Konstantinopels 1453 die Stadt verlassen, und sich nach einem Aufenthalt auf dem Peloponnes 1470 permanent auf Kefalonia niedergelassen. Dessen Sohn Ioannis hatte mehrere Geschwister, von denen einer sich Valeriáno-Fokás nannte um sich von seinen Brüdern zu unterscheiden, die ihrerseits aber auch teilweise den Familiennamen Fokas ablegten.

Juan de Fuca wurde auf einer Reise in den Philippinen von englischen Piraten als Geisel genommen und gegen Herausgabe der Schiffsladung seines Schiffs "Santa Anna" im Wert von 60.000 Dukaten und seines gesamten Vermögens erst wieder freigelassen. Mittellos zog er nach Neu-Spanien (Mexiko) und wurde beim dortigen Vizekönig Luis de Velasco vorstellig. Diesem bot er an, eine Expedition zu organisieren und die Nordwestpassage vom Pazifik zum Atlantik zu finden, welche als "Estrecho de Anián" bezeichnet wurde.

Die Reise startete 1592 in Acapulco (Mexiko), de Fuca glaubte zwischen dem 47° und 48° nördlicher Breite eine Meeresstraße gefunden zu haben, die er nach eigenen Angaben auch befuhr. Diese befindet sich korrekterweise jedoch erst in dem 48° Breitengrad, die seit 1788 den Namen Juan-de-Fuca-Straße trägt und im Pazifischen Nordwesten (heute Washington/USA bzw. Britisch-Kolumbien/Kanada) liegt. Die Berichte der Reise wurden von spanischen Behörden lange geheim gehalten und boten Anlass zur Spekulation, u. a. dass die Reise nie stattgefunden habe oder die Person nicht existiert habe.

Vergeblich wurde de Fuca in Spanien vorstellig, um die Bewilligung von Mitteln für eine weitere Expedition. Über englische Gesandte in Italien bemühte er sich um eine Entschädigung seines in den Philippinen verloreren Vermögens, erreichte jedoch lediglich, dass die Engländer mit seinem Know-how eigene Expeditionen starteten. De Fuca kehrte nach Kefalonia zurück, wo er seinen Lebensabend verbrachte.

Nach ihm benannt wurden neben der Juan-de-Fuca-Straße auch der Juan-de-Fuca-Rücken, die Juan-de-Fuca-Platte, der Juan de Fuca Provincial Park, der Juan-de-Fuca-Felsen und der Juan-de-Fuca Wanderweg auf Vancouver Island.

Im 20. Jahrhundert brachte die Morgan Cigar Company aus Tampa, Florida eine Zigarre mit dem Namen Juan de Fuca auf den Markt. Darüber hinaus ist Juan de Fuca Namensgeber zahlreicher Institutionen und Gebäuden insbesondere an der nördlichen Ostküste der USA und in Kanada.



</doc>
<doc id="671470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671470" title="John Joseph O’Connor (Bischof, 1920)">
John Joseph O’Connor (Bischof, 1920)

John Joseph Kardinal O’Connor (* 15. Januar 1920 in Philadelphia, Pennsylvania; † 3. Mai 2000 in New York) war ein US-amerikanischer Priester. Von 1984 bis zu seinem Tode im Jahr 2000 war er Erzbischof von New York.

John Joseph O’Connor wurde am 15. Januar 1920 als viertes von fünf Kindern von Thomas O’Connor und Mary Gomble O’Connor geboren. Wie im Jahr 2014 bekannt wurde, war Mary Gomble O’Connor Jüdin, die zum Katholizismus konvertiert war. Den Aussagen der Schwester O’Connors zufolge wuchsen die Geschwister mit den Traditionen des Judentums auf. 

Mit 16 Jahren trat O’Connor in das Priesterseminar des hl. Karl Borromäus in Philadelphia ein und studierte dort Katholische Theologie. Am 15. Dezember 1945 empfing O’Connor das Sakrament der Priesterweihe durch Hugh Louis Lamb, den Weihbischof in Philadelphia. Zunächst war O’Connor sieben Jahre als Seelsorger in der Erzdiözese tätig; ab 1953 wirkte er fast 27 Jahre als Militärseelsorger.

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn 1979 zum Titularbischof von Cursola und zum Militärbischof der US-Streitkräfte. Die Bischofsweihe spendete ihm Johannes Paul II. am 27. Mai 1979. Mitkonsekratoren waren der Sekretär der Kongregation für die Evangelisierung der Völker, Erzbischof Duraisamy Simon Lourdusamy, und der Substitut des Staatssekretariats, Erzbischof Eduardo Martínez Somalo. O’Connors Wahlspruch war "There can be no love without justice", in der Bedeutung, dass es dort, wo es keine Liebe gebe, auch keine Gerechtigkeit geben könne.

Am 6. Mai 1983 wurde O’Connor zum Bischof von Scranton ernannt und am 29. Juni desselben Jahres in das Amt eingeführt. Nur wenige Monate später, am 26. Januar 1984, wurde er zum Erzbischof von New York ernannt. Die Amtseinführung fand am 19. März desselben Jahres statt.

1983 wurde er vom Kardinal-Großmeister des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem, Maximilien de Fürstenberg, zum Großprior der Statthalterei USA Eastern des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem mit Sitz in New York ernannt.

Papst Johannes Paul II. nahm John Joseph O’Connor am 25. Mai 1985 als Kardinalpriester mit der Titelkirche Santi Giovanni e Paolo in das Kardinalskollegium auf. O’Connor galt als konservativ und war bekannt für sein starkes Eintreten für die Rechte der Arbeiter und Armen. Er starb am 3. Mai 2000 in New York. 



</doc>
<doc id="671473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671473" title="Gebietsansprüche zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten">
Gebietsansprüche zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten

Die nordamerikanischen Staaten Kanada und Vereinigte Staaten von Amerika erheben seit dem 18. Jahrhundert umstrittene Gebietsansprüche auf Territorien und Gewässer entlang der gemeinsamen Grenze.

Die Gebietsdispute sind ein Erbe aus dem Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg bzw. aus dem Siebenjährigen Krieg, durch die Britisch-Nordamerika in die britischen Kolonien und die Vereinigten Staaten von Amerika getrennt wurde. Im Frieden von Paris (1783), welcher auf den Siebenjährigen Krieg folgte, wurde die Grenze festgelegt. Zu dieser Zeit war jedoch der Westen der heutigen Vereinigten Staaten noch nicht erschlossen, sodass die Grenzziehung bei einigen Gebieten Raum für verschiedene Auslegungen ließ.

Andere Dispute entspringen auslegungsfähigen Formulierungen im Vertrag von St. Petersburg (1825), in dem Russland und Großbritannien die Grenzziehung zwischen ihren nordamerikanischen Gebieten festlegten. Als die Vereinigten Staaten 1867 Alaska von Russland erwarben, erbten sie auch die Grenzziehung von 1825 mit allen Strittigkeiten.

Beide Länder erheben Anspruch auf folgende Gebiete bzw. Gewässer (ausschließlich in Kontinental-Amerika):

Die Inseln Machias Seal Island und North Rock liegen vor der Ostküste zwischen der Provinz New Brunswick (Kanada) und dem Staat Maine (Vereinigte Staaten) im Golf von Maine. Der Disput rührt von zwei widersprüchlichen Grenzvereinbarungen her:

Der Wortlaut der Urkunde von 1621 ist so vage und unpräzise, auch bezüglich des Startpunktes der besagten Linie, dass je nach Auslegung die Insel entweder dem einen oder dem anderen Territorium zufällt. Der 2,5 Seemeilen nördlich von Machias Seal Island gelegene North Rock ist Bestandteil desselben Disputs.

Als 1979 die beiden Staaten vor den Internationalen Gerichtshof in Den Haag zogen, um eine Regelung der Grenzfrage im Golf von Maine im Bereich der Georges Bank zu erreichen, wurde das Thema Machias Seal Island explizit ausgeklammert, indem man sich auf einen südwestlich der Insel gelegenen Startpunkt für die vom Gericht zu beschließende Grenzziehung einigte. Auf diese Weise klafft seit dem Ende des Verfahrens 1984 de facto eine mehrere Dutzend Kilometer lange Lücke in der maritimen Grenze der beiden Staaten. Mitten in dieser „Grauzone“ liegen Machias Seal Island und North Rock.

Die Dixon Entrance ist ein ca. 50×80 km breites Gewässer zwischen dem Alexanderarchipel in Alaska (Vereinigte Staaten) im Norden und der zu der kanadischen Provinz Britisch-Kolumbien gehörenden Inselgruppe Haida Gwaii im Süden.

Die Ursache des heutigen Disputes ist die Grenzziehung zwischen Russisch-Amerika (heute Alaska) und Großbritannien im Vertrag von St. Petersburg (1825). Diese Vereinbarung war unpräzise, jedoch hielt keine der beiden Parteien eine genauere Festlegung für nötig, da die betroffenen Gebiete sehr dünn besiedelt und wirtschaftlich unbedeutend waren.

Erst mit dem Goldrausch am Klondike River in den 1890er Jahren gewann die Region an Bedeutung und erforderte eine genaue Abgrenzung der Hoheitsgebiete, um die Aufteilung von Rohstoffvorkommen vornehmen zu können. In der Folge wurde 1903 eine Untersuchungskommission aus je drei Unterhändlern der USA und Kanada gebildet, um die offenen Fragen über den Grenzverlauf im Alaska Panhandle zu klären. Die Kommission zog hierzu auch die Originalaufzeichnungen des Entdeckers George Vancouver heran, der die Insel- und Fjordlandschaft 1793 erstmals ausführlich erkundet hatte. Man kam überein, die Grenze in gerader Linie von Cape Muzon auf Dall Island (genannt Punkt A im Abschlussbericht) zum Ende des Tongass-Kanals, der zwischen Wales Island und Sitklan Island verläuft, zu legen (Punkt B). Diese sogenannte AB-Linie wurde zum Gegenstand der heutigen Auseinandersetzung.

Die AB-Linie ist die äußerste nördliche Begrenzungslinie der Dixon Entrance, sodass nach dem Schiedsspruch von 1903 die gesamte Wasserstraße Kanada zufallen würde. Dies ist auch die Auffassung der kanadischen Regierung, der zufolge die Grenzfrage seit damals eindeutig geklärt ist. In den Augen der US-amerikanischen Regierung stellt die AB-Linie jedoch nur die Aufteilung der Landflächen dar und ist nicht als festgelegte Seegrenze zu sehen. Diese müsste nach dem im modernen Seevölkerrecht durchaus üblichen Äquidistanz-Grundsatz etwa in der Mitte der Wasserstraße liegen. Tatsächlich ist auf modernen offiziellen US-Landkarten eine einseitig festgelegte „Grenze der Ausschließlichen Wirtschaftszone“ abgebildet, die die Auffassung der Vereinigten Staaten bezüglich des Grenzverlaufs wiedergibt.

Die Zunahme der Nutzung der reichen Fischgründe in diesem Bereich sowie die Erschließung der vermuteten Rohstoffvorkommen hat in letzter Zeit wiederholt zu unmittelbaren Konfrontationen geführt, bei der gegenseitig Fischerboote zeitweise festgesetzt wurden. Der Grenzverlauf in der Dixon Entrance hat darüber hinaus einen entscheidenden Einfluss auf den Verlauf der Grenze der 200-Seemeilen-Wirtschaftszone, die in den letzten Jahren wegen der geplanten Ausbeutung der Rohstoffen an den Kontinentalhängen an Bedeutung gewonnen hat. Der Konflikt wird aktuell noch verschärft durch amerikanische U-Boote, die die Dixon Entrance als Zugang zu einer neu erbauten US-Basis auf Back Island nutzen.

Die Beaufortsee ("Beaufort Sea") ist ein maritimes Gewässer zwischen den Nordwest-Territorien (Yukon, Kanada) und Alaska (Vereinigte Staaten).

Die Juan-de-Fuca-Straße ("Strait of Juan de Fuca") ist eine Wasserstraße zwischen British Columbia (Kanada) und Washington (Vereinigte Staaten) in der Region Pazifischer Nordwesten.

Die Grenze ist mit 8.891 km die längste nicht militärisch überwachte internationale Territorialgrenze der Welt.





</doc>
<doc id="671474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671474" title="Hooker">
Hooker

Hooker ist der Familienname folgender Personen:


Geographische Bezeichnungen in den Vereinigten Staaten:

Sonstiges:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="671476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671476" title="Schmalspurbahn Zittau–Kurort Oybin/Kurort Jonsdorf">
Schmalspurbahn Zittau–Kurort Oybin/Kurort Jonsdorf

Die Schmalspurbahn Zittau–Kurort Oybin/Kurort Jonsdorf ist eine sächsische Schmalspurbahn mit 750-mm-Spurweite in der Oberlausitz. Sie verläuft von Zittau über Bertsdorf entweder nach Kurort Oybin oder Kurort Jonsdorf im Zittauer Gebirge. Eigentümer und Betreiber ist seit 1996 die Sächsisch-Oberlausitzer Eisenbahngesellschaft (SOEG).

Überregional ist die Strecke heute unter der Marketingbezeichnung Zittauer Schmalspurbahn bekannt.

Mit der Bahnstrecke Zittau–Löbau der Löbau-Zittauer Eisenbahngesellschaft erhielt Zittau 1848 einen Eisenbahnanschluss. In den nachfolgenden Jahrzehnten wurde das Zittauer Umland mit weiteren Bahnstrecken erschlossen, so wurde 1859 die Bahnstrecke Reichenberg–Zittau und 1875 die Bahnstrecke Zittau–Hagenwerder (mit Verlängerung nach Görlitz) eröffnet. Obwohl sich bereits ein gewisser Ausflugsverkehr ins Zittauer Gebirge entwickelte, hatte der sächsische Staat kein Interesse zum Bau einer Bahnstrecke.

Nachdem 1883 mit dem Bau der Schmalspurbahn Zittau–Reichenau begonnen worden war, setzte sich vor allem Alfred Moschkau stark für eine Schmalspurbahn ein. Zusammen mit Max Alexander Thiemer und 16 weiteren Bürgern gründete er noch im selben Jahr ein Komitee, welches den Bahnbau vorantreiben wollte. Da der sächsische Staat in den 1870er Jahren zahlreiche insolvente und unrentable private Bahngesellschaften aufkaufen musste, wollte man keine weiteren privaten Gesellschaften zulassen. Erst als eine Kaution gestellt wurde, durften überhaupt Vorarbeiten zum Bahnbau beginnen. Diese Aufgabe wurde zunächst an die Firma Davy, Donath & Co. übertragen, später wurde die Firma Reymer & Masch damit beauftragt.

Aber die von Gastwirten und lokalen Fabrikanten aufgebrachten Geldmittel reichten gerade so für Projektierungsarbeiten aus, an eine Finanzierung des eigentlichen Bahnbaus war nicht zu denken. Da auch die Oberlausitzer Bank nicht in das Projekt einsteigen wollte, gründete sich am 28. August 1888 die Zittau-Oybin-Jonsdorfer Eisenbahn-Gesellschaft, deren Kapital in Höhe von 1,5 Mio. Mark von der Bank Sörgel, Parrisius & Co. stammte. Die Konzession für den Bahnbau erhielt die Gesellschaft am 28. März 1889.

Zwar wurde mit dem Bahnbau bereits am 26. Juni 1889 begonnen, der „erste Spatenstich“ fand aber erst 1,5 Monate später – am 9. August 1889 – statt. Noch während des Bahnbaus wurden die Streckenführung sowie die Lage einiger Stationen leicht verändert. Da die ZOJE die Strecke nach Reichenau bis Streckenkilometer 1,65 sowie die schon vorhandenen Anlagen in Zittau mitnutzen durfte, waren insgesamt etwa 14 km Gleis zu verlegen. Im Zittauer Stadtgebiet musste zum besseren Hochwasserschutz der Lauf der Mandau reguliert werden, weshalb die Strecke in Zittau nur provisorisch angelegt wurde. Nachdem schon im Herbst 1889 die ersten Fahrzeuge angeliefert wurden, fuhr im Sommer 1890 der erste Bauzug mit einer der neuen Lokomotiven. Im Herbst 1890 verzögerte sich die Fertigstellung durch schlechtes Wetter bis Anfang November 1890.

Die feierliche Streckeneröffnung fand am 24. November 1890 statt, da aber noch während der Einweihung die Strecke durch ein Unwetter beschädigt wurde, wurde vorerst nur der Abschnitt Zittau–Bertsdorf planmäßig befahren. Erst am 15. Dezember 1890 konnte der durchgehende Zugbetrieb aufgenommen werden. Die Betriebsführung übernahmen von Anfang an die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen.

Bereits seit 1874 bestanden auf böhmischer Seite Pläne zum Bau einer Eisenbahn von Niemes über Gabel, Großmergthal, Niederlichtenwalde nach Jonsdorf, andere bevorzugten eine Streckenführung nach Oybin. Unter Federführung des Zittauer Rechtsanwaltes Max Alexander Thiemer, der schon die Konzession zum Bau der Zittau-Oybin-Jonsdorfer Eisenbahn erstritten hatte, wurde schließlich über einen Grenzübertritt am Rabenstein bei Jonsdorf Einigung erzielt. Am 1. April 1899 konstituierte sich das Bahnbaukomité und die Trassenpläne, die nun einen Verlauf entlang des Zwittebaches und Woberbaches bis zur Böhmischen Nordbahn nach Röhrsdorf vorsahen, wurden durch den Bauingenieur Richard Müller entworfen.

1891 genehmigte das Wiener Handelsministerium die Aufnahme der Vorarbeiten und im gleichen Jahr erteilte auch die Stadt Zittau ihre Zustimmung für Arbeiten im Ratswald bei Jonsdorf. Den Expropriationsantrag für die 3,2 km lange Trasse auf sächsischem Gebiet ließ die sächsische Ständekammer 1892 jedoch ruhen. Die Verhandlungen um den Erwerb der für die Bahnstrecke benötigen Trasse zogen sich bis 1894 hin und wurden mit der Zahlung einer Kaution von 15.000 Mark, von denen 10.000 Mark die wegen der Regulierung der Mandau erforderlichen Umbauten von Bahnanlagen in Zittau berührten, verknüpft. 1895 erreichte Thiemer den Wegfall der in keinem Zusammenhang zum Vorhaben stehenden Kaution für die Mandauregulierung. 1895 ergaben sich nun auf österreichischer Seite neue Probleme, da dort nun plötzlich das Projekt in Frage gestellt wurde und 1896 die Kompetenzen an ein neu geschaffenes Eisenbahnministerium übergingen.

Da sich seit 1895 der Verlust der Gesellschaft deutlich erhöht hatte und 1896 auf 16.100 Mark angestiegen war, sah sie sich zu einer Kautionszahlung überhaupt nicht mehr in der Lage. Durch die Mandauregulierung verschlechterte sich die finanzielle Situation, so dass die Zittau-Oybin-Jonsdorfer Eisenbahngesellschaft Grundstücke veräußern musste und schließlich sogar den Verkauf der Bahn an den Staat anbot.

1899 konnte Thiemer mit Hermann Bachstein aus Berlin einen neuen Investor gewinnen und der Bahnanschluss der Jonsdorfer Mühlsteinbrüche wurde vorgesehen. Nach der Vorlage einer Kostenschätzung erlosch das Interesse an einem Anschlussgleis zu den Mühlsteinbrüchen wieder. Seitens des Sächsischen Innenministerium bestand seit 1899 eine Zusage über einen Baukostenzuschuss von 22.000 Mark für jeden sächsischen Bahnkilometer, doch die Böhmische Nordbahn zeigte kein Interesse an einer Unterstützung. Als 1902 die Aussig-Teplitzer Eisenbahn der Böhmischen Nordbahn den alleinigen Bau einer 12,5 km langen Anschlussstrecke von Röhrsdorf zur Nordböhmischen Transversalbahn nach Deutsch Gabel gestattete, verlor das Schmalspurbahnprojekt einen Großteil seiner Befürworter. Am 19. Dezember 1904 erhielt die Nordbahn die Konzession und nahm die 17 km lange Strecke am 7. Oktober 1905 in Betrieb.

Die Pläne für eine Schmalspurbahn zwischen Sachsen und Böhmen über das Zittauer Gebirge waren damit gestorben. Auch die geplante Weiterführung von Jonsdorf über Waltersdorf bis Großschönau wurde nicht realisiert.

Der Rollbockbetrieb wurde 1897 aufgenommen, nachdem sich ein Unternehmer vier Rollböcke angeschafft hatte, zwei Jahre später kaufte die ZOJE selber zwei weitere Rollböcke.

Am 7. August 1904 kam es zu einem schweren Unfall, bei dem neun Personen schwer verletzt wurden, als zwischen Bertsdorf und Oybin zwei Züge zusammenstießen. Der Unfall belastete die Gesellschaft stark, da nach der Reparatur der zwei stark beschädigten Lokomotiven "LAUSCHE" und "TÖPFER" der ohnehin schon geringe Überschuss fast völlig aufgebraucht war.

Bereits 1898 hatte die ZOJE wegen des schlechten Betriebsergebnisses einen ersten Versuch unternommen die Schmalspurbahn für 1,6 Mio. Mark an den sächsischen Staat zu verkaufen, denn die Bahn erwirtschaftete nicht genug Gewinn, um eine Dividende auszuzahlen und notwendige Erweiterungen zu finanzieren. Dem Staat war die Bahn allerdings zu teuer. Auch ein zweiter Verkaufsversuch 1901 scheiterte. 1903 unternahm die Gesellschaft einen dritten Versuch, diesmal für 850.000 Mark. Am 1. Juli 1906 wurde die Schmalspurbahn für 770.000 Mark an den Staat verkauft, zuvor hatte die Staatsbahn allerdings schon Erweiterungen finanziert.

Die Passagierzahlen verdoppelten sich innerhalb weniger Jahre (1891: 246.777, 1909: 523.000). Dabei wurden die größten Beförderungsleistungen im Ausflugsverkehr an Sonn- und Feiertagen sowie während der Sommerferien erbracht. Am Spitzentag, dem Pfingstmontag 1909, wurden 12.337 Personen befördert. Dabei kamen die Beförderungswünsche innerhalb weniger Stunden, was eine höchst ungleiche Auslastung der Züge bedeutete und zu Missstimmungen zwischen den Reisenden und dem für die Sicherheit verantwortlichen Personal führte.<ref name="SäHbl5/90">Reiner Preuß: "Zweigleisiger Betrieb bei einer Schmalspurbahn". In: "Sächsische Heimatblätter." 5/1990, S. 277–80.</ref>

Zur Verbesserung wurden vier Varianten untersucht: Erweiterung der Betriebsmittel, Verlängerung der Zittauer Straßenbahn ins Gebirge, Elektrifizierung der Schmalspurbahn oder Umbau auf Regelspur. Die Generaldirektion der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen fand schließlich eine andere Lösung, die folgt begründet wurde:
Der 7,8 km lange zweigleisige Ausbau der Strecke einschließlich der Bahnhöfe Zittau Vorstadt (Erweiterung der Gleise und Neubau Empfangsgebäude) und Oybin (Erweiterung des Empfangsgebäudes) sowie Streckenverlegung in Olbersdorf zur Beseitigung eines Bahnübergangs wurde 1910 von beiden Kammern des Landtages genehmigt. Die Kosten wurden (ohne den Brückenbau über die Dorfstraße in Olbersdorf) mit 783.000 Mark veranschlagt. Der zweigleisige Betrieb begann am 15. April 1913. An guten Tagen wurden 5000 bis 7000 Personen befördert. Die Fahrzeit zwischen Zittau Vorstadt und Oybin mit Halt auf allen Unterwegsbahnhöfen von 38 Minuten im Jahr 1936 wurde erst Jahrzehnte später wieder erreicht. Die Zittauer Schmalspurbahn war neben der Borkumer Kleinbahn, der Rhein-Haardtbahn und der Bahnstrecke Mannheim–Weinheim der Oberrheinischen Eisenbahn eine der wenigen Schmalspurbahnen in Deutschland mit zweigleisigem Betrieb.

1943/44 wurde das zweite Streckengleis auf dem Abschnitt Bertsdorf–Kurort Oybin abgebaut. Nach dem Beschuss eines Personenzuges durch die Rote Armee war der Zugverkehr zwischen dem 7. und 21. Mai 1945 unterbrochen. Das zweite Gleis zwischen Zittau Vorstadt und Bertsdorf wurde im Herbst 1945 demontiert, die schon begonnene Demontage der gesamten Schmalspurbahn wurde aber abgebrochen.

Mit der ab 1974 geplanten Erweiterung der Braunkohlenabbaufläche um Olbersdorf wurde auch die Zukunft der Strecke unsicher, da sie dem Abbau im Wege stehen würde. 1981 wurde beschlossen den Reiseverkehr ab Herbst/Winter 1990 einzustellen, und durch eine Straßenbahn zu ersetzen, den Güterverkehr 1991. Die Bahn wurde deshalb aus der Liste der zu erhaltenden Schmalspurbahnen gestrichen. Nach den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungen 1989/90 gab es jedoch eine Neuorientierung in der Energiepolitik, so dass die Erweiterung des Olbersdorfer Tagebaus hinfällig wurde. So konnte das 100. Jubiläum der Strecke im Mai 1990 gefeiert werden. Da wegen der bevorstehenden Stilllegung die Streckenunterhaltung radikal reduziert worden war, mussten im Herbst 1990 größere Streckenteile saniert werden.

Im März 1993 endet der Güterverkehr auf der Strecke. Auf Weisung des Bundesverkehrsministeriums sollte sich die Deutsche Bahn aus dem Betrieb der sächsischen Schmalspurbahnen zurückziehen. Da die Bahn große Bedeutung für den Fremdenverkehr besitzt, entschied sich Sachsen, die Privatisierung zu unterstützen. Am 28. Juli 1994 wurde die Sächsisch-Oberlausitzer Eisenbahngesellschaft (SOEG) gegründet. Die SOEG übernahm am 1. Dezember 1996 die Strecke, Gebäude, Lokomotiven und Wagen sowie den Betrieb von der Deutschen Bahn.

Nach Verlassen des Zittauer Bahnhofs kreuzt die Schmalspurbahn die Bahnstrecke Liberec–Zittau niveaugleich und führt dann etwa 1,5 km parallel zu dieser weiter. Nach der Ausfädelung der Strecke nach Hermsdorf bei Streckenkilometer 1,6 unterquert die Bahnstrecke den Neißeviadukt () um dann Zittau südlich zu umfahren. Die zunächst bis Zittau Süd fallende Strecke erreicht hier mit 232 m.ü.NN ihre niedrigste Stelle und steigt danach bis Kurort Oybin bzw. Kurort Jonsdorf kontinuierlich an. Nach Zittau Süd wird auch die Mandau überbrückt (), welche in den Anfangsjahren auf einer provisorischen Holzbrücke überquert wurde, da im Einzugsbereich der Schmalspurbahn die Mandau nach mehreren schweren Hochwassern verlegt wurde.

Nach dem Bahnhof Zittau Vorstadt verläuft die Strecke in südlichen Richtung entlang der Staatsstraße 133. Bei Streckenkilometer 6,55 passiert die Strecke die Olbersdorfer Brücke. Während zuvor die Strecke östlich der Ortschaft Olbersdorf verlief, überquert die Strecke die August-Bebel-Straße und führt fortan westlich des bebauten Ortsgebietes bis zum Bahnhof Bertsdorf.


Der 1848 eröffnete Bahnhof war seit 1884 Ausgangspunkt der Schmalspurbahn Zittau–Reichenau. Die schon bestehenden Anlagen wurden mit dem Bau der ZOJE-Strecke nur geringfügig erweitert.

Da die Schmalspuranlagen bereits nach wenigen Jahren nicht mehr ausreichten, wurde das Bahnhofsgelände in den 1910er und 1920er Jahren umgebaut. Der dabei entstandene Schmalspurteil ist im Wesentlichen so bis heute erhalten geblieben.


Die Station wurde zusammen mit der Strecke nach Reichenau als unbesetzter Haltepunkt eröffnet. Mit dem Bau der ZOJE-Strecke wurde der Haltepunkt mit einem Wärter besetzt, der neben dem Fahrkartenverkauf bei Zugfahrten die nahegelegene Straße (die heutige B 99) mit Flaggen sicherte. Als Unterstellmöglichkeit fungierte bis 1961 ein hölzerner Anbau an der 1888 errichteten Bahnhofsgaststätte.

Die Abzweigstelle der Strecke nach Reichenau wurde 1890 eingerichtet, hier begann die ZOJE-Strecke. Für den von der ZOJE zu stellenden Wärter wurde ein kleines mit Ziegelsteinen ausgemauertes Fachwerkgebäude errichtet. Bis 1946 war der Abzweig besetzt, danach wurden bis 1960/61 nur noch zwei Gleisanschlüsse über das nicht mehr genutzte Streckengleis Richtung Reichenau bedient.


Der "Bahnhof Zittau Süd" (bis 1950: "Zittau Schießhaus") wurde erst 1897 gebaut. Zunächst noch außerhalb des bebauten Stadtgebietes gelegen, wuchs die Bebauung in den folgenden Jahrzehnten um den Bahnhof herum. Neben Wohngebäuden entstanden auch zahlreiche Fabriken, von denen nach 1945 zahlreiche ein eigenes Anschlussgleis erhielten. In den 1960er und 1970er Jahren wurden die Anschlussgleise wieder entfernt. Heute ist der Bahnhof unbesetzt.

Die auch "Haltestelle Zittau Kasernenstraße" genannte Betriebsstelle war nur provisorisch angelegt worden. Nach der Mandauregulierung war die Station überflüssig und wurde 1897 zugunsten von Zittau Schießhaus aufgelassen.

Zunächst nur eine eher kleine Station, entwickelte sich der " Bahnhof Zittau Vorstadt" noch in den ersten Jahrzehnten zu einem wichtigen Zwischenbahnhof, da der Großteil des Ausflugsverkehrs hier begann und endete.

Das heutige Empfangsgebäude wurde 1912 erbaut. Ungewöhnlich für einen Schmalspurbahnhof ist sowohl der lange Bahnsteig als auch die 1913 gebaute Unterführung zum Bahnsteig.

Eröffnet wurde die Station unter dem Namen "Niederolbersdorf". 1914 wurde die Bezeichnung in "Olbersdorf Niederdorf" geändert, 1915 ein Empfangsgebäude gebaut. Seit 1965 ist die Station unbesetzt, 1970 wurde sie zum Haltepunkt zurückgestuft.

Bei der Inbetriebnahme hieß die Station "Zeißigschänke", benannt nach einer naheliegenden Gastwirtschaft. Erst 1914 wurde der Name in "Olbersdorf Oberdorf" geändert, ebenfalls in den 1910er Jahren wurde das massive Empfangsgebäude gebaut.

In den 1990er Jahren wurde im Bahnhof eine Betriebsmittelübergaberampe gebaut.

Der namensgebende Ortsteil Bertsdorf der Gemeinde Bertsdorf-Hörnitz liegt etwa 2 km vom "Bahnhof Bertsdorf" entfernt. Das nahe Olbersdorf ist erst nach der Eröffnung der Schmalspurbahn langsam an den Bahnhof herangewachsen.

Ausgestattet ist der Bahnhof mit einem Empfangsgebäude, einem Heizhaus, einem Kohlenschuppen und einem Güterschuppen. Ursprünglich war Bertsdorf der alleinige Betriebsmittelpunkt, mittlerweile hat er seine Bedeutung etwas zugunsten des Bahnhof Zittau eingebüßt.

Zunächst mit der Bezeichnung "Wittigschänke" eröffnet, erhielt der Bahnhof 1916 ein massives Empfangsgebäude. Mit dem Abbau des zweiten Streckengleises wurde die Station 1943 zur Haltestelle herabgestuft. Ende der 1960er Jahre wurden beide Gütergleise abgebaut, das Empfangsgebäude befindet sich heute in Privatbesitz.

Der nach einer nahegelegenen Mühle benannte Haltepunkt war mit einer Wartehalle und einem Freiabtritt ausgestattet. 1973 wurde die Wartehalle abgerissen und ein Jahr später der Bedarfshaltepunkt ganz aufgegeben.

1990 wurde der Haltepunkt erneut eröffnet, mittlerweile wurde auch wieder eine hölzerne Wartehalle gebaut.


In den Anfangsjahren war "Oybin" bescheiden ausgestattet, allerdings war von Anfang an ein massives Empfangsgebäude vorhanden. Da die Gleisanlagen recht bald nicht ausreichten, mussten sie mehrfach erweitert werden, auch das Empfangsgebäude erhielt einen Anbau und es wurde ein Güterschuppen errichtet.

Die zwischenzeitlich bis auf zwei Gleise reduzierten Gleisanlagen wurden mittlerweile wieder etwas ergänzt.

Die Station trug bislang drei verschiedene Namen, im Einzelnen waren dies:

Die Station war bei Betriebseröffnung mit einer Wartehalle und einem Abtritt ausgestattet, in Anlehnung an den örtlichen Baustil sind beide Gebäude als Umgebindehaus ausgeführt. Bereits ein Jahr nach Betriebseröffnung musste die Ladestraße erweitert werden.

Heute liegt am seit Herbst 1980 unbesetzten Haltepunkt nur noch das durchgehende Hauptgleis.


Zu Betriebsbeginn war die "Haltestelle Jonsdorf" (1905 zum Bahnhof aufgewertet) einfach gehalten, da man bei einer geplanten Weiterführung an anderer Stelle einen neuen repräsentativen Bahnhof bauen wollte. So wurden an Hochbauten nur eine kleine hölzerne Wartehalle und ein Freiabtritt gebaut, für den Güterverkehr wurde ein Wagenkasten aufgestellt. Bereits ein Jahr nach der Eröffnung wurden die sparsamen Anlagen – drei Gleise mit vier Weichen mussten ausreichen – um eine Seitenladerampe erweitert.

Da die Weiterführung nicht realisiert wurde und das Verkehrsaufkommen stetig anstieg, wurde in der ersten Hälfte der 1910er Jahre der Bahnhof erweitert. Neben einem massiven Empfangsgebäude wurde auch ein Güterschuppen gebaut. 1934 wurde die Bezeichnung in "Kurort Jonsdorf" geändert.

Nach Einstellung des Güterverkehrs 1969 wurden in den 1970er Jahren die zwischenzeitlich auf vier Gleise samt einem kurzen Stumpfgleis angewachsenen Gleisanlagen bis auf das durchgehende Hauptgleis und ein Umfahrgleis abgebaut.

Da die Schmalspurbahn nach der Mandauregulierung eine leicht veränderte Streckenführung erhalten sollte, wurde die provisorische Mandaubrücke aus dem ungewöhnlichen Baustoff Holz errichtet. Die Gleise auf der 88 m langen Brücke lagen etwa zur Hälfte in einem Gleisbogen mit 90 m Radius. Die 18 Öffnungen waren bis auf die 8 m weiten vier Öffnungen über die Mandau 4 m weit. Die drei Pfahljoche, die direkt im Flussbett der Mandau standen, erhielten zum Schutz Eisbrecher.

Die Mandaubrücke wurde nach der Flussbegradigung 1897 durch eine kombinierte Straßen- und Eisenbahnbrücke ersetzt.

Die 124 m lange Olbersdorfer Brücke bei Kilometer 6,55 ist heute das einzige größere Brückenbauwerk der Schmalspurbahn. Das Bauwerk wurde 1913 zusammen mit dem zweigleisigen Ausbau realisiert. Die Brücke entstand, weil die niveaugleiche Kreuzung mit der vielbefahrenen Olbersdorfer Dorfstraße zum Verkehrshindernis geworden war.

Eine erste Sanierung des Bauwerks erfolgte 1971 und 1976 wurde der Brückenträger des zweiten Streckengleises entfernt. 1999 wurde die Brücke erneut saniert.

Die Fahrzeuge entsprachen den allgemeinen Grundsätzen der für die Sächsischen Schmalspurbahnen beschafften Fahrzeuge. Lokomotiven und Wagen wurden daher nach der Verstaatlichung je nach Bedarf recht freizügig mit anderen Schmalspurbahnen getauscht.

Alle Fahrzeuge besaßen zunächst die Heberleinbremse, die Körting-Saugluftbremse wurde ab 1922 eingeführt. In den 1930er Jahren erfolgte die Umstellung von der zunächst genutzten Mittelpufferkupplung auf die Scharfenbergkupplung. Ebenso löste in den 1930er Jahren die durchgehende Dampfheizung die bislang verwendeten Öfen ab. Da für die Körting-Saugluftbremse schon länger keine Ersatzteile mehr beschaffbar waren, wurde 1993 auf die Druckluftbremse umgestellt.

Die ZOJE erwarb bei der Sächsischen Maschinenfabrik in Chemnitz fünf Lokomotiven der sächsischen Gattung I K, wie sie bereits bei der Staatsbahn verwendet wurden. Ab 1908 oder 1909 kam die Gattung IV K (Baureihe 99.51–60) zum Einsatz. Probeweise war eine derartige Lokomotive bereits 1896 in Zittau gewesen, wegen des zu schwachen Oberbaus wurde das Fahrzeug an eine andere Strecke abgegeben. Ab 1913 wurde die aus zwei I K gebildete Doppellokomotive Nr. 61 A/B in Zittau eingesetzt, es wurde 1919 an die Schmalspurbahn Mulda–Sayda abgegeben.

Da die Leistung der Baureihe 99.51–60 nicht ausreichte, wurde sie ab 1925/26 durch die Baureihe 99.64–65/67–71 abgelöst. Damit wurden auch die letzten Fahrzeuge der mittlerweile in die Baureihe 99.750–752 umgezeichneten Gattung I K entbehrlich, in den letzten Jahrzehnten dienten die Fahrzeuge in Zittau aber nur noch als Reserve oder standen im Rangierdienst. Ab 1928 kamen erstmals Einheitslokomotiven der Baureihe 99.73–76 zum Einsatz, die ihrerseits die Baureihe 99.64–65/67–71 verdrängten.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs musste die DR zahlreiche Schmalspurlokomotiven als Reparationsleistung abgeben. Betroffen waren vor allem die Baureihen 99.64–65/67–71 sowie 99.73–76. Da Zittau mehrere Maschinen abgeben musste, standen nicht mehr genug Triebfahrzeuge zur Verfügung. Von anderen Schmalspurbahnen wurden daher wieder Lokomotiven der Baureihen 99.51–60 und 99.64–65/67–71 nach Zittau umgesetzt. Mit der Anlieferung der ersten Neubaulokomotiven der Baureihe 99.77–79 wurden auf anderen Strecken wieder Fahrzeuge der Baureihe 99.73–76 entbehrlich. Um den Fahrzeugpark zu vereinheitlichen, wurden die einzelnen Baureihen auf wenige Strecken verteilt, die Baureihe 99.73–76 wurde dabei auf die Zittauer Strecken und die Weißeritztalbahn konzentriert.

In den 1960er Jahren kamen drei weitere Fahrzeuge nach Zittau. Während die beiden Baumuster der Baureihe V 36.48 hier erprobt werden sollten, wurde die 99 4532 in Zittau als Rangierlok eingesetzt. Seit Ablauf der Kesselfrist 1989/90 ist die Maschine abgestellt.

Heute wird der Großteil des Betriebes mit den Einheitslokomotiven abgewickelt, lediglich eine Neubaulok, die 99 787, ist seit 1993 in Zittau stationiert. Aufsehen erregte auch der ab 1991 erfolgte Umbau der Dampflokomotiven auf Ölhauptfeuerung. Im Gegensatz zu anderen Dampflokomotiven wurden die Zittauer Schmalspurlokomotiven nicht mit Schwer-, sondern mit Leichtöl betrieben. Da sich die Leichtölfeuerung nicht bewährte, wurden mittlerweile alle Maschinen auf Kohlefeuerung zurückgebaut.

In den 2000er Jahren beschaffte die SOEG zwei gebrauchte Diesellokomotiven, eine L30H und eine L45H. Im Bahnhof Bertsdorf ist zudem eine HF 130 C als Rangierlok stationiert.

Die vier 1938 gebauten Triebwagen sollten die ersten einer größeren Bauserie Triebwagen sein, mit denen die Schmalspurbahnen wirtschaftlicher betrieben werden konnten. Da der Zweite Weltkrieg weitere Fahrzeugneubauten verhinderte, blieben das die vier einzigen Fahrzeuge. Im Zweiten Weltkrieg wurden die Triebwagen wegen Treibstoffmangels abgestellt. 1943 beschlagnahmte die Wehrmacht die Fahrzeuge, einzig der 137 322 verblieb in Zittau.

Wegen Fahrzeugmangels wurde der Triebwagen ab 1947 wieder eingesetzt, auch baute man vier Personenwagen zu Beiwagen um. Bis 1964 wurde das Fahrzeug vor allem zwischen Bertsdorf und Kurort Jonsdorf, in verkehrsschwachen Zeiten sowie als Verstärkung eingesetzt.

Mittlerweile wurde das Fahrzeug wieder aufgearbeitet und wird seit 2007 für Sonderfahrten eingesetzt.


Zwischen 1954 und 1957 wurde auf der Strecke ein weiterer Triebwagen, der VT 137 600 eingesetzt. Das 1951 aus einem beschädigten Fahrzeug entstandene Einzelstück bewährte sich allerdings nicht, einerseits war es zu leistungsschwach, andererseits recht reparaturanfällig.




</doc>
<doc id="671481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671481" title="Mikołów">
Mikołów

Mikołów [] (deutsch: "Nikolai;" bis 1911 "Nicolai," oberschlesisch: "Mikołůw") ist die Kreisstadt des Powiat Mikołowski in der polnischen Woiwodschaft Schlesien.

Die Stadt liegt in Oberschlesien an der Jamna auf 308 m ü NHN, 10 km südwestlich von Kattowitz.
Die Gemeinde hat eine Flächenausdehnung von 78,89 km², wovon 56 % landwirtschaftlich genutzt werden; 28 % der Fläche sind mit Wald bedeckt.

Die Stadtteile Borowa Wieś, Bujaków, Mokre, Paniowy und Śmiłowice haben separate Schulzenämter, Kamionka dagegen nicht.

Die erste urkundliche Erwähnung der Stadt als "Miculow" stammt aus dem Jahre 1222. Der Ort liegt am westlichen Rand des Teilgebiets Oberschlesiens, das bis 1177/1178 zu Kleinpolen bzw. zum Herzogtum Krakau gehörte und dann zum Herzogtum Ratibor kam, das von den Schlesischen Piasten regiert wurde. Aus dieser Zeit rührte die bis 1821 bestehende Zugehörigkeit zum Bistum Krakau (danach im Bistum Breslau, ab 1925 im Bistum Katowice). 1336 fiel Mikołów als Teil des Herzogtums Ratibor an das Königreich Böhmen. Im Jahre 1545 erhielt die Stadt das Marktrecht. Im Jahre 1645 wütete in Mikołów ein verheerender Stadtbrand, ein weiterer folgte am 20. Mai 1794. 1742 kam die Stadt von der Habsburgermonarchie zu Preußen.

Im Jahr 1856 wurde in der Stadt ein Bahnhof gebaut. Die Umgangssprache der Stadtbevölkerung war Wasserpolnisch und gebrochenes Deutsch; nur ein geringfügiger Teil der Bevölkerung beherrschte die deutsche Sprache vollständig. Im Jahr 1874 eröffnete der polnische Herausgeber Karol Miarka in der Stadt eine Druckerei. 

Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte die Stadt eine evangelische Kirche, zwei katholische Kirchen, eine Synagoge, ein Amtsgericht, Schwerindustrie und gehörte zum Kreis Pleß im Regierungsbezirk Oppeln in der preußischen Provinz Schlesien des Deutschen Reichs.

Zum 22. Juli 1911 wurde die Schreibweise des Ortsnamens Nicolai in "Nikolai" geändert. Bei der Volksabstimmung in Oberschlesien am 20. März 1921 wurden in Nikolai 3.059 Stimmen, bzw. 55,7 % der gültigen Stimmen für den Verbleib bei Deutschland und 2.434 für den Anschluss an Polen abgegeben. Da der Stimmkreis Pless, dem die Stadt angehörte, jedoch mit großer Mehrheit für Polen gestimmt hatte, wurde die Stadt Nikolai zum 28. Juni 1922 als "Mikołów" an Polen abgetreten. 

Zwischen 1922 und 1939 gehörte die Stadt zu der autonomen Woiwodschaft Schlesien. Beim Überfall auf Polen im September 1939 wurde Mikołów von der deutschen Wehrmacht besetzt, im Januar 1945 dann durch die Rote Armee. Im Sommer 1945 wurde die Stadt von der sowjetischen Besatzungsmacht an Polen übergeben. 

Von 1975 bis 1998 gehörte Mikołów zur Woiwodschaft Kattowitz.

Mikołów verfügt über 12 Kindergärten "(Przedszkole)", 9 Grundschulen "(Szkoła podstawowa)", drei Mittelschulen "(gimnazjum)" sowie zwei Gymnasien "(liceum ogólnokształcące)" und ein Schulzentrum mit einem Berufsgymnasium "(liceum profilowane)", Berufsoberschule "(technikum)" und Grundberufsschule "(zasadnicza szkoła zawodowa)".

Durch die Stadt verlaufen die Droga krajowa 44 und Droga krajowa 81 sowie die Droga wojewódzka DW 927 und DW 928. Ebenfalls verläuft die Eisenbahnstrecke 140 von Nędza nach Kattowitz durch die Stadt.






</doc>
<doc id="671486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671486" title="Eugène Pottier">
Eugène Pottier

Eugène Edine Pottier (* 4. Oktober 1816 in Paris; † 6. November 1887 ebenda) wurde bekannt als Textdichter der internationalen Hymne der Arbeiterbewegung und des Kommunismus, der "Internationalen".

Pottier war ein französischer Kommunist, Transportarbeiter und von März bis Mai 1871 Mitglied der Pariser Kommune. Aus der Kommune-Erfahrung heraus schrieb er den Text der Hymne der Kommunistischen Bewegung: Die Internationale. 

Bei der grausamen Niederschlagung der Kommune gelang es ihm zu entkommen. Er emigrierte in die USA. Im Jahr 1880 wurde er begnadigt und konnte nach Frankreich zurückkehren.

Pottier starb im November 1887 und wurde auf dem Friedhof Père Lachaise in Paris begraben.



</doc>
<doc id="671488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671488" title="Preußische T 16">
Preußische T 16

Die T 16 der Preußischen Staatseisenbahnen war eine Güterzugtenderlokomotive mit der Achsfolge E. Sie wurde später von der Deutschen Reichsbahn als Baureihe 94.2–4 in ihren Nummernplan eingeordnet.

Die Lokomotiven wurden nach der Entwicklung des österreichischen Konstrukteurs Karl Gölsdorf mit drei seitenverschiebbaren Achsen (Gölsdorf-Achse) konstruiert, damit sie trotz der fünf Achsen auch in engen Gleisbögen fahren konnten. Ein geteiltes Triebwerk wie bei der T 15 war daher nicht mehr erforderlich. Die T 16 war auch wirtschaftlicher und leistungsstärker als die T 15. Sie wurde vor allem für den Steilstreckenbetrieb beschafft, wurden aber auch vor Güterzügen und im Rangierdienst eingesetzt.

Insgesamt wurden in den Jahren 1905 bis 1913 343 T 16 von der Firma Berliner Maschinenbau vormals L.Schwartzkopff an die Preußischen Staatseisenbahnen und zwölf von der Elsässischen Maschinenbau-Gesellschaft an die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen geliefert. Der gesamte Beschaffungszeitraum zog sich bis 1923 hin. Während der Lieferungen wurden konstruktive Änderungen vorgenommen, so wurde z. B. der Antrieb von der vierten auf die dritte Achse verlegt, da die lange Treibstange das Fahrwerk belastete und zu störenden Bewegungen führte.

Charakteristisch für die Lokomotiven war der längst auf dem Kessel angebrachte Abdampfvorwärmer.

Nach dem Ersten Weltkrieg verblieben nachweislich 65 Maschinen im Ausland. Davon 57 in Polen und weitere drei im Eigentum der Freien Stadt Danzig, welche ebenfalls von der PKP betrieben wurden. Die PKP differenzierte vor dem Zweiten Weltkrieg nicht zwischen T16 und T16.1. Die Deutsche Reichsbahn vergab die Nummern 94 201–467, wobei es sich bei 94 465–467 um falsch eingeordnete T 16.1 handelte. 1934 wurde dieser Fehler korrigiert. Die 94 501 war eigentlich auch eine T 16, da sie aber schon 1931 ausgemustert wurde, konnte dieser Fehler nicht mehr korrigiert werden. Die Lokomotiven 94 462–464 stammten von den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Viele Lokomotiven wurden schon in den 1930er Jahren ausgemustert. Während des Zweiten Weltkriegs wurden etliche polnische und eine belgische Lokomotive als 94 468–490 eingereiht, zum größten Teil aber wieder zurückgegeben. Die 94 1811 war eine T 16 aus Belgien, die nach 1945 im Bestand der Deutschen Reichsbahn im Gebiet der SBZ bzw. DDR verblieb. In Polen verblieben zur gleichen Zeit 39 T16, diesmal bauartrein, denn die T16.1 wurden ab 1945 als TKw2 bezeichnet. Die letzten TKw1 versahen ihren Dienst bis 1970.

Die meisten Fahrzeuge verblieben bei der Deutschen Bundesbahn und wurden bis 1955 ausgemustert. Die wenigen Fahrzeuge der Deutschen Reichsbahn schieden bis 1968 aus dem Bestand. Das letzte Exemplar, die 94 249, wurde an das Verkehrsmuseum Dresden überführt. Bereits 1983 schied es aus dem Bestand des Museums aus und wurde im Jahr 1988 gegen 60 t Schrott vom „Heiligenstädter Eisenbahnverein“ in Heiligenstadt übernommen. Seit dem 26. Mai 1994 steht es unter Denkmalschutz und wurde in die Denkmalliste des Thüringischen Landesamtes für Denkmalpflege aufgenommen.


</doc>
<doc id="671489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671489" title="Landensberg">
Landensberg

Landensberg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang.

Landensberg liegt in der Region Donau-Iller.

Die Gemeinde liegt am westlichen Rand der Holzwinkel genannten Landschaft, die den nördlichen Teil des Naturparks Augsburg-Westliche Wälder bildet.

Die Gemeinde hat zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die zwei Orte bilden zugleich die zwei Gemarkungen, die es auf dem Gemeindegebiet gibt.

Im Norden grenzt die Gemeinde an die Gemeinde Winterbach, im Süden an die Marktgemeinde Jettingen-Scheppach, im Westen an die Gemeinde Röfingen und im Nordwesten an die Gemeinde Haldenwang. Im Osten und Südosten grenzt das Gemeindegebiet an die im Landkreis Augsburg liegenden Gemeinden Altenmünster und Zusmarshausen.

Landensberg ist eine Rodungssiedlung. Vom 15. bis zum 17. Jahrhundert war der Ort Bestandteil der Herrschaft Konzenberg der zu Österreich gehörenden Markgrafschaft Burgau. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zum neu entstandenen Königreich Bayern.

Am 1. April 1971 wurde die bisher selbständige Gemeinde Glöttweng eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2019 wuchs die Gemeinde von 630 auf 722 um 92 Einwohner bzw. um 14,6 %. Das durchschnittliche Bevölkerungswachstum liegt bei etwa 1,5 % pro Jahr.

Seit 1. Mai 2020 ist Johannes Böse (Freie Wählervereinigung) Bürgermeister; er wurde mit 72,5 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war von Mai 2008 bis April 2020 Sven Tull. 

Der Gemeinderat besteht aus acht Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl 2020 entfielen auf die Freie Wählervereinigung Landensberg (51,0 %) und auf den Freien Wählerblock Glöttweng (49,0 %) jeweils vier Sitze.

Das Wappen ist längs geteilt und zeigt rechts einen Greif auf silbernem Grund, links eine weiße Rose über einem Baumstumpf auf blauem Grund. Der Greif und die vierblättrige Rose stammen aus dem Familienwappen der hiesigen Adelsfamilie von Seida und wurden 1971 in das Gemeindewappen übernommen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 17 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort vier Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 226. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 15 Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 16 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 481 ha, davon waren 287 ha Ackerfläche und 194 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="671490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671490" title="Robert Kramreiter">
Robert Kramreiter

Robert Kramreiter (* 18. September 1905 in Wien; † 20. April 1965 in Mariazell) war ein österreichischer Architekt.

Kramreiters Vater stammte aus Regelsbrunn a.d.Donau und seine Mutter aus Mähren. Nach der Mittelschule lernte er den Beruf des Maurers und war auch als Zimmermann tätig.

Nach dem Besuch einer Baufachschule und Praktika bei bekannten Wiener Architekten mit Wettbewerbserfolgen wurde Kramreiter Architektur-Meisterschüler bei Peter Behrens an der Akademie der bildenden Künste Wien. 1928 diplomierte Kramreiter und erhielt das österreichische Staatsreisestipendium, den "Rompreis".

Erst widmete sich Kramreiter vornehmlich dem Industriebau und Ausstellungsbauwesen. In Düsseldorf und Berlin arbeitete er an großen Ausstellungsbauten. Ende 1928 folgte Kramreiter einer Einladung von Dominikus Böhm nach Köln. In der Abteilung für "kirchliche Kunst" an den Kölner Werkschulen führte Böhm ein eigenes Architekturbüro. Böhm beschäftigte sich vor allem mit dem modernen Kirchenbau und Kramreiter wurde dort sein Assistent.

1933 machte sich Kramreiter in Wien selbstständig und blieb dort bis 1937. Im Jahr 1934 ehelichte er Josepha Nüttgen, ein Jahr später kam sein erstes Kind, Ingeborg Maria, in Wien zur Welt. Seine erste in Wien in Angriff genommene Arbeit war die Teilnahme am Wettbewerb für die Seipel-Dollfuß-Gedächtniskirche in Wien XV. Sein Entwurf gelangte gleichzeitig mit jenem von Clemens Holzmeister in die engste Wahl; schließlich wurde aber Holzmeister der Vorzug gegeben. Durch die damit verbundene Aufmerksamkeit der Presse und der kirchlichen Behörden erhielt Kramreiter 1933 den Auftrag zur Erbauung einer kleinen Dorfkirche in Kledering bei Schwechat. Danach baute Kramreiter diverse Kirchen in Wien und Niederösterreich, wobei er intensiv mit Pius Parsch zusammenarbeitete. Die Berufung zum ordentlichen Professor für die bautechnischen Fächer an der Staatsgewerbeschule in Wien I. erhielt er 1937.

1938 arbeitete Kramreiter in Spanien und verlegte 1941 auch seinen Wohnsitz dorthin. 1939 wurde sein erster Sohn, der spätere Fotograf Pedro Kramreiter und 1943 sein zweiter Sohn Tomás, der später eine Laufbahn als Pianist einschlug, in Madrid geboren. Während dieser Zeit entstanden zahlreiche Kirchen-, Schul-, Hotel-, Fabriks- und Hausbauten.

1950 nach Wien zurückgekehrt, plante und verwirklichte er weitere Kirchen-, Schul- und Klosterbauten. 1951 wurde er wieder Präsident der Österreichischen Gesellschaft für christliche Kunst.

Am 20. April 1965 starb Robert Kramreiter-Klein im Wallfahrtsort Mariazell.

1957 erhielt er das "Komturkreuz des Gregoriusordens" durch Papst Pius XII. und wurde in den Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem investiert. 1961 wurde er mit dem spanischen Orden "Comendador de la Orden del Mérito Civil" geehrt. Weiters wurde ihm 1961 der Titel "Baurat honoris causa" durch den österreichischen Bundespräsidenten sowie die Goldene Ehrenmedaille des Künstlerhauses durch die Gesellschaft bildender Künstler verliehen.

Im 21. Wiener Gemeindebezirk, Floridsdorf, wurden 1972 die "Kramreitergasse" und 1997 der "Kramreiterweg" nach ihm benannt. Im Scharndorfer Ortsteil Regelsbrunn (Bez. Bruck a. d. Leitha) ist er Namensgeber für den "Prof.-Robert-Kramreiter-Ring".




</doc>
<doc id="671491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671491" title="Röfingen">
Röfingen

Röfingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang.

Röfingen liegt in der Region Donau-Iller. Es umfasst die Gemarkungen Roßhaupten und Röfingen. Das Pfarrdorf Röfingen und das Kirchdorf Roßhaupten sind zugleich die zwei amtlich benannten Gemeindeteile der Gemeinde Röfingen.

Röfingen liegt historisch in der Markgrafschaft Burgau, die von 1301 bis zum Frieden von Preßburg im Jahr 1805 dem Haus Habsburg gehörte. Im Vertragswerk von 1805 fiel die ganze Markgrafschaft an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Röfingen.

Die heutige Gemeinde besteht seit der Gebietsreform, die am 1. Juli 1972 in Kraft trat, aus den ehemals selbstständigen Gemeinden Röfingen und Roßhaupten.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.083 auf 1.145 um 62 Einwohner bzw. um 5,7 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Kommunalwahl 2020 entfielen auf die Unabhängigen Wähler (49,5 %) und die Bürgerliste (50,5 %) jeweils sechs Mandate.

Bürgermeister ist seit 2014 Johann Brendle (Unabhängige Wähler Röfingen/Roßhaupten); er wurde am 15. März 2020 für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 92 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 15 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 404. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Im Jahr 1999 bestanden zudem 20 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 444 ha, davon waren 268 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="671494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671494" title="Sächsische I T">
Sächsische I T

Die Sächsischen I T waren zweifach gekuppelte Tenderlokomotiven der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen für den gemischten Dienst, die von der Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft, der Niedererzgebirgischen Staatseisenbahn und von der Greiz-Brunner Eisenbahn-Gesellschaft stammten.

Die ersten beiden Lokomotiven baute Hartmann 1857/1858 für Rechnung der Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft, die von der Staatsbahn betrieben und 1882 auch von ihr übernommen wurde. Sie trugen die Namen "WÜRSCHNITZ" und "LUGAU". Die Niedererzgebirgische Staatseisenbahn erwarb 1858 zwei weitere Lokomotiven, die die Namen "GÖSSNITZ" und "SCHÖNBÖRNCHEN" erhielten und auf dem Abschnitt Glauchau–Gößnitz eingesetzt wurden. 

Die Greiz-Brunner Eisenbahn-Gesellschaft ließ im Jahr 1865 zwei weitere Exemplare mit den Namen "GREIZ" und "BRUNN" bauen, die sich in einigen Details von den ursprünglichen I T unterschieden. Bei identischen Hauptabmessungen erhielten sie einen moderneren Kessel, der insbesondere durch den weiter vorn aufgebauten Dampfdom und einen etwas höheren Nenndruck von nun 7 atü charakterisiert war.

Bei den Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen erhielten die auf der Niedererzgebirgischen Staatseisenbahn eingesetzten Lokomotiven die Betriebsnummern 86 und 87, die der Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahn die Nummern 88 und 89. Sie wurden als "Gattung H I" und ab 1876 als "H I T" geführt. Die Lokomotiven der Greiz-Brunner Eisenbahn kamen 1876 in den Bestand der Staatsbahn und erhielten dort die Betriebsnummern 637 und 638. Nachdem die Leipzig-Dresdner Eisenbahn-Compagnie 1878 in Staatsbesitz gelangt war, wurden die älteren Lokomotiven ab 1878 auf deren Bahnstrecke Großenhain–Priestewitz eingesetzt. Später gelangten auch die 637 und 638 dorthin. 

Die Ausmusterung der Maschinen begann 1885 mit der Nr. 86. 1892 erhielten von den älteren Loks nur noch die 87 und 88 die neuen Nummern 1692 und 1691, die neueren wurden zur 1693 und 1694. Als man 1896 die neue Gattungsbezeichnung I T eingeführte, erhielten nur noch die beiden Lokomotiven von 1865 diese mit Sicherheit. Als letzte wurde 1905 die Nummer 1694 ausgemustert.

Die Lokomotiven hatten einen halbrunden Stehkessel, einen Dampfdom mit Federwaagensicherheitsventil, waagerechte Außenzylinder, eine innenliegende Stephensonsteuerung und einen inneren Gabelrahmen. Die älteren Lokomotiven erhielten erst 1865 ein geschlossenes Führerhaus, die der Greiz-Brunner Bahn besaßen es schon bei der Lieferung. Sie erhielten später eine Dampfschlittenbremse und einen Sandkasten auf dem Kessel hinter dem Dom. Zuvor besaßen sie, wie die anderen, nur eine Spindelhandbremse.



</doc>
<doc id="671495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671495" title="Sächsische IIb">
Sächsische IIb

Die Sächsische II b war eine Personenzugtenderlokomotive der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen. Gebaut wurden die Loks für die Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft, welche 1882 von der Staatsbahn übernommen wurde.

Sie hatten einen halbrunden Stehkessel, einen Dampfdom mit Federwaagensicherheitsventil, einen waagerechten Außenzylinder, eine innenliegende Stephensonsteuerung und einen inneren Gabelrahmen. Bis 1865 hatten die Loks kein geschlossenes Führerhaus.


</doc>
<doc id="671502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671502" title="Holograph">
Holograph

Ausbauen und belegen -- 11:06, 10. Jan. 2010 (CET)

Ein Holograph (von „ganz, vollständig“ und „zeichnen, schreiben“, auch Holographon, Holograf, Holografon) ist ein vom Unterzeichner ganz und gar eigenhändig angefertigtes Schriftstück. Das Gegenteil, ein fremdhändig geschriebenes Schriftstück, bezeichnet man als Allograph.


</doc>
<doc id="671503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671503" title="Waldstetten (Günz)">
Waldstetten (Günz)

Waldstetten ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Günzburg und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ichenhausen.
Waldstetten liegt in der Region Donau-Iller an der Günz.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte um 1120 als „Walestat“ („Wohnstätte der Romanen“). Waldstetten wurde 1417 zum Markt erhoben. Der Markt war Obervogtamt der Kommende Rohr und Waldstetten der Deutschen Ordens-Ballei Elsaß-Burgund, deren Sitz Waldstetten war. Mit Artikel 17 der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 1.009 auf 1.194 um 185 Einwohner bzw. um 18,3 %.

Der Gemeinderat von Waldstetten besteht aus zwölf gewählten Bürgerinnen und Bürgern und qua Amt dem getrennt gewählten Ersten Bürgermeister. Bei der Wahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Zusammensetzung:
Die Wahlbeteiligung lag bei 63,2 %.

In der Amtszeit 2014 bis 2020 war der Gemeinderat wie folgt besetzt: 
Die Wahlbeteiligung lag bei 75,3 %.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Michael Kusch (CSU, 2014: Bürgerbündnis Waldstetten). Er wurde bei der Kommunalwahl 2014 mit 60,4 % der gültigen Stimmen gewählt und am 15. März 2020 mit 87,5 % der Stimmen im Amt bestätigt.

2017 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 232 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 10 sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 550. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe ebenfalls zwei Betriebe. Im Jahr 2016 bestanden zudem 22 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt Zudem ha, davon waren 569 ha Ackerfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:

Im Jahr 2006 wurde ein Freiflächen-Photovoltaikkraftwerk mit einer Leistung von 1700kWp errichtet. Es deckt den Jahresverbrauch von ca. 600 Haushalten.





</doc>
<doc id="671505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671505" title="Waltenhausen">
Waltenhausen

Waltenhausen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben).

Waltenhausen liegt an der Mündung des Weilerbachs in den auch "Krumbächle" genannten Krumbach. Weiler liegt südlich von Waltenhausen auf dem Riedel zwischen den Tälern dieser beiden Bäche. Hairenbuch liegt westlich von Waltenhausen im Tal der Gutnach.

Waltenhausen liegt in der Region Donau-Iller im Regierungsbezirk Schwaben.

Die Gemeinde besteht aus drei Gemarkungen, die deckungsgleich mit den drei amtlich benannten Gemeindeteilen sind (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind im Osten die Gemeinde Aletshausen, im Südosten die im Landkreis Unterallgäu liegende Gemeinde Breitenbrunn, im Süden und Westen die ebenfalls zum Nachbarlandkreis gehörende Gemeinde Kirchhaslach, im Nordwesten die Gemeinde Ebershausen und im Norden die Stadt Krumbach (Schwaben). Im Norden grenzt die Gemeinde auch an das gemeindefreie Gebiet Ebershauser-Nattenhauser Wald.

Im Jahr 1120 wurde Waltenhausen erstmals urkundlich erwähnt. Damals lag der Ort im Herzogtum Schwaben. Die Familie von Wernau hatte von 1423 bis 1541 die Herrschaft in Waltenhausen inne. Die Fugger erwarben von ihnen 1541 die Herrschaft, ab da gehörte Waltenhausen zur Fuggerschen Familienstiftung. Sieben Jahre später entstand an der Stelle des Werdnau'schen Schlosses das "Pfründespital Waltenhausen," das im Jahr 1824 bis auf den ehemaligen Zehentstadel (Lindenstraße 8; → siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Waltenhausen) abgebrochen wurde. Dieser wurde noch lange Zeit als Fugger’sches Forsthaus genutzt. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. 

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Hairenbuch und Weiler eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 631 auf 731 um 100 Einwohner bzw. um 15,9 %.

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder. Bei der Kommunalwahl 2020 entfielen auf die Freie Wählergemeinschaft Waltenhausen vier Sitze (48,4 %), auf die Freie Wählergemeinschaft Weiler (29,6 %) und auf die Freie Wählergemeinschaft Hairenbuch (22,0 %) jeweils zwei Sitze. 

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Alois Rampp (Freie Wählergemeinschaft Waltenhausen), der ohne Mitbewerber mit 85,0 % der Stimmen gewählt wurde. Sein Vorgänger von Mai 2008 bis April 2020 war Karl Weiß (Freie wählergemeinschaften). 

Das 1966 angenommene Gemeindewappen hat folgende Blasonierung: "Über silbernem Schildfuß, darin ein mit drei goldenen Kugeln belegter schwarzer Schrägbalken, in Blau eine goldene heraldische Lilie."
Die neuromanische Pfarrkirche St. Georg wurde im Jahr 1864 erbaut, da die im Stil der Spätgotik erbaute Vorgängerkirche einsturzgefährdet war. Nur der Turm stammt noch von dem Vorgängerbau aus dem 15. Jahrhundert. Die Ausstattung der Kirche stammt großteils aus der Zeit des Neubaus von Handwerkern aus der Region. Bei der Renovierung im Jahr 1988 wurde die Originalfassung des Innenraums rekonstruiert, der zwischenzeitlich weiß überstrichen worden war.

Es gab 2017 nach der amtlichen Statistik in der Gemeinde 41 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Von der Wohnbevölkerung standen 299 Personen in einer versicherungspflichtigen Tätigkeit, so dass die Zahl der Auspendler um 258 höher war als die der Einpendler. Acht Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 19 landwirtschaftliche Betriebe.

Durch das Gemeindegebiet führt die Kreisstraße GZ 13. Diese verbindet Waltenhausen und Hairenbuch mit Haupeltshofen (Anschluss an die B 16) beziehungsweise mit Ebershausen (Anschluss an die B 300). Ansonsten sind die Orte der Gemeinde über Ortsverbindungsstraßen mit Krumbach, Kirchhaslach und Loppenhausen verbunden.

Seit Juli 2009 sind die Orte der Gemeinde an den Stadtbusverkehr von Krumbach (Flexibus Krumbach) angeschlossen, der mit Kleinbussen nach dem Prinzip des bedarfsgesteuerten Flächenbetriebes durchgeführt wird.

Waltenhausen ist die am höchsten über Normalnull gelegene Gemeinde im Landkreis Günzburg. Mit Einwohnern ist die Gemeinde die drittkleinste im Landkreis. Außerdem ist sie die am zweitdünnsten besiedelte Gemeinde.



</doc>
<doc id="671506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671506" title="Mitteldestillat">
Mitteldestillat

Mitteldestillat nennt man die Produkte, die bei der Raffination von Rohöl im „mittleren“ Siedebereich (140 °C bis 370 °C) gewonnen werden. Sie fallen in zwei Primärfraktionen als Kerosin (Petroleum) mit einem Siedebereich von 140–250 °C und Gasöl mit einem Siedebereich von etwa 250–350 °C an. Dazu zählen leichtes Heizöl, Dieselkraftstoff und Jet A1. 

Ebenso werden Komponenten, die bei der Rektifikation eines Vielstoffgemischs aus den mittleren Abzügen gewonnen werden, als Mitteldestillate bezeichnet (z. B.: Kerosin, Leichtgasöl, Schwergasöl).

Bei den Mitteldestillaten bilden die Alkane mit 70–80 % den Hauptbestandteil, unter ihnen die Naphthene mit 20–25 % und die
iso-Paraffine. In der Aromatenfraktion (20–30 %) herrschen die Alkylbenzole vor (bis etwa 15 %), gefolgt von den Alkylnaphthalinen. Auch die Indane (Benzolkern mit Cyclopentan kondensiert) sind mit 4–6 % noch durchaus deutlich vertreten. In Mitteldestillaten findet man Alkylbenzole, Alkylnaphthaline und Alkylanthracene. Aus massenspektroskopischen Untersuchungen lässt sich zusätzlich die symmetrische C-Verteilung um C bis C entsprechend dem Destillationsschnitt der Mitteldestillate zeigen. Indane und Indene gleicher Siedelage sind als Begleitsubstanzen vorhanden.

Bei der Destillation von Erdöl werden verschiedene Rohstoffe gewonnen.
Das vom Röhrenofen erhitzte Rohöl fließt in den Destillationsturm (auch Destillations-Kolonne genannt).
Dieser enthält eine große Anzahl von Böden, in denen sich von unten nach oben sinkende Temperaturen einstellen. Sobald die Öldämpfe nach oben steigen, kühlen sie ab und kondensieren. Je nach der Siedetemperatur geschieht das auf unterschiedlichen Böden der Kolonne.
Die Mitteldestillate werden durch Seitenabzüge aus der Destillationskolonne abgezogen. Schweres Gasöl wird knapp oberhalb des Rohöleintritts in die Kolonne abgezogen, Leichtgasöl wird einige Böden darüber, Kerosin kurz unterhalb des Kolonnenkopfes.
In nachfolgenden Seitenstrippern werden ggf. leichte Anteile aus der jeweiligen Mitteldestillatfraktion entfernt. Hierdurch wird der Flammpunkt der jeweiligen Komponente erhöht.



</doc>
<doc id="671512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671512" title="Wiesenbach (Schwaben)">
Wiesenbach (Schwaben)

Wiesenbach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben).

Wiesenbach liegt in der Region Donau-Iller.

Die Gemeinde besteht aus drei Gemarkungen und hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Der Ortsadel der Wiesenbacher verkaufte seinen Besitz 1398 an die Grafen von Kirchberg. Im Jahr 1447 kam Wiesenbach zum Reichsstift Kloster Roggenburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Oberwiesenbach und Unterwiesenbach.

Am 1. Mai 1978 wurden die bisher selbständigen Gemeinden Oberegg und Oberwiesenbach in die Gemeinde Unterwiesenbach eingegliedert.

Am 31. Oktober 1978, ein halbes Jahr nach der durchgeführten Gemeindegebietsreform, wurde der Name der Gemeinde "Unterwiesenbach" amtlich in "Wiesenbach" geändert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 863 auf 983 um 120 Einwohner bzw. um 13,9 %.

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder. Bei der Kommunalwahl 2020 entfielen jeweils vier Sitze auf die Freie Wählergruppe Wiesenbach (FWW, 54,6 %) und die Unabhängigen Wähler Wiesenbach (UWW, 45,4 %).

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Gilbert Edelmann, gemeinsam von Freier Wählergemeinschaft und Unabhängigen Wählern nominiert und am 15. März 2020 mit 95,5 % der Stimmen gewählt. 

Bürgermeister seit Abschluss der Gemeindereform waren:

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 79 und im Bereich Handel und Verkehr neun sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 330. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 41 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 814 ha, davon waren 410 ha Ackerfläche und 404 ha Dauergrünfläche.




</doc>
<doc id="671514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671514" title="Sächsische I TV">
Sächsische I TV

Als Gattung I Tformula_1 bezeichneten die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen die Tenderlokomotiven der Bauart Meyer, welche speziell für die krümmungsreiche Windbergbahn beschafft wurden. Die Deutsche Reichsbahn ordnete die Lokomotiven 1925 in die Baureihe 98.0 ein.

Nahe bei Dresden betrieben die Kgl. Sächs. Staatseisenbahnen mit der Windbergbahn eine vorrangig dem Kohleverkehr dienende Nebenbahn, welche neben einer starken Neigung auch über Kurvenhalbmesser von nur 85 Metern verfügte. Um die Jahrhundertwende reichte die Leistung der bislang eingesetzten Lokomotiven der Gattung VII T nicht mehr aus. Ursachen dafür waren sowohl der einsetzende Ausflugsverkehr als auch steigende Transportmengen im Kohletransport. Zwischen 1910 und 1914 lieferte die Sächsischen Maschinenfabrik insgesamt 19 Lokomotiven in 3 Baulosen und einer Einzelmaschine der Bauart Meyer, welche in ihrer Bauart den bewährten Schmalspurlokomotiven der Gattung IV K weitgehend glichen. Die Baulose unterschieden sich hinsichtlich ihrer Dienstgewichte und äußeren Gestaltung. Im Volksmund wurden sie als „Windberglok“ oder „Kreuzspinne“ bezeichnet.

Drei Exemplare gingen im Ersten Weltkrieg verloren; die Deutsche Reichsbahn übernahm 1920 die verbliebenen 15 Lokomotiven und gab ihnen die Nummern 98 001 bis 98 015. Wie alle Lokomotiven der Baureihe 98 wurden die Maschinen somit als Lokalbahnlokomotiven eingestuft.

1940 übernahm die Reichsbahn eine weitere an die Oberhohndorf-Reinsdorfer Kohleneisenbahn gelieferte Lokomotive dieser Bauart und vergab an sie die Betriebsnummer 98 015 in Zweitbesetzung.

Alle Maschinen überstanden den Zweiten Weltkrieg. Zwei Lokomotiven wurden beim Luftangriff am 13. Februar 1945 schwer beschädigt, aber wieder aufgebaut. Sie wurden auch weiterhin auf ihrer Stammstrecke im Personen- und Güterverkehr eingesetzt. Zwischen 1952 und 1962 wurden sie in Doppeltraktion vor Uranerzganzzügen nach Dresden-Gittersee eingesetzt. Die Züge bestanden aus 10 Waggons mit einem Ladegewicht von 20 Tonnen. Jährlich beförderten die 8 verbliebenen Lokomotiven so 560.000 Uranerz nach Gittersee. Erst mit den Lokomotiven der DR-Baureihe V 60 (später Baureihe 106, heute 346) mit Spurkranzschmierung konnten die Lokomotiven Ende der 60er Jahre auf der kurvenreichen Strecke abgelöst werden. 1968 wurde das letzte Exemplar dieser Baureihe ausgemustert.

Die 98 001 (ex I TV 1394) blieb bis heute erhalten und gehört zum Bestand des Verkehrsmuseums Dresden. Sie befindet sich zurzeit als Leihgabe im Industriemuseum in Chemnitz.

Die Lokomotiven besaßen einen aus zwei Schüssen gefertigten Langkessel. Der Stehkessel war mit halbrunder Decke der Bauart Crampton ausgeführt. Zur Kesselspeisung dienten zwei nichtsaugende Injektoren der Bauart Friedmann. Ab 1914 wurden auch solche der Bauart Winzer verwendet.

Die Dampfmaschine war als Vierzylinder-Verbundtriebwerk mit Heusingersteuerung und Flachschiebern ausgeführt. Die kleineren Hochdruckzylinder befanden sich am vorderen, die größeren Niederdruckzylinder am hinteren Drehgestell. Die Drehgestelle waren durch ein Kuppeleisen verbunden, um etwaige gegenläufige Schlingerbewegungen zu verringern.

Der Wasservorrat war in seitlichen Behältern untergebracht, die Kohle in einem Kasten hinter dem Führerhaus.

Die Lokomotiven waren ab Werk mit einer Westinghouse-Druckluftbremse, ergänzt durch eine Wurfhebelbremse, ausgestattet. Als Sonderausrüstung waren sie mit einem Dampfläutewerk der Bauart Latowski versehen.



</doc>
<doc id="671516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671516" title="Winterbach (Schwaben)">
Winterbach (Schwaben)

Winterbach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Haldenwang.

Winterbach liegt in der Region Donau-Iller im nordöstlichen Teil des Landkreises Günzburg im Holzwinkel im Naturpark Augsburg-Westliche Wälder. Das Gemeindegebiet wird von Süden nach Norden von der Glött durchflossen, der von Westen her am Rande des namengebenden Hauptortes der Gemeinde der Wallerbach und beim Dorf Waldkirch der Flosserlohbach zulaufen. Die offene Gemeindeflur beidseits des Flusstals ist im Westen und vor allem im Osten von größeren Waldgebieten eingerahmt. Der mit etwa höchste Punkt im Gemeindegebiet liegt im Wald an dessen Südosteck, der niedrigste am Ausfluss der Glött im Norden auf etwa . 

Die Gemeinde hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Auf dem überwiegenden Teil des Gemeindegebietes steht Obere Süsswassermolasse an, die größeren Höhen darum herum sind bedeckt von älteren Deckenschottern, die bis zur Günz-Kaltzeit abgelagert wurden. Ganz am Ostrand liegt darüber noch Lössderivat aus jüngerer äolischer Sedimentation.

Winterbach wurde erstmals im 11. Jahrhundert urkundlich erwähnt und gehörte den Grafen Fugger-Glött als Teil der Herrschaft Glött. Mit der Rheinbundakte 1806 kam das Gebiet zum Königreich Bayern. Die drei Holzwinkeldörfer Winterbach, Waldkirch und Rechbergreuthen wurde durch das bayerische Gemeindeedikt von 1818 selbstständige Gemeinden. 

Die heutige Gemeinde Winterbach entstand am 1. Juli 1972 durch einen freiwilligen Zusammenschluss der Gemeinden Rechbergreuthen, Waldkirch und Winterbach.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 687 auf 734 um 47 Einwohner bzw. um 6,8 %.

In Winterbach steht die 1888 erbaute katholische Pfarrkirche St. Gordian und Epimach, in Rechbergreuthen die katholische Pfarrkirche St. Nikolaus und in Waldkirch die katholische Pfarr- und Wallfahrtskirche Mariä Schmerzen. 

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder. Bei den Kommunalwahlen am 15. März 2020 verteilten sich diese – unverändert wie in der Amtszeit 2014 bis 2020 – auf folgende Listen: 

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Reinhard Schieferle; er wurde von allen drei örtlichen Wählergruppen nominiert und erreichte 97,7 % der Stimmen. Seine Vorgänger waren

Im Gemeindegebiet gibt es einige Bodendenkmale. Die ältesten zwei stammen aus der Vorgeschichte und liegen auf der Nordgrenze des Gemeindegebietes: Ein Brandgräberfeld aus der Urnengräberzeit nördlich von Waldkirch und ein Grabhügel am Waldrand östlich des Eisingerhofes. Westlich von Waldkirch gab es im Flosserlohtal in der römischen Kaiserzeit eine Siedlung. Aus dem Mittelalter stammen ein großer Burgstall mit erhaltenen Wallresten östlich über Winterbach im Wald und ein kleinerer im Dorfbereich nördlich der Kirche. Weitere Bodenfunde wurden im Ortsbereich von Waldkirch und Rechbergreuthen gemacht.

Siehe auch: Liste der Bodendenkmäler in Winterbach (Schwaben)

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 16 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 231. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Es bestanden im Jahr 1999 29 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 617 ha, davon waren 427 ha Ackerfläche und 190 ha Dauergrünfläche.

In der Gemeinde Winterbach existiert seit 1990 im ehemaligen Schulhaus ein Kindergarten.



Amtliche Online-Gewässerkarte mit passendem Ausschnitt und den hier benutzten Layern: Gemeindegebiet von Winterbach
Allgemeiner Einstieg ohne Voreinstellungen und Layer: 


</doc>
<doc id="671519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671519" title="Gebhard (Lothringen)">
Gebhard (Lothringen)

Gebhard (* 888 bezeugt; † im Juni 910, wohl am 22., gefallen bei Augsburg) aus der Familie der Konradiner war Herzog von Lothringen von 903 bis zu seinem Tod. Sein Vater war Udo im Lahngau.

Gebhard wird 897 und 906 als Graf im oberen Rheingau erwähnt, im Jahr 909 als Graf in der Wetterau. Er war ein Angehöriger einer der zu dieser Zeit mächtigsten Familien des Reiches, die als (einzige) Verwandte des Kaisers Arnulf und seines unmündigen Sohnes König Ludwig das Kind am Wechsel vom 9. zum 10. Jahrhundert eine zentrale Rolle spielten.

Arnulf hatte Gebhards älteren Bruder Konrad den Älteren in seinem Kampf gegen die fränkischen Babenberger als Markgraf in Thüringen eingesetzt, seinen jüngeren Bruder Rudolf als Bischof von Würzburg, und der Familie damit die vorherrschende Stellung in Franken verschafft (siehe auch: Babenberger Fehde). Unter Ludwigs Königtum und der Herrschaft vor allem der Konradiner wurde Gebhard als drittem Bruder 903 der Titel, Graf in der Wetterau und ab 904 Herzog von Lothringen dux regni quod a multis Hlotharii dicitur („Herzog des Königreiches, das von vielen dasjenige Lothars genannt wird“, gemeint ist das Lotharii Regnum, das spätere Lothringen), mit dem er – neben dem Grafen Reginhar – der herzogliche Statthalter des Königs in Lothringen war. Er ließ in Wetzlar 897 eine Salvatorkirche (Erlöserkirche) an Stelle einer Vorgängerkirche auf dem späteren „Domberg“ weihen.

Gebhard fiel im Juni 910 beim Kampf gegen die Ungarn in der Nähe von Augsburg. 

Gebhard hatte zwei Söhne:


</doc>
<doc id="671523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671523" title="Prajñā">
Prajñā

Das Sanskrit­wort Prajñā (Pali: paññā; Tib.: shes rab, ) beschreibt die große umfassende Weisheit, die alle Dinge und Phänomene im ganzen Universum durchdringt. Prajñā existiert demnach schon, bevor das menschliche Bewusstsein alle Daseinsformen wahrnimmt und versucht, sie in Begriffe zu fassen. Prajñā wird nach buddhistischer Lehre intuitiv und unmittelbar erfahren, wenn Körper und Geist im Zustand des Gleichgewichts sind und die Vorstellung der Trennung von Subjekt und Objekt im Samadhi überwunden wird. Um in diesen Zustand zu gelangen, wird im Zen-Buddhismus die Übungspraxis der Sitzmeditation (Zazen) angewandt. Prajñā wird im Allgemeinen als weiblich angesehen.

Dem Weisheitsaspekt zugeordnet werden der erste und der zweite Pfad des heiligen Achtfachen Pfades im Buddhismus:

Das "rechte Erkennen" führt den Übenden zur klaren Anschauung, dass sowohl Materie als auch Geist einem ständigen Wandel unterworfen sind (anicca). Diese Erkenntnis wiederum führt ihn zur ersten der Vier Edlen Wahrheiten: "„Alles Leben ist leidvoll“".
Die Weisheit der "rechten Gesinnung" lässt die Absicht reifen, die Ursachen des Leidens zu erkennen und zu überwinden und auch die weiteren Schritte auf dem Achtfachen Pfad bis zu seiner Vollendung zu machen.

Der Vedanta unterscheidet vier Bewusstseinszustände: Vaishvanara, den Wachzustand, den Taijasa, den Traumzustand, Prajñā und Turiya, „das Vierte“. Die Mandukya-Upanishad befasst sich ausführlich mit ihnen. Die vier Bewusstseinszustände Avastha werden auch Jagrat, Svapna, Sushupti und Turiya genannt.



</doc>
<doc id="671524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671524" title="Ziemetshausen">
Ziemetshausen

Ziemetshausen ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Günzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Ziemetshausen.

Ziemetshausen liegt in der oberschwäbischen Region Donau-Iller.

Die Gemeinde hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Die Gemeinde hat eine Gesamtfläche von 42,94 km². Davon sind Landwirtschaftsfläche 20,48 km², Waldfläche 20,05 km², gewerbliche Fläche rund 150 ha (mit neu ausgewiesenen Gewerbeflächen)

Erstmals erwähnt wird der Ort „Chemaineshusen“ im Zusammenhang mit einer auf 1020 bis 1026 zu datierenden Schenkung eines Zehnten aus dem Eigengut Herzog Heinrich IX. von Bayern des Schwarzen an das Augustinerchorherrenstift Rottenbuch. Urkundlich lässt sich der Ort bis 1150 unter dem Namen „Zemaneshusen“ nachweisen.

Die geschichtliche Entwicklung von Ziemetshausen ist eng verknüpft mit der zunächst markgräflich-burgauischen und ab 1301 mit der "vorderösterreichischen Herrschaft" Seyfriedsberg, deren Schloss drei Kilometer südlich von Ziemetshausen auf einem Höhenzug steht. Eine Schule lässt sich in Ziemetshausen seit dem Jahre 1481 nachweisen. Bei einer der häufigen Verpfändungen der Herrschaft Seyfriedsberg gelangt auch der Hauptort ab 1515 in die Hände der Villinger, die im Dienst der Habsburger in den Adelsstand aufgestiegen waren.
Die Freiherren Villinger von Schönenberg erwarben Ort und Gericht 1515 von Kaiser Maximilian I. Sie sind im Jahr 1641 ausgestorben. Auf kaiserlichen Rat von Maximilian I. wurde durch den Schatzmeister Jakob Villinger um 1515 dem Dorf Ziemetshausen das Marktrecht verliehen. Später war Ziemetshausen Obervogtamt der Grafen Oettingen-Wallerstein.

Mit dem Frieden von Pressburg kam der Ort 1805 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde Ziemetshausen.

Im Jahre 1894 erhielten Ziemetshausen und der heutige Ortsteil Uttenhofen Stationen an der Bahnstrecke Dinkelscherben–Thannhausen, die bis 1966 im Personen- sowie bis 1999 im Güterverkehr betrieben und 2001 stillgelegt wurde. Im Jahr 2007 wurden die Gleise von Thannhausen bis Dinkelscherben bis auf wenige Meter komplett entfernt, so dass nunmehr lediglich der Bahndamm an eine ehemalige Bahnstrecke erinnert.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Muttershofen eingegliedert. Am 1. Januar 1974 kam Lauterbach hinzu. Schellenbach, Schönebach und Uttenhofen folgten am 1. Mai 1978.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.939 auf 3.079 um 140 Einwohner bzw. um 4,8 %.

Der Marktgemeinderat hat 16 Mitglieder. Seit der Kommunalwahl 2014 verteilen sich die Sitze folgendermaßen:

Zum Bürgermeister wurde 2020 Ralf Wetzel (CSU) gewählt. Sein Vorgänger war seit 2002 Anton Birle (CSU). Er wurde im Jahr 2002 (damals noch Christlich Soziale Mitte) Nachfolger von Anton Weber (Unabhängige Wählergemeinschaft).

Das Wappen des Marktes zeigt im Geviert „in 1 und 4 in Rot ein aufspringendes silbernes Ross, in 2 und 3 in Silber einen golden gekrönten roten Löwen. Alle Figuren sind einander zugewendet.“

Nach dem Regierungsbericht von 1835 hatte der damals noch gutsherrliche Markt kein Wappen und auch keine diesbezüglichen Wünsche. Früher hatten die herrschaftlichen Vögte auf Seifriedsberg die Urkunden für die Einwohner zu besiegeln. Erst 1882 stellte die Gemeinde den Antrag auf Wappenverleihung, der 1884 nach Beratung durch den HistorischenVerein von Schwaben und Neuburg erneuert wurde. Man wünschte die unveränderte Übertragung des Wappens der Freiherren Villinger von Schönenberg, die durch Maximilian I. Erzherzog von Österreich, römisch-deutscher König und Kaiser des Heiligen Römischen Reiches. 1515 Ort und Gericht erhalten hatten, 1557 das Spital in Ziemetshausen stifteten, um 1586 dem Ort Marktrecht verschafften und 1641 ausstarben. Die enge geschichtliche Verflechtung zwischen Ort und Familie führte zur Billigung des Entwurfes durch RHA. und Reichsarchiv. Es wurde aber übersehen, dass die beantragten Farben des Gemeindewappens wesentlich von denen des Wappens der Villinger abwichen; dessen erstes und viertes Feld war von Schwarz und Gold geteilt, das Ross in verwechselten Farben, das zweite und dritte Feld enthielt in Rot einen goldgekrönten silbernen Löwen (Wappen der ausgestorbenen Schönenberger). In den falschen Farben wurde das Wappen am 4. Dezember 1883 durch König Ludwig II. verliehen. Hupp erkannte als erster den Irrtum, war aber in seiner Abbildung ebenso an die Verleihung gebunden wie nunmehr auch wir. Götz hat die Löwen fälschlich ungekrönt dargestellt.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Ziemetshausen und Liste der Bodendenkmäler in Ziemetshausen


Es gab 2017 nach der amtlichen Statistik 1031 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Von der Wohnbevölkerung standen 1365 Personen in einer versicherungspflichtigen Tätigkeit. Damit war die Zahl der Auspendler um 334 Personen höher als die der Einpendler. 29 Einwohner waren arbeitslos.

2016 bestanden 52 landwirtschaftliche Betriebe; 1999 waren es noch 92.

Im Ortsbereich finden sich neben zwei Bäckereien und einer Metzgerei, einem Augenoptiker, eine Apotheke, ein Lebensmittelgeschäft und zwei Friseure. Im Lagerhaus der örtlichen Raiffeisenbank befindet sich ein Getränkemarkt und ein Handel mit Tiernahrungsprodukten.

Der Anschluss an die Bundesstraße 300 gewährleistet eine schnelle Busverbindung nach Krumbach (20 min) und nach Augsburg (etwa 45 Min.).
In Ziemetshausen herrscht eine rege Vereinskultur. Zu den Vereinen mit der größten Mitgliederanzahl zählt der TSV Ziemetshausen.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):



</doc>
<doc id="671530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671530" title="Sächsische II (Bauart Staatsbahn)">
Sächsische II (Bauart Staatsbahn)

Als Gattung II bezeichneten die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen zweifach gekuppelte Schlepptenderlokomotiven für den gemischten Dienst.

Die ersten Lokomotiven dieser Bauart wurden von Hartmann für die Sächsisch-Bayerische und die Niedererzgebirgische Staatsbahn in den Jahren 1854/55 gebaut. Weitere Lokomotiven erhielten
Am 1. Januar 1859 waren die Sächsische Östliche Staatsbahn aus der Sächsisch-Böhmischen und der Sächsisch-Schlesischen Staatsbahn und die Westliche Staatsbahn u. a. aus der Sächsisch-Bayerischen und der Niedererzgebirgischen Staatsbahn entstanden. All diese Bahnen gehörten entweder dem Staat oder hatten mit der Betriebsführung eine Staatsbahn beauftragt, sodass die Lokomotivbeschaffung zentral erfolgen konnte. Bis 1868 wurden insgesamt 90 Lokomotiven beschafft, die alle von Hartmann in Chemnitz gebaut wurden und sich technisch nur relativ wenig unterschieden.

Alle Lokomotiven besaßen einen Kessel mit glatt durchlaufender Oberkante von Steh- und Langkessel. Die erste Lieferserie war nur mit einem Ventilaufsatz auf dem Kessel ausgestattet. Alle späteren besaßen einen Dampfdom, der entweder in Langkesselmitte oder auf dem ersten Kesselschuss dicht hinter dem Schornstein saß. Bis 1863 wurde die vordere Rohrwand in der Mitte des ersten Kesselschusses eingenietet, spätere Lokomotiven wurden wieder mit gewöhnlichen Rauchkammern geliefert. Wenn Lokomotiven vor allem mit böhmischer Braunkohle gefeuert werden sollten, ersetzte man den normalen Schornstein durch einen mit Funkenfängeraufsatz. Die Maschinen besaßen einen Innenrahmen, der sich im Laufe der Beschaffung durch Verstärkung der Untergurte von einem Gabelrahmen zu einem Blechrahmen entwickelte. Alle Achsen waren fest im Rahmen gelagert, die Federn der Treibachsen durch Ausgleichhebel verbunden. Die Fahrzeuge hatten Außenzylinder und zumeist eine innenliegende Stephenson-Steuerung, einige Lokomotiven besaßen auch eine Gonzenbach-Doppelschiebersteuerung. Die Bremsausrüstung war unterschiedlich. Es gab Lokomotiven ohne eigene Bremse, mit Dampfschlittenbremsen und mit Dampfklotzbremsen. Die Lokomotive 265 der Östlichen Staatsbahn hatte eine Gegendampfbremse. Führerhäuser besaßen die Lokomotiven bei Lieferung erst ab 1864, ältere Maschinen wurden Mitte der 1860er Jahre damit nachgerüstet. Die Sandkästen, die ursprünglich vor der Treibachse saßen, wurden später z. T. durch einen zentralen Sandkasten auf dem Kesselscheitel ersetzt.

Alle Lokomotiven trugen Namen. Ab 1858 erhielten sie auch Betriebsnummern. Dabei trugen die Lokomotiven im westlichen Netz Nummern unter 200, die im östlichen Netz über 200. (Anhand der Nummer ließen sich sogar noch die Sächsisch-Bayerischen Maschinen von den Niedererzgebirgischen unterscheiden.) Die privaten Lokomotiven erhielten eigenständige Betriebsnummern. Der Zusammenschluss zu den Königlich Sächsischen Staats-Eisenbahnen 1869 änderte an der Lokomotivbezeichnung erst einmal nichts. 1871 kamen auch die Lokomotiven der Löbau-Zittauer Eisenbahn zur Staatsbahn. Da mit Franz Novotny ab 1869 auch ein neuer Direktor für das Maschinenwesen der K. Sächs. Sts. E. B. zuständig war und sich die neugebauten 1B-Lokomotiven deutlich von den älteren unterschieden, erhielten ab 1871 die älteren Staatsbahnmaschinen das Gattungszeichen H III, für die neuen sah man die Gattung H IIIb vor. Ab 1885 änderte sich das Gattungszeichen in H II. Allerdings hatte man schon 1884 begonnen, erste Lokomotiven auszumustern. 1892 erhielten von den ehemals 85 Staatsbahnlokomotiven noch 75 die fortlaufenden Betriebsnummern 601 bis 675 und verloren dabei ihre Namensschilder. Ab 1896 lautete die Gattungsbezeichnung nur noch II. Ab 1900 erhöhte man die Betriebsnummern um 2000, allerdings betraf dies nur noch ungefähr die Hälfte der Lokomotiven. Die letzten wurden bis 1914 abgestellt.

Die Lokomotiven der Zittau-Reichenberger Eisenbahn trugen die Betriebsnummern 8 bis 12 und die bei der Staatsbahn gültige Gattungsbezeichnungen. (Ob diese Angaben jedoch auch angeschrieben waren, scheint nicht sicher, jedenfalls trugen sie bis zur Verstaatlichung ihre Namensschilder.) Da sie schon zwischen 1882 und ca. 1900 durch Lokomotiven der Gattung IIIb ersetzt worden sind, gelangten also 1905 keine mehr zur Staatsbahn.



</doc>
<doc id="671531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671531" title="Steuerverteilung">
Steuerverteilung

Es ist zu unterscheiden zwischen primärer und sekundärer Steuerverteilung:
Sie beschreibt die direkte Steuerverteilung vom Bürger auf die ertragsberechtigte Gebietskörperschaft, also die Zahlung der sich aus gesetzlichen Verpflichtungen ergebenden Steuerlasten. 

Im Gegensatz hierzu beschäftigt sich die sekundäre Steuerverteilung mit der Verteilung der Steuereinnahmen innerhalb des Staatsgefüges, also zwischen den Gebietskörperschaften.

Sie beschreibt die staatsinterne Verteilung der über die primäre Steuerverteilung eingenommenen Steuern. Zur sekundären Steuerverteilung gehören unter anderem der Länderfinanzausgleich und der kommunale Finanzausgleich.
Um die unterschiedliche Steuerkraft zwischen den Kommunen und zwischen den Ländern (horizontaler Ausgleich) oder zwischen Bund, Ländern und Kommunen (vertikaler Ausgleich) untereinander auszugleichen, müssen die Steuereinnahmen nach angemessenen Kriterien zwischen den Gebietskörperschaften aufgeteilt werden. Nur so wird es allen Gebietskörperschaften ermöglicht, einen ausgeglichenen Haushaltsplan vorzulegen.

Die verfassungsrechtlichen Grundlagen enthalten die Artikel , und des Grundgesetzes. Konkretisiert ist die Steuerverteilung in weiteren Gesetzen, insbesondere im Zerlegungsgesetz, im Finanzausgleichgesetz, im Maßstäbegesetz, im Gewerbesteuergesetz und im Gemeindefinanzreformgesetz.

Die Gemeinden erheben über die primäre Steuerverteilung die Gewerbesteuer. Im Zuge der sekundären Steuerverteilung wird ein Teil der Gewerbesteuereinnahmen mit Hilfe der Gewerbesteuerumlage auf Bund und Land verteilt.

Kritiker, zu denen insbesondere die Geberkommunen und -länder (also die Nettozahler) gehören, sehen in der sekundären Steuerverteilung den fehlenden oder schwindenden Anreiz, gut zu wirtschaften und insbesondere gute Infrastrukturen zu schaffen.



</doc>
<doc id="671534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671534" title="SAT (Test)">
SAT (Test)

Der SAT ("Scholastic Assessment Test)" ist ein US-amerikanischer standardisierter Test, der hauptsächlich von Studienplatzbewerbern an amerikanischen Universitäten gefordert wird (Studierfähigkeitstest). Ehemalige Bezeichnungen für ihn sind "Scholastic Aptitude Test" und davor "Scholastic Achievement Test".

Auch einige private Hochschulen in Deutschland, wie die Jacobs University Bremen oder die inzwischen nach Insolvenz aufgelöste International University in Germany in Bruchsal, forderten von Bewerbern das Ablegen des Tests.

Da das Schulsystem der USA uneinheitlich ist, sind Schulnoten verschiedener High Schools im Allgemeinen nicht miteinander vergleichbar. Daher führt das College Board, eine Vereinigung 4.500 amerikanischer Bildungseinrichtungen, an landesweit gleichzeitigen Terminen standardisierte Tests durch, deren Ergebnisse oftmals über den weiteren Bildungsweg eines Schülers entscheiden.

Jeder Test besteht aus mehreren Modulen: Einem allgemeinen Teil, der sich in die Abschnitte Mathematik, kritisches Lesen und kreatives Schreiben gliedert, und bis zu drei fachspezifischen Tests, von denen insgesamt 20 zur Auswahl stehen. Die Tests erfolgen vorwiegend nach dem Multiple-Choice-Verfahren. Jeder Teiltest wird mit einer Punktzahl zwischen 200 und 800 bewertet, die anschließend wegen unterschiedlicher Schwierigkeitsgrade skaliert wird, um auch zwischen verschiedenen SAT-Tests vergleichbare Ergebnisse zu erhalten.

Der SAT wurde seit seiner Einführung 1901 mehrfach grundlegend überarbeitet und umbenannt. Dabei versuchte man stets, dem Ziel des Tests, kein Wissen, sondern Fähigkeiten zu ermitteln, näher zu kommen und Benachteiligungen von Probanden aus ärmeren Schulbezirken zu vermeiden.

Mit dem SAT lassen sich die Erfolge des Highschool-Systems messen, mit dem High School Diploma auch die akademischen Voraussetzungen für den Besuch eines Colleges zu erreichen. Seit 2009 erreichten dabei in den Vereinigten Staaten weniger als die Hälfte der Highschool-Absolventen den Schwellenwert von 1550 Punkten im SAT (Stand einschließlich der Daten von 2013). Der Bildungsgrad der Eltern sagte 2013 den Erfolg der Kinder am besten voraus: Während 68 % der Kinder den Schwellenwert erreichten, von denen mindestens ein Elternteil einen Master- oder höheren Abschluss hatte, schafften das nur 27 % der Kinder, deren Eltern nur einen Highschool-Abschluss hatten. Zweitwichtigster Faktor war die Rasse nach der Definition der US-Bevölkerungsstatistik: Schüler asiatischer Herkunft erreichten den Grenzwert zu 56 %, Weiße zu 53 %, indigene Amerikaner zu 35 %, Hispanics zu 24 % und Afroamerikaner zu 15 %.




</doc>
<doc id="671535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671535" title="Quellensteuer">
Quellensteuer

Als Quellensteuer wird eine (Ertrags-)Steuer auf Einkünfte bezeichnet, die direkt an der Quelle der Auszahlung von Leistungsvergütungen abgezogen und im Namen des Leistungserbringers (Gläubiger der Vergütung) an das zuständige Finanzamt abgeführt wird. Sie gilt als Vorauszahlung auf die entsprechende Ertragsteuer und kann die Wirkung einer Abgeltungsteuer haben.

Sollte die Quellensteuer als Abgeltungsteuer ausgestaltet worden sein, kann dies zu einer Verfahrensvereinfachung führen, insbesondere wenn sich ausländische Vergütungsgläubiger nicht im Land, in dem die Steuer festzusetzen ist, steuerlich registrieren lassen müssen.

Quellensteuern dienen auch zur Sicherstellung der Steuereinnahmen des Staates, da bereits von dem (liquiden) Schuldner der Vergütung, der nun für die Abführung an das Finanzamt haftet, eine Erhebung durchgeführt wird.

Der Begriff Quellensteuer wird in Deutschland am häufigsten im Zusammenhang mit der Kapitalertragsteuer benutzt, mit der seit dem 1. Januar 2009 alle Kapitalerträge steuerlich erfasst werden sollen. Das Prinzip gilt aber auch für den Steuerabzug bei beschränkt Steuerpflichtigen und vor allem für die Lohnsteuer, die vom Arbeitgeber bezahlt wird. Ferner gehören der Steuerabzug bei Bauleistungen und die Aufsichtsratsteuer zu den Quellensteuern.

Seit 1. Januar 2019 gilt in Frankreich eine neue Regelung, wonach – ähnlich wie bereits seit langem auch in Deutschland – die Lohnsteuer vom Arbeitgeber zu zahlen ist.



</doc>
<doc id="671539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671539" title="Lohnsteuer">
Lohnsteuer

Die Lohnsteuer (Abkürzung: LSt) ist eine Vorauszahlung auf die Einkommensteuer. 

Sie wird als Quellensteuer auf Einkünfte aus nichtselbstständiger Arbeit erhoben. Der Arbeitgeber behält sie von Lohn und Gehalt des Arbeitnehmers ein und führt sie an das Finanzamt ab. Gibt der Arbeitnehmer nach Ablauf des Kalenderjahres eine Einkommensteuererklärung ab, wird die Lohnsteuer auf seine endgültige Einkommensteuerschuld angerechnet. 

Zu den spezifischen nationalen Regelungen siehe:


</doc>
<doc id="671541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671541" title="Sächsische VIa">
Sächsische VIa

Als Gattung VIa bezeichneten die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen verschiedene Bauarten von Eilzug-Lokomotiven, welche ursprünglich von der Leipzig-Dresdner Eisenbahn und der Östlichen Staatsbahn stammten.

Von der Leipzig-Dresdner Eisenbahn waren zwischen 1848 und 1868 40 Lokomotiven für den schnellen Reisezugverkehr auf der Strecke zwischen Leipzig und Dresden bzw. von der Östlichen Staatsbahn 1861/62 drei Lokomotiven für die Strecke Dresden–Bodenbach gebaut worden. Bei der Kgl. Sächsische Staatseisenbahnen wurden alle ungekuppelten Lokomotiven in der Gattung _ VIa zusammengefasst. An Stelle des _ stand bis 1896 die Abkürzung des Herstellers (sie entfiel danach ersatzlos), die Gattung VI umfasste sog. "Eilzuglokomotiven" und a stand für ältere Bauarten, in diesem Fall für die ungekuppelten Maschinen der Achsfolge 1 A 1.

Mit Gründung der K. Sächs. Sts. E. B. 1869 befanden sich zunächst nur die drei Hartmann – Lokomotiven der Östlichen Staatsbahn in ihrem Bestand. Ab 1871 wurden sie als Gattung H VI a geführt.

Die Leipzig-Dresdner Eisenbahn hatte die ersten acht ihrer Lokomotiven (die Borsig- und Hartmann-Lieferungen der Jahre 1848/49) bis 1868 ausgemustert und die vier folgenden Lokomotiven der Borsiglieferung von 1854 in den Jahren 1873/76 in B 1 Schlepptender- bzw. B 1 Tenderlokomotiven umgebaut. Diese frühen Maschinen hatten deutlich andere Abmessungen als die späteren. Die 28 verbliebenen, zwischen 1856 und 1868 von Hartmann bzw. Borsig gebauten Maschinen erhielten nach Verstaatlichung der LDE 1876 die Gattungsbezeichnung H VIa bzw. B VIa, die Umbauten wurden als B II bzw. B IIa T geführt.

Die sogenannten "Spinnräder" hielten sich erstaunlich lange. 1890 war mit 21 Maschinen noch fast die Hälfte des Ursprungsbestandes in Betrieb. In den letzten Jahren liefen sie vor allem im Personenzugdienst. Als letzte wurde im Jahr 1902 die Bahnnummer 6, frühere "GUSTAV HARKORT" ausgemustert.

Die Bahnnummer 2, ehemalige "BOEHLEN" (ehemals "ZÜRICH" der LDE) war als vorletzte 1900 ausgeschieden. Sie wurde 1901 in den Zustand zum Zeitpunkt der Übernahme durch die Staatsbahn zurückversetzt und war für das sächsische Eisenbahnmuseum vorgesehen. Um 1925 wurde sie dennoch verschrottet.

Die Loks hatten einen innenliegenden Blechrahmen und bis auf die drei Maschinen der Östlichen Staatsbahn einen Kirchweger-Abdampfkondensator. Die Schiebersteuerung war entweder Bauart Borsig oder Stephenson. Zudem besaßen die Loks unterschiedliche Kesselbauarten. Die meisten Lokomotiven waren noch ohne Führerhäuser geliefert worden.


</doc>
<doc id="671544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671544" title="Vaishali">
Vaishali

Vaishali (Pali: Vesali) war eine bedeutende Stadt im antiken Indien im heutigen Bundesstaat Bihar, 40 km nordwestlich des heutigen Patna zwischen Ganges und Himalaya gelegen. Vaishali war im 5. Jahrhundert v. Chr. die Hauptstadt der Republik der Licchavis, die der Vajji-Konföderation angehörte. Sie soll mehrstöckige Häuser, Häuser mit Zinnen, Haine und Lotusteiche gehabt haben, und zwar angeblich jeweils 7707 Stück. Der Buddha Siddhartha Gautama besuchte häufig Vaishali, wo ihm die Kurtisane Ambapali ein Vihara schenkte. Hier sollen einige bedeutende Lehrreden gehalten und die Gründung des Nonnenordens beschlossen worden sein. Nach dem Tod des Buddha unterwarf der König von Magadha, Ajatasattu, die Republik und eroberte Vaishali. 386 v. Chr. wurde in Vaishali das 2. buddhistische Konzil abgehalten.

1958 wurde in einem Stupa eine kleine Schale mit Knochenresten, Asche und verschiedenen Beigaben entdeckt; möglicherweise handelt es sich dabei um die den Licchavis zugeteilten Reliquien des Buddha.


</doc>
<doc id="671547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671547" title="Gewerbesteuer (Begriffsklärung)">
Gewerbesteuer (Begriffsklärung)

Gewerbesteuer steht für:



</doc>
<doc id="671549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671549" title="Rettenbach (Landkreis Günzburg)">
Rettenbach (Landkreis Günzburg)

Rettenbach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Günzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Offingen.

Rettenbach liegt in der Region Donau-Iller, im Norden des Landkreises Günzburg.

Es existieren folgende Gemarkungen: Harthausen, Remshart, Rettenbach. 

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Rettenbach grenzt an die Gemeinden: Günzburg, Offingen, Dürrlauingen und Burgau. Auf dem Gemeindegebiet mündet die Kammel in die Mindel, bevor diese bei Offingen in die Donau mündet.

Rettenbach war zu einem Teil Lehen des Hochstifts Augsburg, zum anderen der Markgrafschaft Burgau. Die Herren von Riedheim konnten 1446 das hochstiftische Lehen und 1517 die beiden Anteile des burgauischen Lehens und somit die Ortsherrschaft erwerben. Die Riedheimsche Herrschaft Harthausen kam mit der Rheinbundakte 1806 zum Königreich Bayern.

Die davor selbständigen Gemeinden Harthausen und Remshart wurden am 1. Juli 1970 nach Rettenbach eingemeindet.


Von den im Jahr 2009 von der Gemeinde festgestellten 1708 Einwohnern lebten 355 in Harthausen, 293 in Remshart und 1060 in Rettenbach.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.277 auf 1.652 um 375 Einwohner bzw. um 29,4 %.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Bei der Wahl am 15. März 2020 erreichten die drei Wahlvorschläge folgende Ergebnisse:

In der Amtszeit 2014 bis 2020 setzte sich der Gemeinderat wie folgt zusammen:

Bürgermeisterin ist seit 2008 Sandra Dietrich-Kast; sie wurde bei der Wahl am 15. März 2020 ohne Gegenkandidat(in) für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Bürgermeisterliste:

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Rettenbach (Landkreis Günzburg)

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 238 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 29 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 571. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 29 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 661 ha, davon waren 525 ha Ackerfläche und 136 ha Dauergrünfläche.

Größter Arbeitgeber in Rettenbach ist die Reflexa-Werke Albrecht GmbH mit 280 Mitarbeitern, die Sonnenschutzprodukte, Rollläden und Insektenschutzsysteme fertigt.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2003):

Der auf der Gemarkung Remshart gelegene Silbersee, entstanden durch den Kiesabbau, ist ein beliebtes Naherholungsgebiet und im Winter Quartier für Zugvögel aus dem Norden.
Rettenbach liegt an der Via Julia, einer ehemaligen römischen Heerstrasse, die von Günzburg über Augsburg nach Salzburg führt.

Alois Egenberger (1845–1931), Bildschnitzer, Werke in Rettenbach: Acht Leuchter, Lourdes-Madonna, Bernadette



</doc>
<doc id="671550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671550" title="Grunderwerbsteuer">
Grunderwerbsteuer

Grunderwerbsteuer steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="671553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671553" title="Sächsisch-Böhmische Staatseisenbahn – Phoenix">
Sächsisch-Böhmische Staatseisenbahn – Phoenix

Die Phoenix der Sächsisch-Böhmischen Staatseisenbahn war eine zweifach gekuppelte Personenzug-Schlepptenderlokomotive.

Die Lokomotive wurde um 1846 vom ehemaligen Angestellten bei der Sächsischen Maschinenbau-Compagnie Carl August Rabenstein in seinem Unternehmen als eine von zwei hergestellt. Er konnte die Lokomotive jedoch nicht veräußern. Schließlich erwarb Hartmann die Lokomotive. Nach einigen Abänderungen wurde die Lokomotive 1851 mit der Fabriknummer 25 an die Sächsisch-Böhmische Staatseisenbahn verkauft.

Diese ging 1858 in den Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen auf, wo die Lokomotive später in die Gattung H I eingeordnet wurde. Sie erhielt die Bahnnummer 220.

1869 wurde die Lok zu einer Tenderlokomotive umgebaut und erhielt den Namen "PSYCHE".

Ausgestattet war sie mit einem zylindrischen Stehkessel mit gewölbter Decke, einem Blechinnenrahmen, waagerechten Außenzylindern, einer innenliegenden Stephenson-Kulissensteuerung und einer starren Laufachse. Die Lokomotive verfügte über einen offenen Führerstand. Die Federung erfolgte durch über den Achsen liegenden Blattfederpakete.

Bei dem Umbau zur Tenderlokomotive erhielt sie einen markanten Satteltank für das Speisewasser. Außerdem erhielt die Lok ein Führerhaus.



</doc>
<doc id="671559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671559" title="Grundsteuer">
Grundsteuer

Die Grundsteuer (teilweise auch Bodenzins genannt) ist eine Steuer auf das Eigentum, aber auch auf Erbbaurechte an Grundstücken (Substanzsteuer). Bemessungsgrundlage für die Grundsteuer ist meist der Wert des Grundstücks. In vielen Ländern wird der Steuersatz auf kommunaler Ebene festgelegt.

Die Situation in Deutschland ist unter Grundsteuer (Deutschland) detailliert beschrieben.

Die österreichische Regelung ähnelt der deutschen, Näheres ist unter Grundsteuer (Österreich) beschrieben.

Viele Provinzen in Kanada erheben eine Grundsteuer, deren Höhe sich nach Wert und Nutzung des Grundstücks richtet. Dies ist die Haupteinkommensquelle für die meisten Kommunalverwaltungen in Kanada. Der Steuersatz variiert zwischen den Kommunen, aber meistens wird die Erhebungsgrundlage, Bewertungsverfahren usw. durch Provinzialgesetz festgelegt. Zunehmend wird ein Standardmarktwert verwendet, der in unterschiedlichen Zyklen angepasst wird. Einige Provinzen sehen eine jährliche Anpassung vor, für den Fall, dass der Grundstücksmarkt besonders volatil ist, während andere längere Zeiten zwischen den Neubewertungen verstreichen lassen.

Die Grundsteuer (niederländisch: "onroerendezaakbelasting," ozb) wird in zwei Teilen von den Kommunen erhoben: auf den Bewohner des Hauses und auf den Besitzer des Hauses. Mieter von Wohnraum zahlen nur den Teil, der auf den Bewohner anfällt. In den letzten Jahren waren Anstiege in dieser Besteuerung von über 10 % in einigen Kommunen Anlass für Besorgnis. 2005 gab es einen Gesetzentwurf im Parlament, dass nur der Anteil des Besitzers beibehalten werden sollte, und dass dieser nicht stärker ansteigen dürfe als die Inflation.

Gegenstand der Steuer ("daň z nemovitých věcí") ist der Besitz von Grundstücken und Gebäuden durch natürliche oder juristische Personen auf dem Gebiet der Tschechischen Republik. Das Gesetz besteht aus zwei Teilen; der erste Teil behandelt die Grundsteuer, der zweite die Gebäudesteuer. Näheres ist unter Grundsteuer (Tschechien) beschrieben.

Eine Studie des Internationalen Währungsfonds von 2015 verweist explizit auf die Grundsteuer als eine Maßnahme gegen Ungleichheit. So könne „die Umverteilungsrolle der Finanzpolitik durch ein stärkeres Vertrauen auf Vermögens- und Grundsteuern gestärkt werden“.





</doc>
<doc id="671562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671562" title="Ökosteuer">
Ökosteuer

Ökosteuern werden in mehreren Ländern erhoben:


Ökosteuer steht auch für:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="671564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671564" title="LDE – Comet bis Windsbraut">
LDE – Comet bis Windsbraut

Die Comet, Faust, Blitz und Windsbraut waren vier der ersten Lokomotiven der Leipzig-Dresdner Eisenbahn-Compagnie (LDE). Es waren B-gekuppelte Maschinen, die Rothwell and Company in Manchester zwischen 1835 und 1838 gefertigt hatte.

Die "COMET" war die erste Lokomotive, die nach Sachsen geliefert wurde. Sie traf im November 1836, zerlegt und in 15 Kisten verpackt, in Leipzig ein. Nach dem Wiederzusammenbau wurde sie ab 28. März 1837 erprobt und anschließend schon beim Bahnbau eingesetzt. Ihr folgten die "BLITZ", die "WINDSBRAUT" und die "FAUST", die in ihren Abmessungen wieder in etwa der "COMET" entsprach. Die beiden anderen waren etwas größer. (Ihre technischen Daten sind, falls abweichend, in der Tabelle hinter einem „/“ angegeben!)

Die Lokomotiven waren technisch unausgereift und sehr wartungsintensiv. Der Kessel der "WINDSBRAUT" explodierte am 21. Mai 1846 vor einem abfahrbereiten Zug im Dresdner Bahnhof in Leipzig. Die anderen Maschinen schieden bis 1849 aus dem Betrieb aus.

Alle Lokomotiven hatten einen zylindrischen Steh- und Langkessel, einen mit Blech beschlagenen Holzrahmen aus Eichenholz und innenliegende Zylinder und Steuerung. Als Konsequenz des schweren Eisenbahnunfall von Versailles in Frankreich wurde 1842 allgemein der Betrieb zweiachsiger Lokomotiven verboten und die Maschinen erhielten durch Anbau einer hinteren Laufachse die Achsformel B 1.



</doc>
<doc id="671572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671572" title="Rudolf I. (Würzburg)">
Rudolf I. (Würzburg)

Rudolf I. († 3. August 908 in Thüringen) war von 892 bis 908 Bischof von Würzburg. Er entstammte als Sohn von Graf Udo der Familie der Konradiner.

Rudolf war der jüngere Bruder Konrads des Älteren und des späteren Herzogs von Lothringen Gebhard und damit einer der wenigen Verwandten des Kaisers Arnulf und von dessen Sohn Ludwig das Kind, auf die sich der Kaiser in seinem Kampf gegen die fränkischen Babenberger (siehe Babenberger Fehde) bevorzugt stützte und die nach seinem Tod im Reich die beherrschende Rolle spielten.

Nach dem Sturz des Babenberger Markgrafen Poppo von Thüringen wurde Konrad der Ältere dessen Nachfolger, Rudolf hingegen zum Bischof von Würzburg ernannt, womit die beiden Brüder die beherrschende Macht in Thüringen und Mainfranken darstellten. Sie waren das Rückgrat seiner Regierung, neben der alten familiären Machtbasis in Hessen, später mit Gebhard auch in Lothringen (als willkommener Ausgleich für das an die Liudolfinger verlorene Thüringen) und damit für Konrads Sohn Konrad den Jüngeren, der 911 als Konrad I. zum Nachfolger Ludwigs als deutscher König gewählt wurde.

Rudolf fiel am 3. August 908 in Thüringen im Kampf gegen die Ungarn.



</doc>
<doc id="671590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671590" title="Sächsische VI">
Sächsische VI

Die sächsischen VI waren Schnellzuglokomotiven der Königlich Sächsischen Staats-Eisenbahnen.

Borsig hatte 1865 neun und Hartmann zwischen 1860 und 1867 24 Lokomotiven an die "Westliche Staatsbahn" geliefert, die 1869 in den Königlich Sächsischen Staats-Eisenbahnen aufging. Die 1870 von Hartmann gelieferten weiteren acht Lokomotiven kamen direkt zur Staatsbahn. Als 1 B "Eilzuglokomotiven" wurden sie, je nach Hersteller, der Gattung B VI bzw. H VI zugeteilt. Schwartzkopff hatte 1874 14 1 B Schnellzuglokomotiven an die Berlin-Dresdner Eisenbahn geliefert. Nachdem die Bahn 1887 von Preußen verstaatlicht worden war, wurden 1888 Strecke und Betriebsmittel zwischen Preußen und Sachsen aufgeteilt. Sechs dieser Schnellzugloks erhielt die K. Sächs. Sts. E. B. als Gattung Schw VI, die anderen acht kamen zu den Preußischen Staatseisenbahnen. Auch die Leipzig-Dresdner Eisenbahn hatte 1875 und 1876 je 6 Schnellzuglokomotiven von Henschel beschafft, die seit der Verstaatlichung 1876 das Gattungszeichen Hsch VI oder auch Hl VI trugen.

Die ersten Exemplare hatten noch einen Vierseitkuppelkessel von Stephenson und einen Gabelrahmen. Spätere Ausführungen (Schwartzkopff, Henschel) wurden mit einem Cramptonkessel und einem Vollblechrahmen gebaut. Da deren technische Daten z. T. deutlich von denen der Borsig- und Hartmann-Lieferungen abweichen (kleinere Treibräder, höherer Kesseldruck), sind sie in der Tabelle nur an einigen Stellen in Klammern angefügt. Alle Exemplare hatten waagerechte Außenzylinder. Zwei Lokomotiven aus der Hartmann-Lieferung von 1870 erhielten 1885 eine Nowotny-Laufachse, sodass sich die Achsfolge in 1' B und das Gattungszeichen in H VIb änderte. Die älteren Bauarten der Gattung VI (seit 1896 gehörte die Herstellerangabe nicht mehr zur Gattungsbezeichnung) wurden um die Jahrhundertwende aus dem Dienst genommen (bis 1905), die von Schwartzkopff- und von Henschel gelieferten Fahrzeuge folgten ab 1910. Auch wenn diese Maschinen in den 1920er Jahren schon Raritäten waren, wurden noch drei Exemplare im vorläufigen Umzeichnungsplan der Deutschen Reichsbahn als 34 8001–8003 berücksichtigt, im endgültigen Plan von 1925 war die Gattung aber nicht mehr vertreten.


</doc>
<doc id="671593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671593" title="Liste von Grundgesetzen">
Liste von Grundgesetzen

Als Grundgesetz werden grundlegende Rechtsnormen sowie verfassungsrechtliche Bestimmungen und Prinzipien verschiedener Gemeinwesen bezeichnet. Allgemein wurde der Begriff in der älteren Literatur für Grundprinzipien oder Wesenszüge eines Staatswesens verwendet "(Staatsgrundgesetz)", etwa bei Montesquieu "(lois fondamentales)".

"Grundgesetz" wird im Allgemeinen alternativ und gleichrangig zum Begriff der Verfassung verwendet. Ersteres legt den Fokus auf die normhierarchische oberste Position der Norm (sie ist Grundlage aller, auch und insbesondere der "gesetzgebenden" Staatsgewalt), Letzteres betont die "Verfasstheit", also die Funktionsweise und den Zustand/Konstitution (vgl. die Entsprechungen anderer Sprachen) des Gemeinwesens, unabhängig von der Rechtsordnung. Dem Begriff eines Grundgesetzes liegt also ein formelles rechtspositivistisches Rechtsdenken zugrunde und setzt positiv gesetztes, in einem Gesetzeswerk kodifiziertes Verfassungsrecht voraus. Die "Verfassung" dagegen kann auch ungeschrieben bestehen und basiert auf einem faktisch-funktionellen Rechtsdenken, z. B. die auf Staatspraxis und der Gesamtheit der bestehenden Gesetze beruhende Verfassung des Vereinigten Königreichs. Qualitativ unterscheiden sich die Begriffe hinsichtlich der Staatlichkeit des Gemeinwesens nicht, wenn auch der Begriff einer Verfassung mitunter emotional stärker mit der Nationalstaatsidee verbunden ist. Wie eine Verfassung oder ein Grundgesetz verabschiedet wird, ist in dieser Hinsicht nicht von Belang. Beide können durch Volksabstimmung, Beschluss des verfassungsgebenden Parlaments, Konventsentscheide, Erlass des Staatsoberhauptes oder durch staatsrechtlichen Vertrag und auch durch Besatzungsrecht entstehen.

Der deutsche Begriff des Grundgesetzes ist eine Lehnübersetzung zum lateinischen Rechtsbegriff "lex fundamentalis", über das französische "loi fundamentale", findet aber auch seine Entsprechung in anderen Rechtsordnungen "(siehe unten)".


Verschiedene Gesetze des Heiligen Römischen Reiches, die meist als Grundgesetze des Reiches angesehen werden (siehe dazu Heiliges Römisches Reich: Grundgesetze), werden in der Literatur als Grundgesetz bezeichnet. Im Einzelnen:


Die iranische Verfassung besteht aus mehreren Dokumenten, die in der Zeit von 1906 bis 1911 während der Konstitutionellen Revolution entstanden sind. Im Einzelnen handelt es sich um ein Dekret zur Ausarbeitung eines Wahlgesetzes und der Errichtung eines Parlaments vom 5. August 1906, dem ersten Wahlgesetz vom 9. September 1906, dem Grundgesetz vom 30. Dezember 1906, den Ergänzungen zum Grundgesetz vom 7. Oktober 1907 und dem neuen Wahlgesetz vom 1. Juli 1909. Das Grundgesetz und das Wahlgesetz blieben im Kern mit einigen Ergänzungen bis zum Ende der konstitutionellen Monarchie 1979 in Kraft.

Die österreichischen "Staatsgrundgesetze" der Dezemberverfassung von 1867, anlässlich der Umwandlung des Kaisertums Österreich in die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn; das "Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger" (StGG) wurde – nicht in vollem Umfang – in die "Österreichische Bundesverfassung" übernommen (Art. 149 Bundes-Verfassungsgesetz) und bildet damit bis heute einen Teil des Verfassungsrechts der Republik Österreich.

Die "Staatsgrundgesetze des Russischen Reiches" vom 23. April 1906

Die Osmanische Verfassung, die wörtlich als "Grundgesetz" bezeichnet wurde, war die erste und zugleich letzte schriftlich fixierte Verfassung des Osmanischen Reiches.

Die Deutsche Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 wurde in der Präambel als „Grundgesetz des nationalsozialistischen Staates“ bezeichnet.





</doc>
<doc id="671598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671598" title="Trockenrasen">
Trockenrasen

Trockenrasen sind besondere Biotope, die sich an trockenen, nährstoffarmen Standorten ausbilden. In dem von Trockenheit geprägten Magerrasen wachsen niedrige Kraut- und Halbstrauchpflanzen. Typisch sind Arten der Steppenvegetation, aber auch Hochgebirgsarten und Orchideen kommen häufig vor.

Trockenrasen entwickeln sich auf trockenen Standorten mit nur gering entwickeltem, flachgründigem Bodenprofil. Bodentypen, auf denen sich Trockenrasengesellschaft entwickeln, sind Syroseme (auf Lockergestein wie z. B. Sand), Rendzinen (auf Kalkgestein), Ranker (auf Silikatgestein).

Die Standorte liegen oft auf südlich exponierten Hängen mit guten Drainagebedingungen. Aber auch kiesig-sandige Flachlandböden mit gutem Sickervermögen begünstigen die Entwicklung von Trockenrasen. Das meist schon spärliche Niederschlagsangebot wird schnell abgeführt bzw. verdunstet. Zusätzlich zu den Feuchtebedingungen können derartige Standorte auf einem Steilhang einer verstärkten Massenbewegung unterliegen (Solifluktion).

Als Folge dieser Bedingungen besitzen die vorhandenen Bodenprofile nur einen niedrigen Entwicklungsstand und geringes Nährstoffnachlieferungsvermögen.

Wegen des Wasser- und Nährstoffmangels siedeln sich auf Trockenrasen Pflanzenarten an, die eine hohe Trockenheitsresistenz besitzen. Diese Arten könnten zwar auch an besser versorgten Standorten existieren, unterliegen dort aber anderen Pflanzen wegen ihrer nur geringen Konkurrenzkraft.

Der Trockenrasen als natürliche Pflanzengesellschaft an nährstoffarmen Standorten existiert nur in seltenen Fällen, zum Beispiel an steilen Hängen. Viele Vertreter dieses Typs wurden in ihrer Entwicklung begünstigt durch extensive landwirtschaftliche Nutzung (einschürige Mähwiesen oder Schafweiden) auf trockenen, nährstoffarmen Flächen.

Als ungewöhnliche Beispiele können sandige, flachgründige Flächen auf ehemaligen Truppenübungsplätzen genannt werden. Das ständige Aufreißen der Vegetationsdecke durch Kettenfahrzeuge führte zu ähnlichen Entstehungsbedingungen (Beispiel: Mainzer Sand).

Die Vegetationsform Trockenrasen kann nach Standortbedingungen und Ausprägung untergliedert werden. Eine wichtige Rolle spielt dabei das Gestein (Sand, Kalkgestein, Silikatgestein).

Sand-Trockenrasen sind schwachwüchsige, von Gräsern und niedrigwüchsigen Pflanzen beherrschte Pflanzengesellschaften auf verhältnismäßig humus- und nährstoffarmen Sandböden. Die bestimmenden Merkmale dieses Biotops sind die geringe Speicherfähigkeit von Wasser, der geringe Nährstoffgehalt des Bodensubstrats und relativ extreme Temperaturunterschiede. Am Tag kann ein rascher hoher Temperaturanstieg unter Sonneneinstrahlung und nachts eine ebenso schnelle Abkühlung vorkommen.

Der magere, aber artenreiche Sandtrockenrasen oder Sand-Magerrasen ist vor allem in Landschaften mit eiszeitlich geprägten waldfreien, sandigen Höhenrücken und Moränenzungen anzutreffen. Die lockere, oft auch lückenhafte Vegetation aus Gräsern und niedrig wachsenden Kräutern ist graugrün bis bräunlich gefärbt.

Flora: Typische Pflanzenarten sind u. a. die Sand-Grasnelke, die Heide-Nelke, das Bergsandglöckchen, Fetthennen-Arten und das Acker-Hornkraut. Sand-Magerrasen können außerdem sehr flechtenreich sein.

Fauna: Zahlreiche Tierarten – besondere unter den Insekten – sind an den Lebensraum Sandtrockenrasen angepasst. Darunter sind viele Arten, die auch vegetationsfreie Bereiche in den Magerrasen benötigen, da sich der Sand hier bei Sonneneinstrahlung besonders stark erwärmt. Typische Arten der Sandmagerrasen sind verschiedene Wespen-Arten, etwa die Kreiselwespe ("Bembix rostrata"). Auch Wildbienen etwa aus der Gruppe der Seidenbienen (Gattung Colletes), Hosenbienen (Gattung Dasypoda) und Sandbienen (Gattung Andrena) nisten gern in Sandmagerrasen. Die Blauflügelige Ödlandschrecke ist eine sehr seltene Heuschreckenart dieses Lebensraums. Nur beim Auffliegen sind die auffällig blau gefärbten Hinterflügel sichtbar. Aber auch viele Laufkäfer, wie der Zierliche Buntgrabläufer ("Poecilus lepidus") sind hier zu finden.

Entstehung: Sand-Trockenrasen besiedelten früher aber neben natürlichen Dünenstandorten dynamische Flussauen und ihre Sandflächen, in denen durch Flussbettverlagerungen und Überschwemmungen immer wieder neue Sandflächen entstanden. Durch den seit Ende des 19. Jahrhunderts massiven Ausbau der Unterläufe von Flüssen, die Vertiefung von Fahrrinnen, Uferbefestigungen und Errichtung von Staustufen sind noch verbliebenen dortigen Standorte der Sandtrockenrasen durch Verbuschung als normaler Sukzessionsfolge nahezu verschwunden. Verschiedene Sandstandorte wurden zudem als Baugrund benutzt oder der dortige Sand als Rohstoff abgebaut.

Heute sind Sand-Magerrasen in Mitteleuropa meist in anthropogenen Lebensräumen zu finden, etwa auf extensiv beweideten Binnendünen, am Rand von Flussauen, oder in Hudelandschaften auf basenarmen Sandstandorten. In dieser historischen Kulturlandschaft fanden die Arten der Sand-Magerrasen einen neuen Lebensraum vor und erfuhren eine weite Verbreitung.

Doch auch diese Lebensräume sind in den letzten Jahrzehnten immer mehr aus dem Landschaftsbild verschwunden, da sie wegen ihres geringen wirtschaftlichen Nutzens in einer zunehmend intensiv genutzten Landschaft entweder melioriert und gedüngt oder gar nicht mehr beweidet wurden. In einigen Regionen konnten Sand-Trockenrasen Rückzugsgebiete in der Bergbaufolgelandschaft und auf militärischen Übungsplätzen finden.

Eine typische Sand-Trockenrasenflora hat sich im Naturschutzgebiet Windmühlenberg in Berlin-Gatow herausgebildet. Mit bis zu zehn Meter mächtigen Sandablagerungen am Hang der Nauener Platte zur Havelniederung bietet der Boden die Voraussetzungen für die Entwicklung dieser Rasenform.

Die Standorte des Kalkmagerrasens liegen oft auf südlich exponierten Hängen mit guten Drainagebedingungen. Das meist spärliche Niederschlagsangebot wird schnell abgeführt bzw. verdunstet.
Als Folge dieser Bedingungen besitzen die vorhandenen Bodenprofile nur einen niedrigen Entwicklungsstand und geringes Nährstoffnachlieferungsvermögen. Den idealen Untergrund bilden flachgründige Kalksteinböden.
Die Merkmale des Magerrasens sind schüttere kurze Gräser und eine große Vielfalt an schwachwüchsigen Blumen, wie Küchenschelle, Silberdistel und kleine Enzianarten.
Sie sind typisch für das von kontinentalem Klima geprägte südliche Mitteleuropa. Ihr Pendant im von ozeanischem Klima geprägten nordwestlichen Mitteleuropa sind die Heiden, im hochalpinen Gelände die Matte.

Der Kalktrockenrasen gehört zu Mitteleuropas artenreichsten Pflanzengesellschaften. Diese Form des Trockenrasens ist an kalk- oder doch basenreiche Böden gebunden.


Die natürliche Sukzession (Weiterentwicklung) des Trockenrasens führt ihn unter mitteleuropäischen Klimabedingungen hin zu trockenresistenten Waldgesellschaften wie z. B. dem Orchideen-Buchenwald.

Die genannten Bedingungen machen den Trockenrasen zum Rückzugsgebiet gefährdeter Tier- und Pflanzenarten. Viele Arten der Roten Liste existieren hier.
Um den Trockenrasen zu schützen und seine Weiterentwicklung zum Gehölz zu verhindern, müssen die Flächen regelmäßig gepflegt werden. Zu den Pflegemaßnahmen zählen extensive Beweidung (Beweidung durch Schafe und Ziegen) und Entbuschungsmaßnahmen (Entkusselung).



</doc>
<doc id="671600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671600" title="Sächsische VIII 1">
Sächsische VIII 1

Die Gattung VIII 1 der Sächsischen Staatsbahn war eine Schnellzuglokomotive mit der Achsfolge 2'B. Eingesetzt wurden die Fahrzeuge auf der Strecke zwischen Dresden und Chemnitz.

Sie entstanden nach dem Vorbild von Maschinen aus Württemberg. Ausgestattet waren sie mit einem amerikanischen Drehgestell und einer hohen Stehkesselbüchse anstelle des zweiten Dampfdoms. Zudem lag der Kessel höher. 

Die über 50 Jahre alten Lokomotiven wurden von der Deutschen Reichsbahn ausgemustert, bevor sie eine neue Baureihenbezeichnung erhalten hatten.



</doc>
<doc id="671601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671601" title="Franz von Holstein">
Franz von Holstein

Franz von Holstein (* 16. Februar 1826 in Braunschweig; † 22. Mai 1878 in Leipzig) war ein deutscher Komponist.

Er war der Sohn des herzoglich braunschweigischen Oberst und Kriegsrats Werner von Holstein (1784–1857).

Holstein trat aus dem Kadettenkorps kommend am 6. Oktober 1845 als Sekondeleutnant in das Infanterie-Regiment ein und nahm 1848/49 am Feldzug gegen Dänemark teil. Als Premierleutnant folgte ab 18. März 1850 seine Verwendung als Adjutant des 2. Landwehr-Bataillons, bis Holstein schließlich am 11. März 1853 seinen Abschied nahm.

Bereits während seiner Offiziersausbildung komponierte er die Oper "Zwei Nächte in Venedig" sowie Lieder und Balladen. 1853 kam er nach Leipzig, wo er bei Moritz Hauptmann Kontrapunkt studierte und Klavierunterricht bei Ignaz Moscheles hatte. Nach Aufenthalten in Rom, Berlin und Paris übernahm er in Leipzig die Leitung der Bach-Gesellschaft und war Gründungsmitglied des Bach-Vereins. Neben drei Opern schrieb er zwei Ouvertüren, eine Kantate, kammermusikalische Werke und Klavierstücke und hatte einen hervorragenden Ruf als Liedkomponist.

Holstein wurde auf dem Neuen Johannisfriedhof (jetzt Lapidarium Alter Johannisfriedhof) in Leipzig beigesetzt. In Leipzig legte seine Frau Hedwig, Tochter des Stadtrats Rudolf Julius Salomon, das so genannte Holstein-Stift an, eine Stiftung zur Unterstützung unbemittelter Musikschüler.





</doc>
<doc id="671605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671605" title="Salama Moussa">
Salama Moussa

Salama Moussa (), (* 1889 in Zagazig; † 4. August 1958), ein berühmter Literat und Denker der arabischen Welt, war bekannt durch sein breit gefächertes Interesse um Wissenschaft und Kultur sowie seinen festen Glauben an die unerschöpfliche Kraft des menschlichen Intellekts als Garant für Fortschritt und Wohlstand.

Moussa wurde in der Nähe von Zagazig geboren. Er bereiste ab 1908 Europa; studierte in Paris und London Literatur, Philosophie, Geistes- sowie Naturwissenschaften. Zu Lebzeiten erwies er sich als kompromissloser Verfechter wissenschaftlicher sowie gesellschaftlicher Neuordnung und sah in der industriellen sowie kulturellen Revolution die Basis jeglicher Weiterentwicklung in Persönlichkeit und Gesellschaft. Trotz dieses Hintergrundes war es stets sein Bestreben, die ägyptische Identität beizubehalten und diese vom Westen abzugrenzen.

Nicht immer gelang es ihm, sich im Spagat des feudalistisch regierten und vom Islam geprägten Ägypten zu behaupten, zumal er selbst der christlichen Minderheit, den Kopten, angehörte. Seine vehemente Forderung zur Vereinfachung der arabischen Sprache und Grammatik heizte in der arabischen Welt noch zusätzlich die Kritik seiner konservativen Gegnerschaft auf. Er tadelte schonungslos den von vielfältigen Dialekten geprägten arabischen Gesamt-Sprachraum und einer seit Generationen unveränderten hocharabischen Sprache, die der Durchschnittsbürger, ein Großteil Analphabeten, nicht versteht. Noch heute dauert die Diskussion um die Vereinfachung der arabischen Sprache an. Die Schriften von Salama Moussa sind heute im arabischen Raum gefragter denn je. Sie werden ständig neu aufgelegt, seine universalen Ideen finden starken Absatz.

Salama Moussa war unter anderem Mentor des Literaten Nagib Machfus, der seinen Lehrer einmal mit folgenden Worten zitierte: „Du hast viel Talent, aber Deine Erzählungen sind nicht gut.“ Danach hätte Nagib Machfus begonnen, seine Themen umsichtiger zu wählen.

Er war verheiratet mit Emilie; der gemeinsame älteste Sohn ist der Bakteriologe und Verleger Raouf Salama Moussa.




</doc>
<doc id="671607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671607" title="Sächsische XVI T">
Sächsische XVI T

In die Gattungen XVI T bzw. XVI Tformula_1 waren Doppellokomotiven der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen eingeordnet, welche durch einen Umbau aus Lokomotiven der Gattungen VII TS (VII TSV) und VII TOV entstanden waren.

Um den Ersten Weltkrieg war auch auf den sächsischen Sekundärbahnen der Verkehr derart angestiegen, dass immer öfter Doppelbespannungen erforderlich waren. Daher hat man – ähnlich wie man es schon bei der Kupplung zweier Schmalspur-Lokomotiven der Gattung I K zur Gattung II K neu praktiziert hatte – von jeweils zwei Lokomotiven die Führerstandsenden entfernt und sie zu einer Doppellokomotive verbunden.

Dieser Umbau der Fahrzeuge muss durch die Verhältnisse in der Kriegszeit bedingt gewesen sein, denn es war bekannt, dass solche Doppellokomotiven kaum einen vollwertigen Ersatz für vierfach gekuppelte Lokomotiven darstellen konnten; falls der Eindruck von den wenigen erhaltenen Fotos richtig wäre, dass auch diese Maschinen mit vier Mann besetzt waren, hätten sie also auch nicht zur Entspannung der Personalsituation beitragen können. Die Lokomotiven wurden bis 1923 ausgemustert.



</doc>
<doc id="671608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671608" title="Olympic-Halbinsel">
Olympic-Halbinsel

Die Olympic-Halbinsel () ist eine Halbinsel im Nordwesten des US-Bundesstaates Washington. Sie ist im Westen vom Pazifischen Ozean, im Norden von der Juan-de-Fuca-Straße und im Osten vom Puget Sound umgeben. Im Süden gilt der Chehalis River als Grenze der Halbinsel. Am Puget Sound, gegenüber der Halbinsel liegt Seattle, die größte Stadt der Region, im Südosten Olympia, Washington, die Hauptstadt des Bundesstaates.

Die Geographie der Halbinsel ist geprägt durch die langen Küstenstreifen und das Gebirge Olympic Mountains mit dem Mount Olympus (2428 m) als höchstem Punkt. In dem Bergmassiv liegen zahlreiche Flüsse und Seen.

An den Hängen der Olympic Mountains finden sich Reste des einst vorherrschenden gemäßigten Regenwalds. Die beiden größten Bestände sind Hoh Rain Forest und Quinault Rain Forest im Olympic-Nationalpark. Etwa die Hälfte der Halbinsel gehört zu diesem Nationalpark. Er setzt sich aus dem Kern der Olympic Mountains mit den Regenwäldern und einem schmalen naturbelassenen Streifen der Pazifikküste zusammen. Die gesamte Küste ist darüber hinaus als "Olympic Coast National Marine Sanctuary" geschützt.

Weitere Schutzgebiete des Halbinsel umfassen den Olympic National Forest mit mehreren Wilderness Areas sowie eine Reihe kleinerer Parks des Bundesstaates: Anderson Lake, Bogachiel, Dosewallips, Fort Flagler, Fort Worden und Fort Townsend.

Der U.S. Highway 101 umrundet fast die ganze östliche, nördliche und westliche Küste. An der Westküste liegen die Reservate der Makah- und der Quinault-Indianer. Die Insel Tatoosh Island ist der westlichste Punkt des zusammenhängenden Staatsgebietes der Vereinigten Staaten von Amerika und ist nach einem Makah-Häuptling benannt.

An der Halbinsel liegt die Naval Base Kitsap.

Aufgrund der geringen Jahressonnenstunden wurde die Gegend rund um den Park von der Autorin Stephenie Meyer als Handlungsrahmen ihrer Vampir-Saga „Twilight“ gewählt.


</doc>
<doc id="671612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671612" title="Atteln">
Atteln

Atteln ist ein Stadtteil von Lichtenau in Nordrhein-Westfalen (Deutschland) und gehört zum Kreis Paderborn. Es ist außerdem Teil der Region Bürener Land. Atteln hat ca. 1.500 Einwohner.

Atteln liegt auf dem Sintfeld, der südlichen Teillandschaft der Paderborner Hochfläche im Südwestteil des Naturparks Teutoburger Wald / Eggegebirge westlich der Lichtenauer Kernstadt. Es befindet sich an der Mündung der Sauer in die Altenau und ist der zentrale Ort im Tal der Altenau, die bei Blankenrode entspringend die Paderborner Hochfläche durchfließt und bei Borchen in die Alme mündet.

Im Norden beginnend grenzen an Atteln im Uhrzeigersinn die Borchener Ortsteile Etteln und Dörenhagen, die Lichtenauer Stadtteile Ebbinghausen, Husen und Dalheim, die Bad Wünnenberger Stadtteile Elisenhof und Helmern sowie der westlichste Lichtenauer Stadtteil Henglarn. Diese Orte gehören alle zum Kreis Paderborn.

Atteln gehört wie Ostwestfalen-Lippe insgesamt zum ozeanischen Klimabereich Nordwestdeutschlands, dem es geringe Temperaturgegensätze und milde Winter verdankt. Allerdings sind schon kontinentale Einflüsse wirksam. So liegt die Temperatur im Sommer höher und die Nächte sind kühler als in größerer Nähe zur Küste. Die Lage auf dem Sintfeld bedingt ein kollines Klima der Hügellandstufe mit kühleren Temperaturen und höherem Niederschlag als in anderen Lagen des Kreisgebiets.

Der im Kloster Böddeken lebende Chronist Gobelin Person sprach im 15. Jahrhundert davon, dass es in Atteln bereits im 9. Jahrhundert eine Kirche gegeben habe. Für Anfang des 12. Jahrhunderts ist der Bau einer Kirche St. Achatius durch das Paderborner Abdinghofkloster belegt. Atteln war für die umliegenden Dörfer sowohl in religiöser als auch in administrativer Sicht ein Hauptort (Pfarrkirche, Freistuhl/Gerichtsstätte) im Fürstbistum Paderborn. Im 13. Jahrhundert ist ein Rittersitz der Herren von Atteln nachweisbar. Die regionale Wüstungsperiode im Spätmittelalter tangierte Atteln wohl weniger stark. Im Zuge der Gegenreformation wurde 1712 die Pfarrkirche St. Achatius im barocken Stil neu errichtet.

Von 1597 bis ca. 1611 wurden Hexenprozesse in Borchen durchgeführt. 13 Menschen aus Etteln wurden wegen angeblicher Zauberei angeklagt, neun Personen in Etteln verbrannt und drei Personen in Atteln, darunter Elisabeth Schaefer, Margaretha Vogt, „Die Josepsche“ von Etteln und Gertraud Kneips.

Atteln wurde 1802 bei der Besetzung des Fürstbistum Paderborn preußisch und wurde 1871 Teil des Deutschen Reiches.

Vor dem 1. Januar 1975 war die damalige Gemeinde Atteln Sitz der Amtsverwaltung für die umliegenden Orte des Amtes Atteln im Kreis Büren. Mit Inkrafttreten des "Sauerland/Paderborn-Gesetzes" an diesem Tage werden die meisten Gemeinden des Amtes Atteln mit den Gemeinden des Amtes Lichtenau zur neuen Stadt Lichtenau (Westfalen) zusammengelegt und kommen mit dieser zum Kreis Paderborn. Rechtsnachfolgerin des Amtes und der Gemeinde Atteln ist die Stadt Lichtenau.

Nachdem die an der Sauer und Altenau gelegenen Ortschaften, wie Atteln, oftmals von Hochwasser – insbesondere 1965 – betroffen waren, wurden am Saueroberlauf bei Lichtenau das Hochwasserrückhaltebecken Sudheim (1978–1980), am Sauerunterlauf zwischen Ebbinghausen und Atteln das Hochwasserrückhaltebecken Ebbinghausen (1974–1976) und am Altenauoberlauf das Hochwasserrückhaltebecken Husen-Dalheim (1982–1984) errichtet.

Ortsvorsteher von Atteln ist Heinz Köhler, CDU.

Bürgermeister der Stadt Lichtenau ist Josef Hartmann, SPD.

Die zentrale Hauptstraße in Atteln ist die Finkestraße. In der Ortsmitte zweigt die L754 nach Helmern ab. Die K1 nach Ebbinghausen zweigt im östlichen Ortsteil von der Finkestraße ab. Die nächsten Anschlussstellen an das Bundesfernstraßennetz sind die AS Lichtenau an die A44 und die AS Borchen-Etteln an die Bundesautobahn 33. Im Ortsteil Haaren der Nachbarstadt Bad Wünnenberg befindet sich das Autobahnkreuz Wünnenberg-Haaren A44 & A33.

Die Stadt Lichtenau (Westfalen) gehört zum Nahverkehrsverbund Paderborn-Höxter. Atteln wird täglich von 2 Buslinien bedient. Die Regionalbuslinie R82 verkehrt im 30-Minuten-Takt zwischen Atteln und dem Paderborner Hauptbahnhof. Die Linie 481 fährt stündlich nach Lichtenau. 
Die nächstgelegenen Bahnhöfe sind Paderborn Hauptbahnhof und Altenbeken. Beide Bahnhöfe haben einen InterCity- und ICE-Anschluss.

Einige hundert Meter entfernt vom Ort befinden sich die Industriegebiete Hohenloh-Alt und Hohenloh-Neu. Dort sind regionale, mittelständische Unternehmen und Betriebe ansässig. Das Industriegebiet ist an die Landesstraße L754 (Finkestraße) angeschlossen. Die Betriebe werden also nur per LKW beliefert. Einen Gleisanschluss für Güterzüge gibt es nicht.

In Atteln gibt außerdem noch andere Einrichtungen und Geschäfte die typisch für die Lage und Einwohnerzahl des Ortes sind, wie z. B. eine Schule, einen Kindergarten, ein Freibad, einen Supermarkt, eine Bäckerei, einen Friseur, eine Apotheke und noch weitere Läden.









</doc>
<doc id="671613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671613" title="Konrad I. (Schwaben)">
Konrad I. (Schwaben)

Konrad I., der auch als "Kuno von Öhningen" auftrat, († 20. August 997) aus dem Haus der Konradiner war Herzog von Schwaben von 983 bis 997. Gemäß einer nachdatierten Urkunde habe er 965 das Kloster Öhningen gegründet. Die Richtigkeit ist bisher (1966) nicht gesichert, jedoch auch nicht widerlegt.

Konrad war vermutlich mit Reginlint verheiratet, die nach einer vereinzelten Auffassung eine Tochter des Schwabenherzogs Liudolf aus der Familie der Liudolfinger und damit eine Enkelin Kaiser Ottos I. war.

Nachdem der schwäbische Herzog Otto I. 982 auf einem Italienfeldzug unverheiratet, kinderlos und unerwartet starb, besetzte Kaiser Otto II. das Herzogtum Schwaben mit Konrad I., wohl dessen Schwager, und damit erneut mit einem Franken und vermutlich einem entfernten Verwandten des früheren Herzogs Hermann I.

Die Einsetzung des kaisertreuen Konrad wurde 983 auf dem Hoftag in Verona dokumentiert; er und seine Nachfolger wurden „dux Alemannorum et Alsatiorum“ (oder „Herzog der Schwaben und Elsässer“ wie in einer königlichen Urkunde von 988) genannt, Straßburg galt als ihre Hauptstadt („caput ducatus“), der Schwerpunkt des Herrschaftsgebietes verlagerte sich deutlich nach Norden.

Konrad war der erste Schwabenherzog, dem es gelang, den Titel in der Familie zu halten: Hermann II. war sein Sohn, Hermann III. dessen Sohn, Ernst I. der Schwiegersohn Hermanns II. und Ernst II. und Hermann IV. Söhne von Ernst I., so dass sich nun für mehr als fünfzig Jahre erstmals so etwas wie dynastische Kontinuität ergab – wenn auch nicht vom Amtsinhaber geplant.

Konrad hatte mindestens 7 Kinder:




</doc>
<doc id="671616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671616" title="Bernard Lagat">
Bernard Lagat

Bernard Kipchirchir Lagat (* 12. Dezember 1974 in Kapsabet) ist ein US-amerikanischer Mittel- und Langstreckenläufer kenianischer Herkunft. Er war Weltmeister über 1500 und 5000 Meter sowie zweimaliger Olympiamedaillengewinner.

Lagat besuchte wie die früheren kenianischen Sportgrößen Henry Rono und Mike Boit die Washington State University, bis er dort im Jahr 2000 im Bereich "Management Information Systems" graduierte. 2003 nahm er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Seit 2004 startet er auch für die USA. Lagat lebt in Tucson und Tübingen mit seiner Frau und seinem Sohn. Er ist 1,73 m groß und wiegt 61 kg.

Sein erster großer sportlicher Erfolg war der Sieg im 1500-Meter-Lauf bei den World Student Games 1999, womit er sich auch gleichzeitig für die Olympischen Spiele 2000 in Sydney qualifizierte. Dort errang er über 1500 Meter die Bronzemedaille hinter Noah Ngeny (KEN) und Hicham El Guerrouj (MAR).

Bei den Weltmeisterschaften in Edmonton gewann er ebenso Silber wie 2002 beim Weltcup in Madrid und bei den Afrikameisterschaften in Tunis. Bei den Hallenweltmeisterschaften gewann er 2003 2003 in Birmingham Silber über 1500 Meter und 2004 in Budapest Gold über 3000 Meter.

Bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen errang er die Silbermedaille hinter Hicham El Guerrouj (MAR) und vor Rui Silva (POR). Sein Start war lange Zeit fraglich gewesen, da er im August 2003 positiv auf Erythropoetin (EPO) getestet wurde, worauf eine Sperrung erfolgte. Erst die B-Probe brachte ein negatives Ergebnis.

Bei den Weltmeisterschaften 2007 in Osaka wurde er Weltmeister über 1500 Meter in 3:34,77 min und über 5000 Meter in 13:45,87 min. Bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking erreichte er jedoch über 1500 Meter nicht das Finale und über 5000 Meter nur den neunten Platz.

2009 gewann er bei den Weltmeisterschaften in Berlin über 1500 Meter die Bronzemedaille und über 5000 Meter die Silbermedaille. 2010 in Doha wurde er zum zweiten Mal Hallenweltmeister über 3000 Meter. Bei den Weltmeisterschaften 2011 in Daegu musste sich Lagat über 5000 Meter nur Mo Farah geschlagen geben und gewann mit einer Zeit von 13:23,64 min die Silbermedaille.

2012 verteidigte er bei den Hallenweltmeisterschaften in Istanbul seinen Titel über 3000 Meter. Bei den Olympischen Spielen in London wurde er Vierter über 5000 Meter.




</doc>
<doc id="671617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671617" title="STS-93">
STS-93

STS-93 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Columbia (OV-102) der NASA. Der Start erfolgte am 23. Juli 1999. Es war die 95. Space-Shuttle-Mission und der 26. Flug der Raumfähre Columbia.

Beim Start kam es durch eine gelöste Sauerstoffdüse zu einem Wasserstoffleck in einem der Triebwerke, so dass das Triebwerk automatisch vorzeitig abschaltete. Dadurch wurde die vorgesehene Orbithöhe nicht vollständig erreicht. Die Mission konnte trotzdem erfolgreich durchgeführt werden.


(Bei diesem Flug wurde das Space Shuttle erstmals von einer Frau kommandiert).

Mit der Columbia wurde das Röntgenteleskop Chandra in eine niedrige Erdumlaufbahn gebracht. Bereits wenige Stunden nach dem Start wurde es nach einem kurzen Systemcheck aus der Ladebucht katapultiert. Die zweistufige Inertial Upper Stage brachte den Satelliten später auf eine elliptische Umlaufbahn zwischen 1.200 und 72.000 Kilometern Höhe.

An Bord der Raumfähre wurden anschließend Experimente auf den Gebieten Biologie, Astronomie, Atmosphärenforschung und Raumfahrttechnologie durchgeführt. So wurden Triebwerkszündungen dafür benutzt, die Sensoren des bereits 1996 gestarteten Satelliten MSX (Midcourse Space Experiment) zu kalibrieren. Er überflog die Raumfähre in etwa 600 Kilometern Entfernung. Der Einfluss der Triebwerksabgase auf die umgebende Ionosphäre wurde beim Experiment SIMPLEX erforscht. Dabei sollte die Quelle hochfrequenter Radarechos, durch den Orbiter verursacht, angepeilt werden. Die Daten werden benötigt, um Turbulenzen in der Ionosphäre feststellen zu können. Auf dem Mitteldeck der Columbia befand sich eine an ein UV-Teleskop gekoppelte CCD-Kamera (South West Ultraviolet Imaging System). Mit ihr können in schneller Folge Bilder von Himmelskörpern in unserem Sonnensystem gemacht werden. Beobachtungsobjekte waren die Planeten Merkur, Venus und Jupiter sowie der Mond und ein Komet. Vom Mitteldeck aus wurden außerdem Bilder der Erde mit einer elektronischen Kamera gemacht (Earth KAM).

Erforscht wurde auch der Einfluss der Mikrogravitation auf die Herstellung gallertartiger Gemische. Damit sollte bewiesen werden, dass Vorstufen von Compositkeramiken in der Schwerelosigkeit eine gleichmäßigere Struktur bekommen. Technologische Forschungen beinhalteten die Erprobung von Formgedächtnismetallen zum Ausklappen einzelner Solarzelle<nowiki></nowiki>npanele (Light Weight Flexible Solar Array Hinge) und die Prüfung der Leistungsfähigkeit von Beschleunigungsmessern, Kreiselsystemen und Sensoren bei Start, Landung und während des Aufenthaltes in der Schwerelosigkeit (Micro-Electrical Mechanical Systems).

Bei den biologischen Untersuchungen ging es zum einen um die Bestätigung von Modellen für den Gewebe- und Funktionsverlust von Muskel-, Knochen- und Hautzellen durch die Stressfaktoren Schwerelosigkeit und erhöhte Strahlung (Cell Culture Module). Auf zellularer Ebene wurden Zellskelett, Stoffwechsel, Membran<nowiki></nowiki>integrität und Proteaseaktivität untersucht. Außerdem wurden pharmazeutische Präparate getestet, die den Gewebeverlust bremsen sollen. Beim Experiment Space Tissue Loss wurden Zellkulturen mit einem Mikroskopsystem überwacht, um ihre unmittelbaren Reaktionen auf Veränderungen der Umwelt aufzeichnen zu können. Zum Anderen wurde erforscht, ob sich Pflanzen dazu eignen, durch direkte physiologische Reaktionen Veränderungen in der Umwelt anzuzeigen (Plant Growth Investigations in Microgravity). Ebenfalls an Bord waren die Experimente Commercial Generic Bioprocessing Apparatus und Biological Research In a Canister.

Während der Mission wurde mehrfach über das SAREX-Experiment Amateurfunkkontakt zu Schulklassen aufgenommen. Das Fahrradtraining diente nicht nur der körperlichen Ertüchtigung, sondern auch der Untersuchung der dadurch verursachten Vibrationen und Möglichkeiten, diese zu dämpfen. Beim Start der Columbia waren mehrere Probleme aufgetreten. Offenbar trat aus einem Triebwerk Wasserstoff aus. Die Überhitzung des Triebwerkes hätte zu seiner automatischen Abschaltung führen können. Dann hätte die Raumfähre den Orbit nicht erreicht. Außerdem war während der Startphase ein Kurzschluss aufgetreten. Auf die Nachtlandung in Florida hatten beide Defekte keinen Einfluss.




</doc>
<doc id="671619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671619" title="Savarin">
Savarin

Ein Savarin ist ein mit dem Baba au rhum verwandter Kuchen, der als Dessert oder zum Kaffee serviert wird. Ihren Namen erhielt die Süßspeise von einem Pariser Pâtissier namens Julien, der um 1840 mit dem elsässischen Baba au rhum experimentierte, zu Ehren des französischen Richters, Schriftstellers, Gourmets und Gastronomiekritikers Jean Anthelme Brillat-Savarin. Julien verwendete für seinen Savarin die gleiche Masse wie für den Baba, ließ jedoch die Trockenfrüchte weg und tränkte ihn mit einem „geheimen“ Sirup.

Die Rezepte für den Savarin variieren regional. Charakteristisch für einen Savarin ist die ringförmige Gestalt und das Tränken des Kuchens mit alkoholischer Flüssigkeit oder Sirup. Der Teig ist ein sehr weicher, eierreicher Hefe- oder Sandkuchenteig. Häufig wird der Savarin mit Rum getränkt und glasiert, die Öffnung wird oft mit frischen Früchten gefüllt und in der Regel mit geschlagener Sahne serviert.

Es gibt aber auch die Variante ohne Loch in der Mitte, ein aufgeschnittener Mazarin, der mit Sahne-Creme eingestrichen wird.


</doc>
<doc id="671625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671625" title="Friedrichsburg (Mannheim)">
Friedrichsburg (Mannheim)

Friedrichsburg war der Name der Festung, die Kurfürst Friedrich IV. von der Pfalz ab dem 17. März 1606 auf der Gemarkung des damaligen Dorfes Mannheim gemeinsam mit der Rheinschanze auf dem anderen Rheinufer anlegen ließ. Die Festung befand sich im Bereich des heutigen Mannheimer Schlosses und des südlichen Bereichs der Innenstadt bis zu den Mannheimer Planken.

Der holländische Festungsarchitekt Bartel Janson ließ ab 1606 einen siebenzackigen Bastionsstern errichten. Die mit der Festung verbundene „Bürgerstadt“ Mannheim erhielt am 24. Januar 1607 das Stadtrecht und wurde ebenfalls sternförmig befestigt. Die damalige Planung eines gitterförmigen Straßennetzes für die Stadt ist bis heute als „Quadrate“ erhalten geblieben. In der Zitadelle verliefen die Straßen dagegen strahlenförmig von einem zentral gelegenen Alarmplatz zu den einzelnen Bastionen. Dadurch konnten Soldaten schnell auf gegenüberliegende Punkte verlagert werden. Im Inneren lagen das Zeughaus, Unterkünfte für die Soldaten und die Pulvertürme. Nur ein Stadttor gewährte Zugang zur Festung bzw. zur Stadt.

1622 während des Dreißigjährigen Krieges zerstörte Tilly, Heerführer der katholischen Liga, Stadt und Festung. Bis zum Ende des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) wurde Mannheim noch mehrfach besetzt und verwüstet. Die zerstörte Zitadelle wurde 1664 im Auftrag des Kurfürsten Karl I. Ludwig durch einen einfachen Schlossbau Daniel de la Rousses abgelöst, der aus drei Pavillons mit Verbindungsbauten bestand und den der Kurfürst, neben seiner Residenz Heidelberg und dem Jagdschloss Schwetzingen, häufig bewohnte.

1673 erbaute der seinerzeitige kurpfälzische „Baumeisterei-Adjunktus“ Johann Peter Wachter Kasernen auf dem Festungsgelände. Nach den Zerstörungen 1689 während des Pfälzischen Erbfolgekriegs begann ab 1698 der Wiederaufbau unter Kurfürst Johann Wilhelm. 1709 wurde die Festung Friedrichsburg mit der Stadt Mannheim vereinigt. Ab 1720 entstand das Schloss Mannheim in seiner heutigen barocken Form und wurde von Kurfürst Karl Philipp zur Residenz erhoben.


</doc>
<doc id="671626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671626" title="Weismes">
Weismes

Weismes () ist eine Gemeinde in Ostbelgien, Provinz Lüttich. Weismes liegt im französischen Sprachgebiet, gehört aber zu den Gemeinden mit Spracherleichterungen für die ansässige deutschsprachige Minderheit (Fazilitäten-Gemeinde). Sie ist die höchstgelegene Gemeinde Belgiens auf einer Gesamtfläche von 97,10 km² und zählt Einwohner (Stand ). Zusammen mit der Gemeinde Malmedy bildet Weismes den Kanton Malmedy.

Das Gemeindegebiet erstreckt sich zwischen den Gemeinden Eupen und Bütgenbach nach Norden und teilt mit seiner unbewohnten Gemeindefläche im Hohen Venn den Raum der Deutschsprachigen Gemeinschaft. Auf dem Gemeindegebiet befindet sich der im Hohen Venn gelegene höchste Punkt Belgiens, die Botrange (). Das Gebiet nördlich der Warche gehört zum deutsch-belgischen Naturpark Hohes Venn-Eifel.

Das rund 20 Kilometer nordöstlich von Weismes gelegene Gebiet des früheren Bahnhofs Monschau gehört auch zur Gemeinde Weismes, es ist nur durch die Trasse der Vennbahn mit dem Gemeindegebiet verbunden.

Die Großgemeinde Weismes umfasst seit 1977 insgesamt 15 Ortsteile:

Weismes grenzt an die wallonischen Gemeinden Eupen (nördliche DG), Jalhay und Baelen im Norden, Bütgenbach und Amel (beide südliche DG) im Osten und Süden, sowie den Kantonspartner Malmedy im Westen.

Das Gemeindegebiet grenzt im Nordosten an Monschau. Weismes ist die einzige an Deutschland grenzende Gemeinde Belgiens, die nicht zur Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens gehört.

Grenzbach im Norden ist die Hill. Im Wallonischen Venn entspringt die Rur, die über Düren und Jülich zur Einmündung in die Maas bis Roermond fließt. Die Warche durchfließt das Gemeindegebiet von Ost nach West und speist den Stausee von Robertville, welcher der Trinkwasser- und Stromerzeugung dient. Im nächsten Tal in südlicher Richtung fließt die Warchenne von Faymonville über Weismes bis Malmedy. Südlicher Grenzfluss ist die Amel; zwischen Ovifat und Longfaye bildet der Bayehon die westliche Gemeindegrenze.

Weismes ging zwischen 481 und 751 aus einem Königshof aus der Merowinger-Zeit hervor. Die erste urkundliche Erwähnung der Via Mansuerisca datiert auf das Jahr 670. 888 findet sich die erste schriftliche Erwähnung des Ortes Weismes.

Im Jahr 1354 war der Baubeginn der Burg Reinhardstein, die ab 1969 wiederaufgebaut wurde. 1554 entstand St. Saturnin, eine zweischiffige Hallenkirche, auf Fundamenten des 11. Jahrhunderts; ein Umbau erfolgte im 20. Jahrhundert. Im Jahr 1534 baute Johan Sourbroits seine Herberge, die den Kern des heutigen Sourbrodt bildet. 1566 wurden die Hauptmann-Säule und die Panhaus-Säule im Hohen Venn errichtet.

Im Jahr 1602 findet sich die erste Erwähnung der Chapelle de Cheneux in Ovifat. 1708 und 1709 wurde St. Wendelinuskapelle in Sourbrodt erbaut.

1815 wurde auch Weismes im Wiener Kongress zu Preußen gegeben. Weismes gehörte bis 1920 zum Regierungsbezirk Aachen, Kreis Malmedy in der Rheinprovinz. Anlass war die Niederlage von Napoleon Bonaparte, der zuvor die politische Landkarte des Kontinentes erheblich verändert hatte. 1839 erfolgte die Weihe von St. Joseph in Robertville. In den Jahren 1861 und 1862 wurde das Gasthaus Mont Rigi erbaut.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde 1920 Weismes kraft des Versailler Vertrages belgisch. 1923 wurde der Baltia-Hügel auf Botrange errichtet. Im darauf folgenden Jahr, 1924, erhielt die Universität Lüttich neben Mont Rigi eine wissenschaftliche Station. Zwischen 1925 und 1929 wurde die Talsperre Robertville erbaut. 1926 errichtete man ein Denkmal für Pfarrer Nicolas Pietkin (1849–1921). In den Jahren 1933 und 1934 wurde der Turm von Botrange erbaut. 1935 erfolgte die Weihe der Kirchen St. Remaklus in Ovifat und St. Wendelinus in Sourbrodt. Im Jahr 1957 verwirklichte man den Naturschutzpark Hohes Venn.

Warcheabwärts zwischen Staudamm und der Einmündung des Bayehonbaches liegt 60 m höher auf einem Felsen die Burg Reinhardstein, ein ehemaliger wiedererstellter Besitz der Grafen von Metternich.

Eine Besonderheit der Region stellen die sogenannten Vennheckengehöfte dar. Es handelt sich um Häuser, an deren Wetterseite (Westen/Südwesten) hohe Buchenhecken gepflanzt wurden und werden, die entsprechend der Hausform zugeschnitten sind. In Ovifat ist die längste Straße "Heckenstraße" benannt.

Seit Anfang 1900 hat sich auch im Raum Weismes in der Mainacht (30. April / 1. Mai) der Brauch des Mailiedes verbreitet.

Der Ort gehört zu den Wintersportzentren (Alpin und Langlauf) in Ostbelgien. Die Pisten und Liftanlagen von Ovifat-Alpin verfügen seit Winter 2018/2019 über Schneekanonen, im Sommer wird das Gelände als Outdoor-Sportzentrum genutzt. Mit "Dévalkarts" und "Rollerbes" geht es die Sommerskipiste hinab. MTB-Verleih und Eselreiten runden das Programm ab. Im Gemeindegebiet liegen diverse Langlaufloipen wie beispielsweise Ski Botrange.

Touristische Anziehungspunkte sind die Botrange, Mont Rigi, der Polleur-Venn-Rundweg, das Naturparkzentrum und der See von Robertville, sowie die Burg Reinhardstein und der Draisinenbetrieb "Rail Bike" auf der alten Vennbahnstrecke zwischen Sourbrodt und Kalterherberg.

Mit Einbindung der ehemaligen Eisenbahnlinien L.48, L.45 (Trois-Ponts - Weismes) bzw. L.45a (Vennquerbahn) in das RAVeL-Netz ist Weismes zu einem Ausgangsort diverser Radtouren geworden, die von dort aus in das Umland z. B. nach Stavelot, Sankt Vith, Sourbrodt und Bütgenbach bzw. auf dem Vennbahnradweg weiter bis nach Aachen und Troisvierges führen.

Im Warchenne-Steinbruch werden seit dem Ende des 19. Jahrhunderts Sandstein- und Quarzitfelsen aus dem Paläozoikum (+/- 420 Millionen Jahre) abgebaut. Zu Beginn wurden die Steine für den Bau der Eisenbahnstrecke zwischen Malmedy und Monschau verwendet. Der zunächst handwerklich arbeitende Betrieb wurde im Laufe der Zeit modernisiert. 1990 wurde die Ausrüstung des Steinbruchs vollständig erneuert und eine Waschanlage installiert. Die Jahresproduktion liegt heute bei +/- 250.000 Tonnen. Sie dient hauptsächlich für Straßenarbeiten und die Herstellung von Asphalt, gebrauchsfertigem Beton, Bruchsteinen für Gebäude und Fertigteilen aus Beton.
1990 wurde die Bearbeitung und Vermarktung von Bruchsteinen für Gebäude aufgenommen. Durch den Einsatz moderner Geräte entfällt die schwere Arbeit, die Steine von Hand zu brechen. Der größte Teil der Produktion ist für den Bau von Privathäusern bestimmt.
Der zweite größere Steinbruch ist La Bouhaye im Ortsteil Steinbach. Der Naturstein ist ein quarzhaltiger Sandstein. Durch seine reiche Farbpalette ist das Bruchsteinmaterial für den Hausbau sehr beliebt. Außerdem wird ein breites Schottersortiment für den Straßenbau hergestellt.

Die Forstwirtschaft ist ein weiterer Hauptwirtschaftszweig der Gemeinde. Rund ein Drittel des Gemeindegebietes ist bewaldet. Zur direkten Weiterverarbeitung sind einige Sägewerke und andere Betriebe der Holzverarbeitung (Kabeltrommeln, Fertighausbau, Türen- und Fensterbau) angesiedelt.

Die Milchwirtschaft mit vielen kleineren Höfen ist inzwischen auf vorwiegend größere Betriebe zurückgegangen. In Outrewarche z. B. besteht nur noch ein Hof mit 120 Milchkühen. Entsprechend groß ist der Weidebedarf. Die Herden werden im Sommer bis in das benachbarte Weywertz zum Grasen getrieben. Diese Betriebe sind inzwischen mit Melkgruben und rechnergesteuerten Melkanlagen ausgestattet.



</doc>
<doc id="671627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671627" title="Avant Browser">
Avant Browser

Avant Browser ist ein Webbrowser, der nach individuellem Wunsch des Nutzers auf die HTML-Rendering-Engine Trident des Internet Explorers, Gecko von Firefox oder WebKit von Chrome aufbaut. Die grafische Benutzeroberfläche hat Opera (in der Anwenderfreundlichkeit bis Version 12) als Vorbild. Der Avant Browser wollte ursprünglich die Vorteile des Internet Explorers und von Opera vereinen, weshalb Avant zu Beginn "IEOpera" hieß. Die erste Version wurde am 30. Januar 2004 veröffentlicht. Ab Oktober 2011 wurden Gecko und Webkit als zusätzliche frei wählbare Engine hinzugefügt.

Avant Browser ist Freeware eines chinesischen Programmierers, der unter dem Namen Anderson Che auftritt. Auf der Kontaktseite des Internetauftritts von Avant Browser werden nur Forums- und E-Mail-Adressen ohne weitere Angaben genannt.

Der Browser fügt in der „kleinen Version“ dem Internet Explorer zahlreiche Merkmale hinzu. Diese können in Komfortmerkmale, die das Surfen mit Avant gegenüber dem IE erleichtern und in Sicherheitsmerkmale, die das Surfen sicherer machen, unterteilt werden. Einige dieser Merkmale sind im mittlerweile erschienenen Internet Explorer 7 / 8 sowie 9 bereits integriert.

Die „Ultimate Version“ des Avant Browsers vereint, wie der Browser Lunascape, drei unterschiedliche Web-Engines in einem Browser. Der Anwender kann auf Trident des Internet Explorers, Gecko des Firefox' und Webkit von Google Chrome zugreifen. Nutzer können damit durch einfache Einstellung per Mausklick wählen, welche Web-Engine für die Darstellung der Webseiten verwendet werden soll.






</doc>
<doc id="671633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671633" title="Johann Anton Ramboux">
Johann Anton Ramboux

Johann Anton Alban Ramboux (* 5. Oktober 1790 in Trier; † 2. Oktober 1866 in Köln) war ein deutscher Maler und Lithograf.

Ramboux stammte väterlicherseits aus Savoyen und mütterlicherseits von der bekannten Kölner Goldschmiedefamilie Welcken ab. Seine erste künstlerische Förderung erfuhr Ramboux an der Trierer Bürgerschule durch seinen Zeichenlehrer Christoph Hawich. Dieser empfahl Ramboux 1803 an den ehemaligen Benediktinermönch Abraham, der unter seinem bürgerlichen Namen Jean Henri Gilson seit der Aufhebung seines Klosters in Florenville, Luxemburg, lebte und wirkte. Die Jahre bis 1807 verbrachte Ramboux in Florenville. Ein weiteres Empfehlungsschreiben beförderte ihn als Schüler des Malers Jacques-Louis David, dessen Porträtbilder ihn maßgeblich beeinflussten, nach Paris. Dort war er ebenfalls Schüler von Pierre-Claude Gautherot und an der École des Beaux-Arts. Ramboux blieb bis 1813 in Paris. Im Anschluss wechselte er für fast zwei Jahre zurück in seine Heimatstadt Trier. 1815 wurde Ramboux an der Akademie in München aufgenommen und wurde dort für ein Jahr Schüler der Bildhauer Franz und Konrad Eberhard.

Im Frühjahr 1816 zog Ramboux nach Rom, wo er bis Juni 1822 wirkte. Dort schloss er sich schon bald den Nazarenern an und befreundete sich u. a. mit Peter von Cornelius, Carl Philipp Fohr, Joseph Anton Koch und Friedrich Overbeck.

Im Sommer 1822 kehrte Ramboux erneut nach Trier zurück und ließ sich dort für zehn Jahre nieder. In diesen Jahren schuf er enorm viele Aquarelle mit Ansichten der Stadt und von der Mosel. 16 davon bildeten die Vorlage für Lithografien, welche er 1825 selber herstellte und veröffentlichte. Im Frühjahr 1832 begann Ramboux seine zweite Italienreise, von der er erst im September 1842 wieder zurückkehrte.

In Italien fertigte er neben Landschaften und Volksszenen in der Hauptsache Kopien italienischer Fresken und Mosaiken aus dem 13. bis 16. Jahrhundert. Davon wurde, mit Unterstützung des späteren preußischen Königs Friedrich Wilhelm IV., 1840 eine Gruppe von 325 Aquarellen angekauft und der Stadt Düsseldorf als Stiftung überlassen. Lange Zeit wurde sie dort in der Akademie der bildenden Künste aufbewahrt. 1872 gingen bei einem Brand in der Akademie 27 Blätter verloren. Der erhaltene Bestand befindet sich seit 1913 im städtischen Kunstmuseum, dem heutigen Museum Kunstpalast.

Als man 1843 einen Konservator für die Wallrafsche Sammlung in Köln suchte, schlug der Bildhauer Johann Gottfried Schadow Ramboux vor. 1844 trat Ramboux die Nachfolge von Matthias Joseph de Noël an. 1854 unternahm Ramboux eine Pilgerreise nach Jerusalem, von der er nicht nur spirituell, sondern auch künstlerisch profitierte. Auch schuf er nach seinen Aquarellen später mehrere Lithografien. An seiner Geburtsstadt Trier und ihren Denkmälern hatte er weiterhin Interesse, so sprach er sich brieflich gegen den Abbruch des stadtseitigen Tores der Römerbrücke aus und forderte den Erhalt ihrer historischen Brüstung.

1858 wurde Ramboux für seine zahlreichen bildlichen Darstellungen der Sehenswürdigkeiten von Trier zum ersten Ehrenbürger seiner Geburtsstadt ernannt.

Im Alter von nahezu 76 Jahren starb Johann Anton Ramboux am 2. Oktober 1866 in Köln. Nach ihm wurde eine Straße im Kölner Stadtteil Longerich benannt.

Als eigenständiger Künstler fand Ramboux in der Kunstgeschichte nur einen Platz am Rande; als Portraitist kam er zeit seines Lebens nicht aus dem Schatten Jacques-Louis Davids heraus und bei den Nazarenern fiel er ebenfalls nicht sonderlich auf. Doch als Kopist – und damit auch als Bewahrer – der alten italienischen Meister blieb er lange Zeit unübertroffen.

Seit 1961 verleiht die Stadt Trier den Ramboux-Preis. Dieser dient zum einen der Förderung junger Künstler, zum anderen werden lokal ansässige Künstler für ihr Lebenswerk geehrt. Der Preis wurde bis 2010 alle zwei Jahre vergeben, aktuell gilt ein Vier-Jahres-Rhythmus.





</doc>
<doc id="671645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671645" title="Ufgau (Baden)">
Ufgau (Baden)

Der Ufgau, auch "Ufgowe", ist eine mittelalterliche Gaugrafschaft auf dem Gebiet des heutigen Bundeslandes Baden-Württemberg, die sich von der Oos über den Unterlauf der Murg bis an den Albgau erstreckt.

Der westfränkische Ufgau, zwischen Alb/Oos und Rhein/Schwarzwald, grenzt im Süden an die Ortenau (um Offenburg und Achern), im Südwesten an den elsässischen Nordgau, im Nordwesten an den Speyergau, im Nordosten an Pfinzgau bzw. Kraichgau und im Südosten an Glemsgau und Würmgau. Kirchlich gehörte der Ufgau zum Bistum Speyer, während die Ortenau zum Bistum Straßburg gehörte.

Heutige Städte im historischen Ufgau sind Baden-Baden, Rastatt und Karlsruhe.

Als Grafen des Ufgaus sind belegt:
Residenz der Ufgaugrafen Reginbodo I. und II. war die Burg Waldenfels bei Malsch.

Anfang des 12. Jahrhunderts fiel das Murgtal an die Grafen von Eberstein, das Oostal an die Markgrafen von Baden.



</doc>
<doc id="671646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671646" title="Christusdorn (Euphorbia)">
Christusdorn (Euphorbia)

Der Christusdorn ("Euphorbia milii", Syn.: "Euphorbia bojeri" , "Euphorbia splendens" , "Euphorbia splendens" var. "bojeri" ) ist eine Art in der Gattung Wolfsmilch ("Euphorbia") aus der Familie der Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae).

Der Christusdorn erhielt seinen deutschen Namen, weil seine dornigen Zweige an die biblische Dornenkrone Jesu erinnerten. Da die Art aber erst im 19. Jahrhundert aus Madagaskar importiert wurde und Madagaskar um die Zeitenwende praktisch unzugänglich war, ist die manchmal immer noch vermutete Verwendung als biblische Dornenkrone völlig auszuschließen.

Der wissenschaftliche Name erinnert an Baron Pierre-Bernard Milius (1773–1829), der französischer Gouverneur der Bourbon-Insel (jetzt Réunion) war. Dieser sandte 1821 drei Pflanzen der damals noch unbekannten Art an den Botanischen Garten von Bordeaux. Von ebendiesen Pflanzen beschrieb und veröffentlichte Charles des Moulins 1826 die Art, die er zu Ehren von Milius benannte.

Er ist ein sukkulenter, dorniger und belaubter Strauch. Innerhalb der Gattung "Euphorbia" gehört er mit mehr als 50 weiteren Arten zur Untergattung "Euphorbia", Sektion "Goniostema", in der die Arten paarige und meist auffallend gefärbte Brakteen unter den Cyathien tragen, die die fehlenden Petalen der stark reduzierten Blüten nachahmen. Diese besonderen Brakteen werden „Cyathophyllen“ genannt. Wie alle Euphorbien enthält auch der Christusdorn einen giftigen und hautreizenden Milchsaft.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 40.

Man kann folgende Varietäten unterscheiden:

Fast alle Varietäten sind nur im Fachhandel erhältlich. Lediglich "Euphorbia milii" var. "splendens" wird auch in Blumenläden und Baumärkten angeboten. Alle Varietäten können als Zimmerpflanzen gehalten werden und benötigen einen sehr hellen Standort ohne zu viel direkte Sonne und ganzjährig Temperaturen über etwa 12 bis 15 °C. Geeignete Standorte sind beispielsweise in südliche Richtungen weisende Fensterbretter. Ein sommerlicher Freilandaufenthalt, z. B. im leichten Schatten eines Baumes, führt zu gedrungen wachsenden Pflanzen und kräftig ausgefärbten Cyathophyllen.
Alle Varietäten wachsen nur saisonal und benötigen in unserem Winter eine Trockenruhe. In dieser Zeit, in der nur so schwach gegossen wird, dass die Wurzelballen nicht völlig austrocknen, verlieren die Pflanzen fast alle Laubblätter. Gesunde Pflanzen vertragen auch eine völlig trockene Überwinterung, haben dann im Frühling aber Anlaufprobleme, wenn sie erst wieder neue Wurzeln bilden müssen. Werden die Pflanzen über den Winter durchgegossen, neigen sie zum Vergeilen, werden anfällig für Krankheiten und faulen manchmal schnell weg.
Tierische Schädlinge sind wegen des giftigen Milchsaftes äußerst selten. Bei zu hoher Luftfeuchtigkeit kann Mehltau auftreten.

Die meisten im Handel erhältliche Zuchtformen gehen auf Hybriden von "Euphorbia milii" mit "Euphorbia lophogona" Lam. 1788 zurück.

Hybriden von "Euphorbia milii" und "Euphorbia lophogona" entstehen häufig zufällig, wenn die Pflanzen in Sammlungen nahe beieinander stehen. Erste Berichte über solche Hybriden stammen von Franklin Crosby aus Malibu, Kalifornien, USA (1960) und Harry Hall aus Kirstenbosch, Südafrika (1961). Diese als 'Kalifornische Hybriden' bekannten Sorten tragen unterbrochene Dornenreihen, die einen Kompromiss zwischen den paarigen Dornen von "E. milii" und den durchgehenden Dornenreihen von "E. lophogona" darstellen. 

Die von Werner Rauh, der Professor an der Universität Heidelberg war, etwa 50 km nördlich von Tolagnaro (Fort Dauphin) gefundenen natürlichen Hybriden zwischen "Euphorbia milii" und "Euphorbia lophogona" stellen eine weitere Gruppe dar, die als 'Heidelberger Hybriden' bekannt ist. Rauh beschrieb sie formell als "Euphorbia" × "lomi", wobei die jeweils sie erste Silbe des elterlichen Namens (lophogona, milii) den neuen Namen ergab. Im Vergleich zu den Kalifornischen Hybriden haben die Heidelberger Hybriden dünnere Stämme und kleinere aber dickere Blätter.

Eine dritte Gruppe bilden die aus Thailand stammenden Hybriden. Ihr Ursprung ist unbekannt, doch liegt wegen ihrer besonders großen Cyathophyllen die Vermutung nahe, dass ein Elternteil "E. milii var. tananarivae" ist. In Thailand und anderen asiatischen Staaten gelten die als 'Poysean Hybriden' bekannten Sorten als Glücksbringer, was zu viel züchterischem Eifer und einer weiten Verbreitung der Pflanzen führte.

Alle diese Hybriden sind ideale Zimmerpflanzen und mögen einen hellen, halbschattigen Platz am Fensterbrett. Wie die natürliche Art benötigen sie im Winter mindestens 12 bis 15°, haben bei ausreichender Bewässerung aber keine Probleme damit, nahe bei Heizkörpern zu stehen. Sie vertragen und mögen es, auch im Winter gegossen zu werden, behalten ihre Blätter über mehrere Jahre und blühen fast ganzjährig. Mehltau tritt seltener als bei der natürlichen Art auf, kann bei hoher Luftfeuchte aber vorkommen. 

Da alle Arten der Sektion "Goniostema" miteinander kreuzbar sind, finden sich im Handel inzwischen auch Hybriden von "Euphorbia milii" mit einem anderen Elternteil als "Euphorbia lophogona". Eine von Nathan Wong von den Honolulu Botanical Gardens stammende Hybride "Euphorbia milii" × "Euphorbia decaryi" var. "spirosticha" wurde zuerst 1999 im Grigsby's Katalog (USA) angeboten und zu Ehren des Schöpfers "Euphorbia" 'Nat Wong' genannt. Eine weitere Kreuzung Nathan Wongs, "Euphorbia milii" × "Euphorbia moratii", besticht durch ihre ungewöhnlich marmorierten Blätter und heißt "Euphorbia" 'Hawaii'. Erst seit kurzer Zeit im Handel ist "Euphorbia" 'Honkeytonk', eine Hybride "Euphorbia milii" × "Euphorbia didiereoides" mit orangefarbenen Cyathophyllen.

Laut einer Untersuchung des "Forschungszentrums für Umwelt und Gesundheit" sollen die im Pflanzensaft von "Euphorbia lomi" und "Euphorbia leuconeura" enthaltenen Diterpenester durch die Aktivierung von Krebszellen in Verbindung mit einem anderen krebserregenden Stoff als Tumor-Promotoren wirken können. Daher solle man beim Umgang mit diesen Pflanzen darauf achten, dass kein Milchsaft auf die Haut gelange.

Varietäten
Hybriden



</doc>
<doc id="671647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671647" title="Cray T3E">
Cray T3E

Der Cray T3E ist ein massiv-paralleler Mehrprozessor-Rechner mit verteiltem Speicher (Distributed Memory MIMD), der in den 1990er Jahren von der Firma Cray entworfen wurde und 1995 das Vorgängermodell Cray T3D ablöste. Der T3E bestand aus 8 bis 2176 sog. "Processing Elements" (PEs), jedes bestehend aus einem mit 300 MHz getakteten DEC Alpha 21164 (EV5) Mikroprozessor, zwischen 64 MB und 2 GB RAM sowie einem 6-Wege-Switch, der über eine maximale Bandbreite von 480 MB/Sekunde in beide Richtungen verfügte. Wie beim T3D wurden die PEs so verbunden, dass sie einen dreidimensionalen Toruskörper formten.

Einer der größten Unterschiede zum T3D (und vielen anderen MPP-Systemen) lag darin, dass der T3E keinen Hostrechner mehr benötigte und selbst unter dem UNICOS/mk-Betriebssystem lief (Dessen einzelne Server wurden (wie bei MACH) auf verschiedenen PEs ausgeführt). Das I/O-Subsystem, Cray's "GigaRing", das die Netzwerk-, Disk- und Tape-I/O bereitstellte, wurde direkt in den Torus integriert.

Vom T3E existierten mehrere Versionen:
Beginnend mit dem T3E-900 wurde für die PEs nicht mehr der 21164 (EV5) verwendet, sondern der schnellere 21164A (EV56).

Alle Versionen wurden sowohl luftgekühlt ("Air Cooled", "AC") als auch flüssiggekühlt ("Liquid Cooled", "LC") angeboten. Abhängig davon konnten 16 bis 128 PEs (luftgekühlt) oder 64 bis 2048 PEs (flüssiggekühlt) eingesetzt werden.

Ein T3E war der erste Supercomputer, der bei der Ausführung einer wissenschaftlichen Anwendung eine Leistung von über 1 TFLOPS erreichte; die Anwendung wurde 1998 auf einem T3E-1200 mit einer Konfiguration von 1480 PEs ausgeführt (siehe externer Link).



</doc>
<doc id="671648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671648" title="Tauer">
Tauer

Tauer, , ist eine Gemeinde im Landkreis Spree-Neiße im Süden des Landes Brandenburg. Sie ist Teil des Amtes Peitz.

Die Gemeinde liegt im angestammten Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden am Übergang zum Vorspreewald. Auf dem Gebiet der Gemeinde liegt der aus einer eiszeitlichen Senke entstandene "Großsee" inmitten eines Landschaftsschutzgebietes und mit zahlreichen Wäldern.

Zur Gemeinde Tauer gehören der Ortsteil Schönhöhe (sorbisch "Šejnejda") und die Wohnplätze Försterei Großsee ("Gólnikaŕnja pśi Maznikojskem Jazorje") und Teerofen ("Mazniki").

Der Fund eines Urnengräberfeldes aus der Bronzezeit im 19. Jahrhundert lässt auf eine sehr frühe Besiedlung des Ortes schließen.
1632 wurde die Gemeinde erstmals nachweislich als „Tawern“ erwähnt. Bereits 1652 wurde der Ort „Taurow“ genannt. Der Ortsteil Schönhöhe bestand seit 1742 als Ackervorwerk. Im Rahmen der Siedlungspolitik Friedrichs II. wurde ab 1752 hier ein zweireihiges Straßendorf angelegt, in dem seinerzeit Familien überwiegend aus Sachsen angesiedelt wurden. Die Kolonie Teerofen (heute Wohnplatz Teerofen) am Großsee, die seit 1665 bestand, wurde durch Teer- und Pechgewinnung bekannt. 1852 wurde die Teerbrennerei eingestellt. Viele Ortsbewohner wanderten Mitte des 19. Jahrhunderts nach Australien und Nordamerika aus.

Tauer gehörte seit 1816 zum Kreis Cottbus in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Guben im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Spree-Neiße.

1993 wurde Schönhöhe nach Tauer eingemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Tauer besteht aus acht Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Kallauke wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 63,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 9. Mai 2012 genehmigt.

Blasonierung: „In Grün über goldenem Schildfuß, belegt mit einem liegenden grünen Eschenzweig, ein schreitender, widersehender goldener Auerochse.“

Das Wappen wurde von dem Heraldiker Uwe Reipert gestaltet.
Die Flagge ist Grün - Gelb - Grün (1:5:1) gestreift und im Mittelstreifen mit dem Gemeindewappen belegt.

In der Liste der Baudenkmale in Tauer stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.


Tauer liegt an der Landesstraße L 50 zwischen Peitz und Guben.

Der Haltepunkt "Tauer" lag an der eingleisigen Bahnstrecke Cottbus–Frankfurt (Oder), auf der der Personenverkehr 1996 eingestellt wurde.

SV 1920 Tauer (Fußball, Kegeln, Billard, Tischtennis, Volleyball)



</doc>
