<doc id="623467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623467" title="Rebecca St. James">
Rebecca St. James

Rebecca St. James (* 26. Juli 1977 in Sydney, Australien; als "Rebecca Jean Smallbone") ist eine in der christlichen Musikszene populäre Sängerin.

Als sie 13 Jahre alt war, wanderte ihre Familie wegen der Tätigkeit ihres Vaters als Konzertmanager in die Vereinigten Staaten aus. Die Anstellung des Vaters kam jedoch nicht zustande, und so startete er eine Musikkarriere für seine älteste Tochter, um die Familie vor der Armut zu bewahren.

1991 erschien ihr Debütalbum „Refresh My Heart“. Von 1991 bis 2004 brachte sie insgesamt neun Alben heraus. Mit „God“ erreichte sie 1996 den Durchbruch. Ihre bislang erfolgreichsten Alben sind „Pray“ (1998) – für dieses Album wurde ihr 2000 ein Grammy Award für das „Best Rock Gospel Album“ überreicht – sowie „Transform“ (2000). Tourneen führten sie bereits durch Nordamerika, West- und Südosteuropa sowie ihre Heimat Australien.

Neben Konzertauftritten wird sie auch zu Ansprachen auf Frauen- und Jugendkonferenzen eingeladen, um ihre wertkonservativen Überzeugungen darzulegen. In ihrem Song „Wait For Me“ (2000) singt sie davon, dass sie Sex vor der Ehe ablehnt. Auf ihrer „Wait-For-Me“-Tour thematisierte sie ebenfalls, dass es nicht Gottes Wille sei, Sex vor der Ehe zu haben. Zu ihrem im Oktober 2005 erschienenen Studioalbum sagte sie, dass sie weiter auf die „biblische Wahrheit“ bauen wolle und keine Abstriche bei der inhaltlichen Botschaft zu erwarten seien.

Seit dem 23. April 2011 ist sie mit Jacob „Cubbie“ Fink, dem Bassisten der Band Foster the People, verheiratet. Das Paar heiratete im Junípero Serra Museum in San Diego.

Weitere Kompilationen







</doc>
<doc id="623476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623476" title="Theodor Reik">
Theodor Reik

Theodor Reik (geboren 12. Mai 1888 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 31. Dezember 1969 in New York City) war ein österreichisch-amerikanischer Psychoanalytiker.

Theodor Reik studierte unter bedrückenden materiellen Verhältnissen in Wien Psychologie, Philosophie, Literatur- und Religionswissenschaft. 1910 machte er Bekanntschaft mit Sigmund Freud und las dessen Werk "Die Traumdeutung". Freud, der sich mit dem jungen Studenten anfreundete, unterstützte bald darauf mehrere Jahre dessen Ausbildung zum Psychoanalytiker durch einen monatlichen Geldbetrag. 1912 erschien Reiks Doktorarbeit "Flaubert und seine 'Versuchung des heiligen Antonius<nowiki>'</nowiki>", die erste auf psychoanalytischer Grundlage stehende literaturkritische Studie.

Im Ersten Weltkrieg wurde Theodor Reik von Januar 1915 bis Oktober 1918 als Kavallerieoffizier eingezogen. Über seine Erfahrungen berichtete er später kurz in „The Search Within.“
Reik arbeitete bis 1928 als Sekretär der Wiener Psychoanalytischen Vereinigung. Danach wurde er Mitarbeiter am Berliner Psychoanalytischen Institut, bis er als Jude aufgrund der nationalsozialistischen Machtübernahme zur Emigration gezwungen war: Reik floh 1933 in die Niederlande (Mitglied der „Vereeniging van Psychoanalytici in Nederland“), 1938 emigrierte er in die USA.

Reik war im Gegensatz zu den meisten Psychoanalytikern seiner Zeit kein ausgebildeter Mediziner, was ihn in Konflikt mit dem damaligen Gesetz brachte, das nur Ärzten die Ausübung von Heilberufen gestattete. 1925 wurde er wegen Verstoßes gegen das so genannte Kurpfuscherei-Gesetz angeklagt, da er ohne medizinische Ausbildung psychoanalytische Therapien betrieb. Sigmund Freud, der Begründer der Psychoanalyse, nahm dies zum Anlass, die Schrift "Die Frage der Laienanalyse" (1926) zu veröffentlichen, in der er klar Stellung bezog für eine fundierte psychotherapeutische Ausbildung und zugleich für die Zulassung anderer Berufssparten zur Psychotherapie und Psychoanalyse. Das Klima in der US-amerikanischen Psychoanalyse, die sich in diesem Punkt den Wünschen Freuds widersetzte und Nicht-Medizinern die Zulassung zur Ausbildung und Ausübung der Psychoanalyse verwehrte, erschwerte es Reik, sich dort psychoanalytisch zu betätigen. So verweigerte ihm die Psychoanalytische Vereinigung von New York die vollwertige Mitgliedschaft. 1948 gründete Reik die "National Psychological Association for Psychoanalysis", eine eigene psychoanalytische Vereinigung, die auch Nichtmedizinern offenstand. Ihr angegliedert war eine Klinik, die seinen Namen trug. Die neue Vereinigung gibt auch eine eigene Zeitschrift ("The Psychoanalytic Review") heraus.

Reik hinterließ ein umfassendes Schrifttum, von dem die religionspsychologischen neben den kriminal- und kunstpsychologischen Schriften als die bedeutendsten gelten. Seine Werke „Der eigene und der fremde Gott“ wie „Geständniszwang und Strafbedürfnis“ aus der Mitte der 1920er-Jahre sind in ihrer analytischen Brillanz weiterhin grundlegend, wie auch die umfangreiche Studie „Aus Leiden Freuden“ noch heute als bahnbrechendes Werk über den Sado-Masochismus gilt. Masochismus erscheint dort, abweichend von gängigen Theorien, letztlich als "passiver Sadismus". Monografien und Arbeitstagebücher gehören ebenfalls zu Reiks Werk. Reik war bis zu seinem Tod als Psychoanalytiker in eigener Praxis tätig.

1961 promovierte der Psychoanalytiker Arno Gruen bei Reik. Seit den 1970er Jahren wurden Reiks Schriften wieder auf deutsch zugänglich gemacht.

In Berlin erinnert seit dem 29. Mai 2005 eine Gedenktafel aus der Reihe Mit Freud in Berlin an ihn und sein Leben und Wirken.








</doc>
<doc id="623477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623477" title="August Wöhler">
August Wöhler

August Wöhler (* 22. Juni 1819 in Soltau; † 21. März 1914 in Hannover) war ein deutscher Eisenbahn-Ingenieur. Er erforschte die Werkstoffe Stahl und Eisen. Die nach ihm benannte Wöhlerlinie stellt für einen Werkstoff unter Schwingbelastung den Zusammenhang zwischen Bruchlastspielzahl und Ausschlagsspannung dar.

Wöhler wurde 1819 als Sohn eines Lehrers geboren. 1835 begann er ein Studium an der Höheren Gewerbeschule Hannover. Aufgrund seiner mathematischen Begabung erhielt er ein Stipendium in Höhe von 100 Talern jährlich. Nach Studienende musste er dafür ganztags in einer Werkstatt arbeiten. Mit gutem Zeugnis und einem Reisestipendium in Höhe von weiteren 100 Talern zog es ihn nach Berlin. Von 1841 bis 1843 arbeitete er für August Borsig und dann für vier Jahre bei der neugegründeten Königlich Hannöverschen Staatseisenbahn. 1847 wurde er Obermaschinenmeister bei der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn in Frankfurt (Oder). 1852 wurde diese vom Staat Preußen erworben und Wöhler wurde 1854 zum Kgl. Preuß. Obermaschinenmeister ernannt. Bis 1869 blieb er im Staatsdienst und wurde im Anschluss Direktor der Norddeutschen Aktiengesellschaft für Eisenbahnbedarf in Berlin. 1874 ging er nach Straßburg, wo er Eisenbahndirektor und Mitglied der Generaldirektion der Reichseisenbahnen wurde.

Neben seinem Titel als Dr.-Ing. schmückte August Wöhler die Bezeichnung als Geheimer Regierungsrat.

1889 trat Wöhler in den Ruhestand ein.

Bevor Wöhler den Zusammenhang zwischen Bruchlastspielzahl und Ausschlagsspannung erforscht hat, ist es im praktischen Betrieb (etwa im Eisenbahnbetrieb) immer wieder zu schweren Unfällen infolge gebrochener Radsatzwellen gekommen, obwohl Maschinenbauteile im Sinne der klassischen, statischen Festigkeit korrekt ausgelegt waren.

Am 19. Oktober 1875 entgleiste die Lokomotive "Amstetten" auf der Strecke Salzburg–Linz und kam anschließend aufrecht zum Stillstand. Ursache der Entgleisung war ein gebrochener Radreifen, welcher der Dauerumlaufbelastung nicht standgehalten hatte. Die Tatsache, dass der wechselbeanspruchte Werkstoff eine geringere Belastbarkeit aufweist als der statisch belastete, war damals noch nicht bekannt. Diese Zusammenhänge wurden erst durch August Wöhler aufgedeckt.

Nach ihm wurde der Wöhlerversuch, ein Versuch zur Ermittlung der Dauerschwingfestigkeit, benannt.





</doc>
<doc id="623478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623478" title="Deluxe Music">
Deluxe Music

Deluxe Music ist ein deutscher Fernsehsender mit Sitz in Landshut, der hauptsächlich Musikvideos für ein breites Publikum ausstrahlt.

Am 16. März 2012 übernahm die HV Fernsehbetriebs GmbH die Deluxe Television GmbH.
Im Zuge dessen wurde die Deluxe Television GmbH in Just Music Fernsehbetriebs GmbH umbenannt und der Firmensitz nach Landshut verlegt.

Im Kabelnetz ist der Sender über Pÿur, NetCologne, Telekom Entertain, Vodafone Kabel Deutschland und Vodafone West (vorher Unitymedia) zu empfangen.

Im Internet wird das Programm über IPTV bei mehreren Anbietern eingespeist, sowie als Internetfernsehen bei Streamingdiensten wie Zattoo und auf der eigenen Website des Senders angeboten.

Die "Deluxe Television GmbH" mit Sitz in Ismaning bei München wurde von den deutschen Medienunternehmern Markus Langemann und Cosmin-Gabriel Ene im Jahr 2004 gegründet. "Deluxe Music" wurde am 1. April 2005 zum ersten Mal ausgestrahlt. Das erste gespielte Musikvideo war "The Best" von Tina Turner.

Über Kabel und Satellit erreicht "Deluxe Music" derzeit technisch über 30 Millionen Haushalte in Europa, davon rund fünfzehn Millionen in Deutschland. Das Programm wurde zwischen dem 1. Oktober 2005 und dem 1. Mai 2006 auch in Nordamerika verbreitet. Seit Anfang 2008 überträgt "Deluxe Music" auch in Dolby Digital 5.1.

Im Bereich Pay-TV strahlte "Deluxe Television" insgesamt vier Sender aus. Die Sender "Deluxe Rock," "Deluxe Soul" und "Deluxe Groove" wurden zum Beispiel im Pay-TV-Angebot von Telekom Entertain ausgestrahlt. Der Sender "Deluxe Lounge HD" wurde bei KabelBW und Vodafone TV ausgestrahlt. "Deluxe Lounge HD" zeigte Landschafts- und Naturaufnahmen mit Musik in den Bereichen Chillout/Lounge, in Dolby Digital 5.1.

Des Weiteren gibt es die Ableger Deluxe Radio und Deluxe Lounge Radio. Diese wurden im Kabelnetz von München, in Nordrhein-Westfalen sowie Baden-Württemberg und europaweit und digital über den Satelliten Astra verbreitet. Aktuell ist ein Empfang der Sender nur per Stream über das Internet oder eine entsprechende Mobile App für mobile Geräte möglich.

Im Januar 2010 verließ Mitgründer und Geschäftsführer Cosmin Ene das Unternehmen und gründete LaterPay, einen Internet-Payment-Provider.

Im November desselben Jahres verließ auch der Gründer Markus Langemann die Geschäftsführung, zurück blieb Kate Lebedeff als alleinige Geschäftsführerin. Langemann blieb dem Unternehmen allerdings als Gesellschafter weiterhin erhalten.

2011 wurde die Zahl der Sendungen bei "Deluxe Music" auf 26 erhöht, die sich meist an Musikgenres orientieren. Neu sind unter anderem die Sendungen "Deluxe Backbeats," "Deluxe Soul," "Made in Germany" oder "UK Sensations." Ebenso gibt es Sendungen mit redaktionellen Schwerpunkten wie "Deluxe Art" mit besonders anspruchsvollen Musikclips oder "Deluxe Cinema" mit Soundtracks. Weitere Sendereihen wie Konzerte und Musikdokumentationen sind geplant.

Am 23. Januar 2012 stellte die Deluxe Television GmbH beim Amtsgericht München einen Insolvenzantrag.

Mitte März 2012 beendete der Kabelnetzbetreiber Vodafone Kabel Deutschland sowie Unitymedia die Ausstrahlung. Am 16. März 2012 wurde bekannt, dass der Sender mit "High View Media" einen neuen Eigentümer gefunden hat. Der Sender wird vorerst weiterhin über Internet-Livestream, über die Kabelnetzbetreiber Kabel BW, NetCologne und Tele Columbus sowie über Satellit und über das IPTV-Angebot Telekom Entertain zu empfangen sein.

Seit 17. Dezember 2012 ist Deluxe Music in HD über die kostenpflichtige Astra-Plattform HD+ empfangbar.

Seit 1. Januar 2013 sendet Deluxe Music nicht mehr in Dolby Digital, sondern nur noch in Stereo. Ende des Monats wurde das neue Screendesign eingeführt. Die SD-Version ist seit diesem Zeitpunkt mit der HD-Version verschmolzen.

Am 26. Februar 2013 nahm Unitymedia die HD-Variante des Senders ins Angebot auf. In der Schweiz ist Deluxe Music HD bei Swisscom auf dem ehemaligen Sendeplatz von Deluxe Lounge HD verfügbar. Am 29. Mai 2013 nahm "Kabel Deutschland" die SD-Variante des Senders verschlüsselt wieder ins Angebot auf.

Am 23. Dezember 2014 strahlte der Sender erstmals eine moderierte Sendung aus, die wöchentliche Sendung "Update Deluxe" mit Jennifer Weist, der Frontfrau der Band Jennifer Rostock. Zuvor wurden die Videoclips ausschließlich unkommentiert gesendet. Seit Dezember 2015 präsentiert Markus Kavka, der ehemalige Moderator von MTV Germany, die Sendereihe "Kavka Deluxe" mit persönlichen Geschichten zu ausgewählten Musikvideos.

Seit 14. Juli 2016 ist die SD-Variante des Senders wieder unverschlüsselt bei Kabel Deutschland zu sehen.

In der Hbb-TV Plattform TV Plus kann man einen Schwestersender Deluxe Lounge HD empfangen.

Am 12. Februar 2019 führte Deluxe Music ein neues On-Air-Design und neues Senderlogo ein.

Das Programm von Deluxe Music wird vorwiegend unmoderiert gestaltet. Im Programm befinden sich zurzeit folgende Sendungen (Stand: März 2020):
Hauptzielgruppe sind Personen zwischen 25 und 55 Jahren, die sich nicht oder nur teilweise mit den (meist auf ein jüngeres Publikum abzielenden) Programmen des Musikvideosenders MTV identifizieren. Eine ähnliche Zielgruppe hatte in den 1990er-Jahren VH-1 Deutschland. Viele der aktuellen Sendungen zeigen mehr Musikvideos innerhalb des Mainstreams, was das Programm für ein breiteres und jüngeres Publikum zugänglicher machte und den Erfolg deutlich steigerte.

Deluxe Lounge HD war ein Pay-TV-Sender, der 24 Stunden lang ausschließlich Lounge-Musik in Zusammenspiel mit High-Definition-Naturbildern zeigte. Zugunsten von Deluxe Music HD wurde der Kanal Ende 2012 eingestellt. Über den Streaminganbieter "Mobile2Morrow" ist das Programm inzwischen wieder zu empfangen.
Der Sender kündigte für 2005 und 2006 die Ausstrahlung von zwei weiteren Musikvideosendern an. Vorgesehen waren ein Sender für elektronische Musik "(Deluxe Nova)" und ein Klassikkanal "(Deluxe Classic)." Beide Sender wurden bisher nicht gestartet und ein offizieller Starttermin wurde nicht bekannt. Unterdessen plante das Unternehmen "Deluxe Television" weitere Kanäle. Es wurden vor der Insolvenz sechs weitere Lizenzanträge gestellt, die bereits von der zuständigen Medienanstalt und der KEK genehmigt wurden.

Die Deluxe Music Lounge war ein Paket mit den Sendern Deluxe Rock, Deluxe Soul und Deluxe Groove, das als kostenpflichtiges IPTV-Angebot verbreitet wurde.

In Deutschland war die Deluxe Music Lounge unter anderem über O (Alice) und Vodafone empfangbar.

Der Sender ist in Deutschland über DVB-C im Kabelnetz, die Satelliten Astra 2C, und Eutelsat 9A, über IPTV sowie über einen Internetstream zu empfangen.
Daneben existiert eine nicht zum Direktempfang gedachte verschlüsselte HD-Version auf Eutelsat 9A.



Alle Radiokanäle sind per Mobile App empfangbar. Für Windows Phone 7 sind alle Kanäle kostenpflichtig, für iOS sind Deluxe Radio, Deluxe Music Radio und Deluxe Lounge TV (VoD) kostenfrei.



</doc>
<doc id="623479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623479" title="María von Ágreda">
María von Ágreda

María de Jesús de Ágreda (auch als "Maria von Agrada" benannt) (* 2. April 1602 in Ágreda (Spanien); † 24. Mai 1665 ebenda) war eine Visionärin und Äbtissin des Konzeptionistinnenkonvents in der spanischen Ortschaft Ágreda.

Nachdem ihre Familie ihr bisheriges Wohnhaus zu einem Kloster umgewandelt hatte, wurde Maria (gemeinsam mit ihrer Mutter und einer Schwester) Nonne dieses Konvents „Von der unbefleckten Empfängnis“ (franziskanische Konzeptionistinnen). Seit 1627 leitete sie diesen als Äbtissin. Bekannt wurde sie durch ihre Visionen über das Leben der Gottesmutter. Nachdem sie die erste Niederschrift dieses Werkes, einer Aufforderung ihres Beichtvaters gehorchend, vernichtet hatte, wurde sie durch neuerliche Visionen bewegt, das ganze mehrbändige Werk nochmals niederzuschreiben. Nach ihrem Tod erschien es unter dem Titel »Mistica Ciudad de Dios« (»Die mystische Stadt Gottes«, Titel der deutschen Ausgabe: »Maria die geheimnisreiche Stadt Gottes«), Madrid 1670. Der schon 1673 eingeleitete Seligsprechungsprozess ist noch nicht abgeschlossen, v. a. da über den Inhalt des Werkes ein bis heute währender Streit in der katholischen Kirche (insbesondere im 17. und 18. Jahrhundert) entbrannte. Das Werk wurde 1672 von der spanischen Inquisition mit Beschlag belegt, aber 1686 wieder freigegeben; 1681 vom Heiligen Offizium zu Rom verboten, aber nach drei Monaten wieder erlaubt; 1696 anlässlich der 1695 in Marseille erschienenen französischen Übersetzung »La mystique Cité de Dieu« von der Sorbonne verurteilt, von anderen Universitäten und Theologen hingegen verteidigt. 1704 auf den Index gesetzt, 1705 aber wieder gestrichen. Einer ihrer wichtigsten Kritiker wurde im 18. Jahrhundert Eusebius Amort.

Bei Öffnungen des Sarges in den Jahren 1909 und 1989 wurde bei medizinischen Examinationen jeweils festgestellt, dass ihr Leichnam vollständig unversehrt erhalten ist. Dies wird in der römisch-katholischen und orthodoxen Hagiographie in der Regel als Zeichen der Heiligkeit der verstorbenen Person gewertet.

"Mística Ciudad de Dios." Madrid 1670 (dt. Bearbeitung: "Die geistliche Stadt Gottes. Leben der jungfräuliche Gottesmutter nach den Offenbarungen der ehrwürdigen María_von_Ágreda.", Regensburg 1890, illustr. Volksausgabe, 1897).

Giacomo Casanova (1725–1798) erwähnt die Schriften der María von Ágreda in seinen Memoiren „"Histoire de ma vie"“ von 1791/98 als Lektüre, die er in den Bleikammern, dem Gefängnis von Venedig, gelesen hätte („Meine Gefangenschaft und Flucht aus den Bleikammern“).




</doc>
<doc id="623480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623480" title="DLS">
DLS

DLS steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="623484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623484" title="Dynamische Lichtstreuung">
Dynamische Lichtstreuung

Bei der dynamischen Lichtstreuung (DLS) handelt es sich um eine Analyse-Methode, bei der das Streulicht eines Lasers an einer gelösten bzw. suspendierten Probe ermittelt wird. Sie wird am häufigsten bei Polymeren und Biopolymeren wie zum Beispiel Proteinen angewandt, um den hydrodynamischen Radius formula_1 der Moleküle zu bestimmen. Die dynamische Lichtstreuung ist auch unter den Bezeichnungen Photonenkorrelationsspektroskopie (PCS) oder quasielastische Lichtstreuung (QELS) bekannt.

Wenn Licht auf kleine Partikel trifft, wird es in alle Richtungen gestreut (Rayleigh-Streuung). Dies trifft auch auf Makromoleküle in Lösung oder Suspension zu. Das Streulicht verschiedener Streuzentren wird danach miteinander interferieren. Wird Laser-Licht verwendet, das kohärent und monochromatisch ist, so führt diese Interferenz zu kleinen Fluktuationen in der Streuintensität, da sich die Abstände der Streuzentren zueinander durch die Brownsche Molekularbewegung ständig ändern. Werden diese Fluktuationen hinsichtlich der Zeitskala, auf der sie passieren, analysiert, wird damit eine Information über die Geschwindigkeit erhalten, mit der sich die Teilchen in Lösung bewegen. Daraus wiederum lässt sich ein Diffusionskoeffizient ermitteln, aus dem sich nach der Stokes-Einstein-Beziehung beispielsweise der hydrodynamische Radius berechnen lässt.

Traditionell wird für Lichtstreuexperimente ein Goniometer eingesetzt. Dabei befindet sich auf einem feststehenden Arm die Lasereinheit, und auf einem schwenkbaren Arm der Detektor, meist ein Sekundärelektronenvervielfacher (SEV) oder eine Avalanche-Photodiode (APD). In der Mitte der Anordnung befindet sich die Messzelle, um in jeder Winkelanordnung arbeiten zu können, meist eine zylindrische Quarzzelle. Bei modernen Geräten wird häufig die Möglichkeit, die Winkelabhängigkeit aufnehmen zu können, für eine kompakte Anordnung geopfert. Diese Geräte messen bei einem festen Winkel von z. B. 90°, können dadurch aber auch mit einfachen quaderförmigen Küvetten mit sehr kleinen Volumina eingesetzt werden. So reduziert sich das für eine Messung benötigte Volumen von teilweise mehr als 10 ml auf einige µl. Da große Partikel und Partikel, die nicht einigermaßen kugelförmig sind, anisotrop streuen, ist mit solch einem Aufbau eine genaue Analyse der Größe dieser Partikel nicht mehr möglich.

Um die dynamischen Kenngrößen der Partikel zu ermitteln, wird eine Autokorrelation des Messsignals durchgeführt.
Die Autokorrelationsfunktion für eine diskrete Zeitreihe lässt sich folgendermaßen berechnen:

wobei formula_3 der Mittelwert, formula_4 die Varianz, formula_5 die Signalintensität, formula_6 die Anzahl der Datenpunkte und formula_7 der Wert der Autokorrelation ist. formula_8 ist eine Zählvariable die den Abstand zwischen Start- und Endwert angibt. Aus der so ermittelten Kurve kann nun eine Exponentialfunktion angepasst werden. Die Abfallrate, die sich dabei bestimmen lässt, korreliert direkt mit dem Diffusionskoeffizienten. Bei bekannter Viskosität des Lösungsmittels kann man daraus über die Stokes-Einstein-Gleichung den hydrodynamischen Radius der gemessenen Partikel bestimmen. Mit diesen Angaben lässt sich indirekt die molare Masse ermitteln. Um nicht nur eine einzige Größe, sondern ganze Verteilungen zu bestimmen, werden z. B. Summen aus mehreren Exponentialfunktionen an die Autokorrelationsfunktion angepasst. Damit hierbei nicht auch das Rauschen mitinterpretiert wird, bedarf es ausgeklügelter Verfahren, um zuverlässige Ergebnisse zu erhalten.




</doc>
<doc id="623485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623485" title="Zotter Schokolade">
Zotter Schokolade

Die Zotter Schokolade GmbH ist ein 1999 als Zotter Schokoladen Manufaktur GmbH gegründeter Hersteller von biologisch und fair produzierter Schokolade mit Sitz in der Ortschaft Bergl der steirischen Gemeinde Riegersburg. Vorgängerin war die 1987 gegründete Zotter Konditorei. Im Jänner 2020 wurde das Unternehmen in Zotter Schokolade GmbH umbenannt.

Rund 200 Tonnen biologischer Kakaobohnen und 150 Tonnen Kakaobutter werden dort mit ca. 400 weiteren Bio-Zutaten jährlich zu über 500 Sorten Schokolade, Pralinen, Trinkschokolade und weiteren Schokoladenprodukten veredelt. Zotter ist ein Bean-to-Bar-Hersteller, der die Schokolade von der Kakaobohne weg selbst herstellt. Knapp die Hälfte des Umsatzes erzielt das österreichische Unternehmen mit über 4000 Vertriebsstellen im weltweiten Ausland.

Das Unternehmen, das auf die Schokoladenproduktion spezialisiert ist, wurde 1999 vom Koch und Konditor Josef Zotter in der damaligen Gemeinde Kornberg in der Steiermark gegründet. Zuvor betrieb Zotter zwölf Jahre lang eine Konditorei mit vier Filialen, deren "Zotter-Torten" regionalen Ruhm erlangten. Seit 2004 ist Zotter Vertragspartner von Fair-Trade. Im selben Jahr wurde die Schokoladenmanufaktur mit der Trophée Gourmet in der Kategorie "Gourmandisen" für ausgefallene Kreationen ausgezeichnet.

2005 wurde Josef Zotter als „Unternehmer des Jahres“ in der Kategorie Handwerk ausgezeichnet. Im Jahr 2005 wurden auch soziale Engagements verstärkt: Es entsteht eine „Zeichen-setzen“-Schokolade für Patenprojekte. 2006 folgte die „VinziSchilcher“-Schokolade, die dem Obdachlosenprojekt Vinzi-Dorf in Graz gewidmet ist. Seit August 2006 werden für das gesamte Sortiment nur noch Bio-Rohstoffe bezogen.

Im Sommer 2007 nahm Zotter eine eigene Kakaorösterei in Betrieb, in der die Kakaobohne von der Röstung bis zur Conche im hauseigenen "SchokoladeWerk" veredelt wird ("bean-to-bar"-Produktionsweise). Im gleichen Jahr wird auch die bereits 2002 eröffnete Verkostungsstation zu einem "Schoko-Laden-Theater" erweitert, in dem Besucher nach einem Film im Kakao-Kino auf einer Verkostungstour dank der gläsernen Architektur Einblick in den Produktionsprozess – von der Bohne bis zur fertigen Schokolade – nehmen können.

2011 eröffnete Zotter den "Essbaren Tiergarten" als Open-Air-Teil des Schoko-Laden-Theaters. 27 ha Erlebnis-Landwirtschaft (Insgesamt 85 ha biologisch bewirtschaftete Landwirtschaft, davon 27 ha für Besucher begehbar) mit Öko-Essbar, die Farm-to-Table kocht und den Besuchern Bio-Essen, direkt von den eigenen Weiden und Gärten serviert. Vom Getränk über Eis bis hin zu den Hauptspeisen ist das gesamte Angebot Bio-zertifiziert.

2014 eröffnete Josef Zotter das Schokoladen-Theater in Shanghai, geleitet von Tochter Julia Zotter. Auf 2.400 Quadratmetern entstand eine Schokoladen-Erlebniswelt mit Verkostungstour nach österreichischem Vorbild. Fast das gesamte Sortiment ist erhältlich. Produziert wird am Standort in Österreich und nach China verschickt. Einzig Pralinen und individuelle Schokoladen werden vor Ort in Shanghai hergestellt. Das Schokoladen-Theater wird sowohl von Expat-Europäern und Amerikanern als auch von einheimischen Chinesen besucht. Das Shanghai Wall Street Journal und Smart Shanghai zählen es zu den Top-Ausflugszielen.

An Spitzentagen werden in der Manufaktur in Bergl bis zu 60.000 Tafeln Schokolade im Handschöpfungsverfahren hergestellt, was inklusive der Trinkschokoladen jährlich rund 600 Tonnen verarbeitete Schokolade entspricht. Das Unternehmen erzielt so 2016 rund 20,5 Millionen Euro Umsatz. Der größte ausländische Absatzmarkt ist Deutschland. Exportiert wird mittlerweile weltweit. Rund sieben Prozent des Umsatzes werden durch den Online-Vertrieb erwirtschaftet.

Zotter Schokolade ist in Österreich hauptsächlich in Gourmet- und Bioläden und Onlineshops erhältlich. Außerdem wird neben Rewe auch die Spar Österreichische Warenhandels-AG beliefert; dort werden einige Sorten Tafelschokolade sowie Schokoladeneis unter der Handelsmarke "Spar Premium" angeboten. In Deutschland wird die Ware ebenfalls in Schokolaterien angeboten und seit 2005 – importiert und vertrieben von der WeltPartner eG – auch in Weltläden, daneben gibt es sie auch in anderen EU-Ländern. Weltweit ist Zotter-Schokolade in rund 4.000 Läden und zahlreichen Onlineshops erhältlich.

Das Design der Verpackung stammt vom Künstler Andreas H. Gratze, alias A-H-G, der die unterschiedlichsten Stile von Comic bis hin zu Abstrakter Malerei beherrscht und für jedes neue Produkt eine eigene Bildsprache entwickelt.

Der Betrieb in Bergl in der Nähe von Riegersburg, der Führungen und Verkostungen anbietet, verzeichnet jährlich circa 270.000 Besucher.

Zotter nutzt regenerative Energien mit Ökostrom von der Energie Steiermark Natur GmbH und erzeugt selbst Energie mittels der Photovoltaikanlage im Essbaren Tiergarten. Die Rohstoffe stammen aus dem Fairen Handel und sind Bio-zertifiziert. Bevorzugt werden Rohstoffe aus der Region verwendet, außerdem arbeitet der Familienbetrieb mit der Slow Food Bewegung zusammen.

2013 gewann Zotter in der Kategorie Nachhaltigkeit den European Business Award auf nationaler Ebene als Ruban d’Honneur 2012/13.

Laut dem Branchenwerk „Schokolade – Das Standardwerk. Der Schokoladentester 2015.“ gehört Zotter zu den 25 besten Schokoladenherstellern der Welt. 550 Marken aus 70 Ländern und 4.000 Produkte testete Konditor und Unternehmensberater Georg Bernardini für das neu aufgelegte Standardwerk, das 919 Seiten umfasst.

Im Oktober 2015 erhielt Josef Zotter die Auszeichnung „Entrepreneur Of The Year“ von der Prüfungs- und Beratungsorganisation EY. Josef Zotter gewann in der Kategorie Handel & Konsumgüter und vertrat Österreich beim "World Entrepreneur Of The Year Award 2016" in Monte Carlo.

Zotter ist bekannt für seine handgeschöpften Schokoladen, die er 1992 erfand und die es in 365 verschiedene Schokoladensorten mit ungewöhnlichen Geschmacksrichtungen wie z. B. "Kürbiskern mit Marzipan, Caipirinha, Messwein und Weihrauch, Chili, GrammelNussn, Waldbeeren mit Vanille, Bergkäse-WalnüsseTrauben" oder auch "Kirschbrand mit Marzipan."

Seit 1998 gibt es auch Trinkschokolade mit verschiedenen Geschmacksrichtungen.

Seit der Saison 2007/08 handelt Zotter unter der Bezeichnung "BASiC" auch reine Kuvertüren in 130 g Barren oder Großgebinden.

Seit 2008 bietet Zotter mit "Labooko" pure Schokoladen an, die direkt in der Bean-to-Bar-Manufaktur gefertigt werden. Regionale Kakaoblends werden sortenrein zu Ursprungsschokoladen verarbeitet. Zudem entwickelt Zotter ein neues Schokoladengenre: Bunte Fruchtschokoladen, deren Farbe ganz natürlich durch den hohen Fruchtanteil entsteht.

Im März 2009 wurde unter dem Namen "Mitzi-Blue" eine kreisrunde Schokolade in diversen Variationen eingeführt.

Seit 2009 stellt Zotter Pralinen her, die unter dem Namen "Biofekt" vertrieben werden. Die Pralinen werden händisch hergestellt und das Angebot an die Saison angepasst.

Seit 2010 bietet Zotter eine Schokoladen-Wunschmaschine an. Mit der "Mi-Xing bar" können sich Kunden eine eigene Schokoladenform und -art wählen, mit Füllungen versehen und belegen; es gibt über 20 Milliarden Kombinationsmöglichkeiten.

2012 startete Zotter eine eigene Kaffeerösterei für hausgemachten "Bio+Fair-Kaffee" mit Arabica-Kaffeebohnen aus Kolumbien und Mexiko, gemischt mit Robusta aus Indien für die Kaffee-Crema. Durch die Soft-Chargen-Röstung entsteht ein Kaffee mit wenig Säure und viel Aroma. Diese Röstmethode ist bekömmlicher, weil die magenunverträgliche Gerbsäure (Chlorogensäure) abgebaut wird.

2013 lancierte Zotter Kassenartikel im kleinen Snack-Format. "Nutting Hills", der Nougatriegel mit ganzen Nüssen und "Miniature", handgeschöpfte Schokoladen im 20-g-Format kamen auf den Markt.

2014 brachte Zotter mit "Overdose" ein Schokoladengetränk heraus, dessen Produktion eingestellt wurde.

2014 präsentierte Zotter eine Reihe rein pflanzlicher, veganer Milchschokoladen aus Buchweizen, Reismilch, Goldhirse und Soja.

2015 brachte Zotter "Sim Bim"-Kuchen auf den Markt. Das Besondere an den Kuchen ist, dass sie durch Einwecken in einem Konservenglas ein Jahr lang haltbar sind.

2016 erschienen viele neue Zotter Kreationen erstmals im Sortiment: "Pop Art Corn", mit Schokolade überzogenes Popcorn, "Globally", die Schokokügelchen mit kleinen gerösteten Kakaonibs, "Blattsalat", hauchdünne Schokoblättchen mit unterschiedlichen Schokoladensorten, "Nashido", kleine cremig gefüllte Schokotafeln, "Crema", Nougataufstriche fürs Frühstücksbrot, sowie "DelikatEssen aus dem Essbaren Tiergarten", bestehend aus Bio-Fleisch, -Wurst, -Aufstrichen und -Tafelwurst, hergestellt in der hauseigenen Fleischwerkstatt.

2016 kreierte Zotter außerdem den "Xocitto", einen Schoko-Espresso.

2017 ergänzten zwölf neue Sorten "Basic Choco Nougat" das Sortiment an Kuvertüren.

2017 entwickelte Zotter anlässlich des 30-jährigen Firmenjubiläums erstmals eine Jahrgangscuvée aus fünf verschiedenen Kakaobohnen-Sorten, die vor der Weiterverarbeitung ein Jahr lang gelagert wurden, damit das Aroma voll ausreift. Daraus entstand die limitierte "Labooko Jahrgang 2016, dry aged"-Schokolade, bei der das Softnebelröstverfahren (SNR) zum Einsatz kam.

2019 kam "Bergl statt Ibiza „Ma is die schoaf!“" mit Chili und Johannisbeere auf den Markt – als Anspielung auf die Äußerung von Heinz-Christian Strache zur Attraktivität des weiblichen Lockvogels in der Ibiza-Affäre.

Für den Österreichischen Klimaschutzpreis 2017 (Kategorie Betriebe) wurde das Unternehmen Zotter mit dem Projekt „Umweltschutz als Erfolgskonzept“ nominiert. Der Schokoladeproduzent Zotter verfolgt ein ganzheitliches Konzept zur Umwelt- und Ressourcenschonung: von 100 % Bio- und Fairtrade-Zutaten über den Einsatz von Ökostrom bis zur Bewusstseinsbildung der Besucher in der Erlebniswelt mit Bio-Landwirtschaft. Zotter ist EMAS-zertifiziert, ein eigenes Umweltteam arbeitet laufend an der Weiterentwicklung des Umweltmanagementsystems.



</doc>
<doc id="623488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623488" title="Otto Schlüter">
Otto Schlüter

Otto Ludwig Karl Schlüter (* 12. November 1872 in Witten/Ruhr; † 12. Oktober 1959 in Halle (Saale)) war ein deutscher Geograph, der sich hauptsächlich mit Siedlungsgeographie befasste.

Schlüter war der Sohn eines Rechtsanwalts und absolvierte seine Schulpflicht in seiner Vaterstadt. Schlüter begann an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Geographie, Geschichte, deutsche Philologie und Philosophie zu studieren. 1891 schloss er sich dem Corps Rhenania Freiburg an. Als er 1892 mit denselben Fächern an die Friedrichs-Universität Halle wechselte, wurde er auch im Corps Palaiomarchia Halle aktiv. Mit einer Doktorarbeit über Siedlungsgeographie bei Alfred Kirchhoff wurde er 1896 zum Dr. phil promoviert. 

Seit 1899 Assistent der Gesellschaft für Erdkunde, habilitierte er sich 1906 in Berlin an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin und wurde Privatdozent an der Universität zu Köln und der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Am 15. Februar 1911 wurde er als o. Professor der Nachfolger von Alfred Philippson in Halle. 1938 emeritiert, wurde Schlüter 1948–1951 erneut mit einer Professur für Geographie der Kulturlandschaft und für Methodik der Geographie betraut. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem hallischen Laurentiuskirchhof.

Schlüter war Mitglied mehrerer geographischer Gesellschaften und Vereine für Erdkunde. Er wurde 1943 Vizepräsident der Leopoldina und 1952/53 als Nachfolger von Emil Abderhalden ihr Präsident. Sein Nachfolger wurde 1954 Kurt Mothes. Wissenschaftlich überragend sind seine Leistungen in der Siedlungsgeographie. 1952 legte er eine Karte der frühgeschichtlichen Siedlungsräume Mitteleuropas vor, die zwar der alten Vorstellung einer relativ linearen Entwicklung folgte, aber die Veränderlichkeit der Landschaft eindrücklich zeigte und so auch Eingang in viele Schulbücher fand.

Schlüter war seit 1907 verheiratet mit "Margret geb. Heyer", einer Führerin der Caritativen Bewegung. Sie starb früh. Zwei Söhne fielen im Zweiten Weltkrieg; der dritte wurde Stadtoberbaumeister in Hannover. Seit 1948 lebte der tiefgläubige Otto Schlüter allein. 

Schlüter gehörte politisch dem rechtskonservativen Lager an. 1912 wurde er Mitglied des Reichskolonialbunds, 1915 des Alldeutschen Verbands und nach dem Ersten Weltkrieg des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbunds. Ende 1918 trat er der Deutschnationalen Volkspartei bei. Seit 1935 gehörte er der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt und dem Nationalsozialistischen Altherrenbund an. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schlüter Mitglied der CDU.






</doc>
<doc id="623490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623490" title="Leopold Engleitner">
Leopold Engleitner

Leopold Engleitner (* 23. Juli 1905 in Aigen-Voglhub, Gemeinde Strobl; † 21. April 2013 in Puchenau) war ein österreichisches NS-Opfer. Er verweigerte als Zeuge Jehovas den Kriegsdienst und wurde in den drei Konzentrationslagern Buchenwald, Niederhagen und Ravensbrück interniert, deren ältester Überlebender er jeweils war. Engleitner war der älteste Österreicher und galt als weltweit ältester männlicher KZ-Überlebender. Tatsächlich dürfte hingegen der polnischstämmige Israel Kristal, der am 15. September 1903 geboren wurde, der älteste KZ-Überlebende gewesen sein.

Engleitner war Träger des Goldenen Verdienstzeichens der Republik Österreich und des Verdienstkreuzes am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.

Leopold Engleitner wuchs in Bad Ischl auf und hatte als Kind auch aus der Ferne Begegnungen mit Kaiser Franz Joseph. Anfang der 1930er Jahre beschäftigte er sich intensiv mit der Bibel, wechselte seine Religion und ließ sich 1932 als Zeuge Jehovas taufen. In der Zeit des Austrofaschismus hatte er von Seiten seiner Umgebung und der Behörden mit religiöser Intoleranz bzw. Verfolgung zu kämpfen.

1938 kam er nach dem „Anschluss Österreichs“ aufgrund seiner Weigerung, seinen Glauben aufzugeben sowie in Hitlers Armee Kriegsdienst zu leisten, mit der Ideologie des Nationalsozialismus in Konflikt.

Am 4. April 1939 wurde er in Bad Ischl von der Gestapo verhaftet und in Linz und Wels in Untersuchungshaft genommen. Vom 9. Oktober 1939 bis zum 15. Juli 1943 wurde er in den Konzentrationslagern Buchenwald, Niederhagen und Ravensbrück inhaftiert. Der einfache Bauernknecht brachte den Mut auf, seinem Gewissen zu folgen und den Dienst in Hitlers Armee zu verweigern. Er grüßte nicht mit „Heil Hitler!“. Im KZ Niederhagen lehnte es Leopold Engleitner ab, den „Revers“ (Erklärung) zu unterschreiben und damit seinem Glauben abzuschwören, obwohl ihm dies die Entlassung aus dem Konzentrationslager ermöglicht hätte. Engleitner kaufte sich im KZ einen Koffer für die unmöglich scheinende Heimreise. Trotz brutaler Behandlung in den Konzentrationslagern blieb sein Wille ungebrochen, für seine Grundsätze einzutreten und den Kriegsdienst abzulehnen. Im Juli 1943 wurde er, nur noch 28 Kilogramm wiegend, aus dem Konzentrationslager Ravensbrück unter der Bedingung entlassen, sich zur „"lebenslangen Zwangsarbeit" in der Landwirtschaft“ zu verpflichten.

Nach seiner Rückkehr in die Heimat arbeitete er auf einem Bauernhof in St. Wolfgang. Drei Wochen vor Kriegsende, am 17. April 1945, erhielt Engleitner allerdings doch noch den Einberufungsbefehl in die deutsche Wehrmacht zugestellt. Er leistete der Einberufung nicht Folge und entschloss sich zur Flucht in das Gebirge des Salzkammerguts. Dort versteckte er sich in der Meistereben Almhütte und in einer Höhle.

Am 5. Mai 1945 konnte Leopold Engleitner von seiner Flucht nach Hause zurückkehren und arbeitete zunächst weiter als Knecht auf dem Bauernhof in St. Wolfgang. Als er 1946 nicht mehr in der Landwirtschaft arbeiten wollte, wurde ihm dies vom Arbeitsamt Bad Ischl mit der Begründung, dass seine „Zwangsverpflichtung“ aus der NS-Zeit immer noch gültig sei, verweigert. Erst Interventionen von Seiten der amerikanischen Besatzungsmacht führten dazu, dass er im April 1946 von der Zwangsverpflichtung entbunden wurde.

Die Jahre nach dem Krieg waren für Leopold Engleitner von Ausgrenzung und Unverständnis geprägt.

Erst nachdem der Autor und Filmproduzent Bernhard Rammerstorfer sein Leben 1999 in dem Buch und dem Dokumentarfilm „Nein statt Ja und Amen“ dokumentiert hatte, wurde die Öffentlichkeit auf ihn aufmerksam. In der Zwischenzeit hielten Engleitner und Rammerstorfer Vorträge an Universitäten, Schulen und Gedenkstätten in Deutschland, Italien, Österreich, Russland, der Schweiz und den USA.

Im Jahr 2004 wurden das Buch und der Film in der englischen Fassung „Unbroken Will“ in Amerika publiziert und von Engleitner und Rammerstorfer bei einer Präsentationstour im United States Holocaust Memorial Museum in Washington, D.C., an der Columbia University in New York und im Simon Wiesenthal Center in Los Angeles präsentiert. Dadurch wurde er international zum Symbol für Mut, Toleranz und Grundsatztreue.

2006 unternahmen Engleitner und Rammerstorfer eine zweite Vortragstour durch die Vereinigten Staaten, wo sie Vorträge in Washington D. C. (Georgetown University), New York (Columbia University), Chicago (Harold Washington College), Skokie (Holocaust Memorial Foundation of Illinois), Palo Alto, San Francisco Bay (Stanford University) und Los Angeles (Los Angeles Museum of the Holocaust) hielten. Mittlerweile war Engleitner der älteste Überlebende der Konzentrationslager Buchenwald, Niederhagen und Ravensbrück.

2007 wurde das Buch in der französischen Fassung „Une volonté de fer“ veröffentlicht.
2008 veröffentlichte Rammerstorfer die Neufassung der Biografie Engleitners "Ungebrochener Wille", die im Oktober 2008 auch auf der Frankfurter Buchmesse vorgestellt wurde. Fast 60 Jahre lang verschollene Briefe Engleitners aus der Gefangenschaft, Originalprotokolle und KZ-Tatsachenberichte sowie beinahe 100 Jahre zurückliegende traumatische Kindheitserlebnisse vereinen sich zu einem beeindruckenden Zeitzeugnis.
Eine berührende Kurzbiografie des deutschen Kriegsdienstverweigerers Joachim Escher zeichnet ein noch genaueres Bild jener Zeit. Escher war von 1937 bis 1945 in diversen Gefängnissen und den Konzentrationslagern Sachsenhausen, Niederhagen und Buchenwald inhaftiert. Im KZ Buchenwald musste er die als Geiseln inhaftierten früheren französischen Regierungsmitglieder Georges Mandel und Léon Blum bedienen.

Österreichs Bundespräsident Heinz Fischer bezeichnet in seinem Vorwort das Buch als „Markstein in der Berichterstattung über die Schrecken des Nationalsozialismus“. Weitere Vorworte wurden vom Gründer des Österreichischen Gedenkdienstes Andreas Maislinger, „Franz Jägerstätter und Leopold Engleitner“ und von Walter Manoschek, Universität Wien, „Was Engagement zu bewirken vermag“, verfasst.

2009 wurde das neue englische Buch "Unbroken Will" anlässlich der dritten Vortragstour durch die Vereinigten Staaten, an der Harvard University veröffentlicht. Engleitner und Rammerstorfer hielten Vorträge an folgenden Universitäten und Institutionen:
Harvard University, Cambridge, Massachusetts; Florida Holocaust Museum, St. Petersburg, Florida; Palladium Theater at St. Petersburg College, Florida; Los Angeles Museum of the Holocaust, California; University of California, Los Angeles (UCLA); Moorpark College, California; Ronald Reagan Presidential Library, California.

Die russische Übersetzung des Buches "Ungebrochener Wille" („Несломленная воля“) wurde 2009 in Russland veröffentlicht. Engleitner und Rammerstorfer präsentierten das Buch im September 2009 in Moskau im Central Journalist House und in der Buchhandlung „BIBLIO-GLOBUS“.

Selbst im hohen Alter scheute Leopold Engleitner keine Mühen und reiste als Zeitzeuge gegen das Vergessen von 1999 bis 2012 mit seinem Freund und Biografen Bernhard Rammerstorfer über 150.000 Kilometer zu Vorträgen an Schulen, Universitäten und Gedenkstätten in Europa, Russland und den USA.

Im November 2012 war er mit 107 Jahren sogar noch in den USA gereist, um im Laemmle's Town Center 5 in Encino, Los Angeles den neuen Dokumentarfilm "LADDER in the LIONS' DEN" (LEITER in der LÖWENGRUBE) über seine Lebensgeschichte persönlich vorzustellen.
Der Film "LADDER in the LIONS' DEN" wurde im April 2013 bei den Filmfestivals „Fallbrook International Filmfestival 2013“ in Kalifornien, USA, und „Rincòn International Film Festival 2013“ in Puerto Rico mit internationalen Filmpreisen ausgezeichnet.

2006 erhielt Leopold Engleitner mit seinem Biografen Bernhard Rammerstorfer den Elfriede-Grünberg-Preis der Welser Initiative gegen Faschismus.
Am 30. Mai 2007 wurde Engleitner vom österreichischen Bundespräsidenten Heinz Fischer mit dem Goldenen Verdienstzeichen der Republik Österreich und vom deutschen Bundespräsidenten Horst Köhler mit dem Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland geehrt. Am 5. März 2008 erhielt er von Bürgermeister Hannes Heide den Ehrenring der Stadt Bad Ischl. 2009 wurde ihm das Ehrenzeichen der Marktgemeinde St. Wolfgang überreicht.



Im Mai 2009 schrieben die Songwriter Mark David Smith und Rex Salas aus Kalifornien den Song "Unbroken Will" für Leopold Engleitner. Ihm wurde dieses Lied, gesungen vom Sänger Phillip Ingram, am 22. Mai 2009 während einer Veranstaltung im Moorpark College in Kalifornien präsentiert. Der Song steht samt Text auf der Webseite "www.rammerstorfer.cc" als Download zur Verfügung.











</doc>
<doc id="623495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623495" title="Godfrey Brown">
Godfrey Brown

Godfrey Brown ("Arthur Godfrey Kilner Brown"; * 21. Februar 1915 in Bankura, Bengalen, Indien; † 4. Februar 1995 in Sussex) war ein britischer Sprinter und Olympiasieger. 

Brown war ein hoch talentierter Läufer über 100 Yards und die halbe Meile. 1936 und 1938 gewann er die britischen AAA-Meisterschaften über 440 Yards und 1939 über 880 Yards. 1937 gewann er bei den Studentenweltmeisterschaften 3-mal Gold, jeweils im 400-Meter-Lauf, in der 4-mal-100-Meter-Staffel und in der 4-mal-400-Meter-Staffel. Bei den Europameisterschaften 1938 gewann er Gold über 400 Meter, Silber in der 4-mal-100-Meter-Staffel und Bronze in der 4-mal-400-Meter-Staffel.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann er die Silbermedaille im 400-Meter-Lauf, hinter dem US-Amerikaner Archie Williams und vor dessen Landsmann James LuValle. Eine Goldmedaille gewann er in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Freddie Wolff, Godfrey Rampling und Bill Roberts, vor den Mannschaften aus den USA (Silber) und Deutschland (Bronze).

Seine Schwester Audrey und sein Bruder Ralph waren ebenfalls bemerkenswerte Leichtathleten. Audrey gewann bei den Olympischen Spielen 1936 die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel, und Ralph gewann 1934 die britischen AAA-Meisterschaften im 440-Yards-Hürdenlauf.

Godfrey Brown studierte Englisch und Geschichte an der Universität Cambridge und arbeitete nach seiner Graduierung als Geschichtslehrer an der "Bedford School." Wegen seiner schlechten Sehfähigkeit wurde er von der Armee freigestellt und wurde kurz vor Kriegsbeginn Schulleiter der "Rochester School." Während des Zweiten Weltkriegs wurde er zuerst nach Lamberhurst und dann nach Taunton evakuiert. Von 1950 bis 1978 war er Schulleiter der Worcester Royal Grammar School.


</doc>
<doc id="623496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623496" title="Claude Anet">
Claude Anet

Claude Anet (* 28. Mai 1868 in Morges; † 9. Januar 1931 in Paris; bürgerlicher Name "Jean Schopfer") war ein französischer Schriftsteller und Tennisspieler Schweizer Herkunft. 

Anet studierte Philosophie an der Sorbonne. Ab 1888 arbeitete er als Vertreter einer amerikanischen Firma in Paris. Er reiste per Fahrrad und mit dem Auto durch Italien, Iran und Russland. Über seine Erlebnisse schrieb er Reiseberichte. Die Russische Revolution erlebte er als Augenzeuge. 

Bekannt geworden ist er durch Reiseliteratur, Romane und Bühnenstücke. Seine Reiseberichte aus Iran oder Russland in der Phase der Revolution erreichten Popularität und drückten sich auch als Hintergrund seiner Romane und Erzählungen aus, die entweder in der französischen Provinz oder in Russland spielten.

Als Tennisspieler gewann Anet im Jahr 1892 die Französischen Tennismeisterschaften in Paris und stand im Jahr darauf im Endspiel.






</doc>
<doc id="623500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623500" title="Nachwirkungsverlust">
Nachwirkungsverlust

Die Nachwirkungsverluste (auch "Rest-" oder "Viskositätsverluste" genannt) sind Teil der Eisenverluste neben den Hysterese- und Wirbelstromverlusten.
Sie erfassen das zeitliche Nacheilen der Induktion hinter einer vorangegangenen Feldänderung (Verzögerungen der Drehprozesse und der Diffusionsvorgänge). Für hohe Induktionen sind sie gegenüber den vorstehenden Verlusten (Hysterese- und Wirbelstromverlusten) zu vernachlässigen.

Diese Verluste entstehen durch Gitterverzerrungen als Folge von nichtmagnetischen Fremdeinschlüssen. Ein hoher Kohlenstoffanteil erhöht diese Verluste enorm.


</doc>
<doc id="623502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623502" title="Unendliche Teilbarkeit">
Unendliche Teilbarkeit

Der Begriff der unendlichen Teilbarkeit (auch als unbeschränkte oder unbegrenzte Teilbarkeit bezeichnet) beschreibt in der Stochastik die Eigenschaft vieler Zufallsvariablen, sich als Summe einzelner unabhängiger Zufallsvariablen zerlegen zu lassen. Eingeführt wurde der Begriff 1929 durch den italienisch-österreichischen Mathematiker Bruno de Finetti. Er ist eng verwandt mit dem Begriff der Reproduktivität (aber nicht identisch, siehe weiter unten) und spielt vor allem in der Theorie der Lévy-Prozesse eine große Rolle.

Sei formula_1 ein Wahrscheinlichkeitsraum und formula_2 eine formula_3-dimensionale Zufallsvariable darauf. formula_4 heißt "unendlich teilbar" auf diesem Wahrscheinlichkeitsraum, falls es für jedes formula_5 Zufallsvariablen formula_6 gibt mit

Besonders große Bedeutung kommt dem Konzept der unendlichen Teilbarkeit in folgenden beiden Teilgebieten der Stochastik zu:

In der allgemeinen Summationstheorie für unabhängige Zufallsvariablen betrachtet man Folgen formula_9 von Zufallsvariablen, von denen jede eine Summe von endlich vielen unabhängigen und identisch verteilten Zufallsvariablen formula_10
ist. Dann gilt folgende Aussage:

Wenn keiner der Einzelsummanden formula_11 einen bedeutenden Einfluss auf die Summe hat (mathematisch formuliert als Bedingung der „unendlichen Kleinheit“ formula_12 für jedes formula_13, siehe auch Asymptotisch vernachlässigbares Schema), dann konvergieren die standardisierten Verteilungsfunktionen formula_14 gegen eine unendlich teilbare Verteilungsfunktion formula_15.

Mit anderen Worten ist die Klasse der unendlich teilbaren Verteilungsfunktionen identisch mit der Klasse der Grenzverteilungen für Summen unabhängiger und identisch verteilter Zufallsvariablen. Diese Aussagen gehen zurück auf Kolmogorow und dessen Schüler Chintschin und Gnedenko.

Für Zufallsvariablen formula_16 und formula_17 existiert genau dann ein Lévy-Prozess formula_18 mit Zuständen formula_19, wenn die Zufallsvariable formula_20 unendlich teilbar ist. Dieses Resultat von Paul Lévy vereinfacht den Beweis von der Existenz der Brownschen Bewegung (erstmals bewiesen durch Norbert Wiener im Jahr 1923) dramatisch, da leicht gezeigt werden kann, dass die Normalverteilung unendlich teilbar ist.







In der obigen Definition wurde vom Begriff der Zufallsvariablen ausgegangen. Sie lässt sich auf Verteilungsfunktionen übertragen, wenn man berücksichtigt, dass die Verteilungsfunktion einer Summe unabhängiger und identisch verteilter Zufallsgrößen die Faltung der Verteilungsfunktionen der Summanden ist:

Eine Verteilungsfunktion formula_15 ist genau dann unendlich teilbar, wenn für jedes formula_45 eine Verteilungsfunktion formula_14 existiert, so dass formula_47, wobei formula_48 die formula_49-fache Faltung bedeutet.

Betrachtet man noch die zugehörigen charakteristischen Funktionen und beachtet, dass die charakteristische Funktion einer Faltung das Produkt der charakteristischen Funktionen der Faltungsfaktoren ist, dann erhält man eine weitere äquivalente Definition für unendliche Teilbarkeit:

Eine charakteristische Funktion formula_50 ist genau dann unendlich teilbar, wenn für jedes formula_45 eine charakteristische Funktion formula_52 existiert, so dass formula_53.

Insbesondere durch diese sehr einfache Definition lässt sich in einigen Fällen die Frage nach der unendlichen Teilbarkeit leicht beantworten. So hat z. B. die oben als Beispiel angeführte Chi-Quadrat-Verteilung mit Parameter formula_54 die charakteristische Funktion formula_55 und es ist formula_56 wieder eine charakteristische Funktion einer Chi-Quadrat-Verteilung mit Parameter formula_57.

Aus der letzten Definition lassen sich kanonische Darstellungen für unendlich teilbare Verteilungsfunktionen ableiten:
Eine Verteilungsfunktion formula_58 ist genau dann unendlich teilbar, wenn ihre charakteristische Funktion formula_59 eine der folgenden Darstellungen hat

(Lévy-Khinchin-Formel nach Paul Lévy und Alexandr Chintschin) bzw.

(kanonische Darstellung nach Lévy).

Dabei sind formula_62 und formula_63 reelle Zahlen, formula_64 ist eine monoton nicht fallende und beschränkte Funktion mit formula_65 und formula_66 und formula_67 sind in formula_68 bzw. formula_69 monoton nicht fallend mit formula_70 und die Integrale formula_71 und formula_72 existieren für jedes formula_13.

Beide Darstellungen sind eindeutig.

Der Parameter formula_62 gibt dabei nur eine horizontale Verschiebung der Verteilungsfunktion formula_15 auf der reellen Achse an (Verschiebungsparameter, engl. „location Parameter“). Die Konstante formula_63 wird als Gaußsche Komponente bezeichnet. Die Funktion formula_64 heißt Lévy-Chintschinsche Spektralfunktion von formula_15 bzw. formula_50, sie hat bis auf einen nichtnegativen Faktor die Eigenschaften einer Verteilungsfunktion, die Funktionen formula_66 und formula_67 heißen Lévysche Spektralfunktionen von formula_15 bzw. formula_50.

Diese beiden kanonischen Darstellungen sind Verallgemeinerungen einer bereits früher von Andrei Kolmogorow gefundenen Darstellung, die jedoch nur für Verteilungsfunktionen mit existierender Varianz gilt.

Ein ähnliches Attribut für Zufallsvariablen ist die Reproduktivität: Eine Familie von Verteilungen heißt reproduktiv, wenn die Verteilung der Summe zweier unabhängiger Zufallsvariablen mit Verteilung aus der Familie wieder in derselben Familie liegt. Ein Unterschied zur unendlichen Teilbarkeit besteht beispielsweise darin, dass bei letzterer die Familie nicht spezifiziert werden muss:

So ist die Familie der Exponentialverteilungen unendlich teilbar, aber nicht reproduktiv (die Exponentialverteilungen bilden jedoch eine Unterfamilie der Familie der Gammaverteilungen, die wiederum reproduktiv ist).

Ein Beispiel für eine reproduktive, aber nicht unendlich teilbare Familie ist die Binomialverteilung mit variablem Parameter formula_49 und festem Parameter formula_85: Ist beispielsweise formula_4 Binomialformula_87-verteilt und formula_88 davon unabhängig Binomialformula_89-verteilt, so besitzt formula_90 eine Binomialformula_91-Verteilung. Unendlich teilbar ist formula_4 aber nicht, da es zum Beispiel nicht in formula_93 identische, unabhängige Summanden zerlegt werden kann.



</doc>
<doc id="623504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623504" title="Ann-Charlott Settgast">
Ann-Charlott Settgast

Ann-Charlott Settgast (* 25. September 1921 in Neustrelitz; † 5. September 1988 in Schwerin) war eine deutsche Schriftstellerin.

Die Tochter einer Lehrerin und eines Versicherungsbeamten lebte seit 1942 in Schwerin.

Settgast verfasste vor allem Jugendbücher und historische Romane, aber auch plattdeutsche Texte (vor allem für die Norddeutsche Zeitung) und Hörspiele für den DDR-Rundfunk. Ihre historischen Romane befassen sich beispielsweise mit Johann Gutenberg, Hans Sachs, Johannes Kepler, Ida und Ferdinand Freiligrath oder Bertha von Suttner. Die Erinnerungen ihres Ehemannes, des Segelschiffkapitäns Werner Brockmueller, verarbeitete sie zu Geschichtensammlungen unter dem Titel "Ut de Seekist".

In Schwerin wurde nach ihr eine Straße benannt.

Settgast veröffentlichte insgesamt 21 Bücher.





</doc>
<doc id="623505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623505" title="Paganello">
Paganello

Paganello ist ein jährlich um die Osterzeit ausgetragenes Ultimate-Turnier auf Sand am Strand von Rimini in Italien.

Erstmals ausgetragen im Jahr 1991 hat sich das Paganello (kurz Paga) zu einem der größten und attraktivsten Frisbeeturniere der Welt entwickelt. Mannschaften aus aller Welt pilgern regelmäßig an die italienische Adriaküste. In der fünfzehnten Auflage im Jahr 2004 trafen über 1.500 Spieler in 93 Mannschaften aus 23 Ländern aufeinander. Der Name und das Logo für dieses Turnier wurden einer der in der Region vorkommenden Fischgattung entliehen, dem Paganello.

Inoffiziell gilt Paganello auch als die Strand-Club-Weltmeisterschaft im Ultimate Frisbee.



</doc>
<doc id="623507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623507" title="Eusebius Amort">
Eusebius Amort

Eusebius Amort (* 15. November 1692 auf der Bibermühle bei Tölz als "Thomas Amort"; † 5. Februar 1775 in Polling (Oberbayern)) war ein katholischer Theologe.

Nach dem Gymnasialabschluss 1708 am Jesuitengymnasium in München (heute Wilhelmsgymnasium München) trat Amort 1709 in das Stift Polling der Augustiner-Chorherren ein. Ab dem Jahre 1717 lehrte er dort Philosophie, Theologie und Kirchenrecht. 1720 wurde Amort Mitbegründer der gelehrten Gesellschaft Der bayerische Musenberg. In die ersten Jahre seiner Lehrtätigkeit fiel die Beschäftigung mit der Astronomie, die sich thematisch vor allen Dingen um die Gültigkeit der kopernikanischen Lehre drehte.

Von 1733 bis 1735 hielt sich Eusebius Amort zu Studien in Rom auf, was einen regen Briefwechsel mit Papst Benedikt XIV., vielen Gelehrten und Kardinälen zur Folge hatte. 1759 wurde er Gründungsmitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Amort war vielseitig gebildet und ein angesehener Wissenschaftler, vor allem der Moraltheologie und des Kirchenrechts. Von seinen über 70 Werken sind viele nur handschriftlich in der Bayerischen Staatsbibliothek erhalten.

Besondere Bekanntheit erlangte Amort im Streit über die Echtheit der Privatoffenbarungen der María von Ágreda, der er äußerst kritisch gegenüberstand. Er bezeichnete ihre Privatoffenbarungen als „zweifelhaft“ und ihr postum erschienenes Werk "Mistica Ciudad de Dios" ("Mystische Stadt Gottes") als „apokryph“. Er bemühte sich, Mängel in den Privatoffenbarungen sowie den starken Einfluss der Phantasie der Maria Ágreda aufzuzeigen. Die persönliche Heiligmäßigkeit Marias von Ágreda wurde von ihm allerdings nie bestritten.

Nach intensivem Studium der Kirchenväter, Heiligen (insbesondere auch bekannter Mystiker) und Theologen stellte er 125 Regeln über die Unterscheidung von echten und falschen Privatoffenbarungen auf, die allerdings teilweise zu streng sind. Seine Lehre über die Privatoffenbarungen war zwar spätestens mit den Forschungen Prosper Lambertinis, des späteren Papstes Benedikt XIV. in "De beatificatione et canonizatione servorum Dei" überholt, bot jedoch den Anstoß für die später übliche Einbeziehung von Medizin, Geisteswissenschaften, Naturwissenschaften etc. bei der Beurteilung von Privatoffenbarungen.

Amort bewies weiterhin durch intensives Quellenstudium, dass die "Imitatio Christi" ("Nachfolge Christi") von Thomas von Kempen und nicht von Johannes Gerson stammte. In der Moraltheologie nahm er zwischen den Rigoristen und den Probabilisten eine Mittelstellung ein und wurde so mit Alfonso Maria de Liguori Begründer des Äquiprobabilismus.




</doc>
<doc id="623509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623509" title="Seehof (Mecklenburg)">
Seehof (Mecklenburg)

Seehof ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Seehof am Westufer des Schweriner Sees (Nordteil, Außensee) grenzt direkt an den Norden der Landeshauptstadt Schwerin. Das Gelände steigt hier bis zu 27 m über den Spiegel des Sees, der bei 38 m ü. NN liegt. Der Paulsdamm südöstlich von Seehof teilt den Schweriner See in den Außen- und Innensee.

Zu Seehof gehört der Ortsteil Hundorf.

Der Name "Seehof" wurde 1838 von Großherzog Paul Friedrich von Mecklenburg für die Gemarkungen Wickendorf (heute Ortsteil von Schwerin) und Hundorf verliehen. Hundorf wurde bereits 1171 erstmals in einer Urkunde erwähnt.

Der Tourismus spielt inzwischen die Hauptrolle in der Gemeinde, die einen Ferienpark mit Segel- und Tauchschule, einen Campingplatz, Hotels und Pensionen aufweisen kann.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „• GEMEINDE SEEHOF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Durch eine Stadtbus-Verbindung (Linie 8, Nahverkehr Schwerin) ist Seehof direkt mit Schwerin verbunden. Die Lage Seehofs zwischen den Bundesstraßen 104 und 106 ermöglicht schnelle Verbindungen nach Wismar und zur Ostsee sowie über die A 14 in Richtung Berlin und Hamburg. In der Nachbargemeinde Lübstorf befindet sich der nächste Bahnhof (Strecke von Wismar nach Schwerin)


</doc>
<doc id="623513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623513" title="Leo Fritz Gruber">
Leo Fritz Gruber

Leo Fritz Gruber (* 7. Juni 1908 in Köln; † 30. März 2005 ebenda) war ein deutscher Werbefachmann, Publizist, Sammler und Kurator. Zusammen mit Bruno Uhl gründete er die Photokina.

Gruber studierte ab 1926 Philosophie, Germanistik, Kunstgeschichte, Theaterwissenschaft, Zeitungswissenschaft, Völkerkunde und Sprachen, zunächst an den Kölner Werkschulen bei Johan Thorn Prikker, dann an der Universität zu Köln, wo er bei Julius Lips Ethnologie hörte. Gegen Ende seines Studiums, 1930, wurde er Mitgründer und Mitverleger der Wochenzeitungen "Kölner Kurier" und "Westdeutscher Kurier", zwei gegen den Nationalsozialismus ausgerichtete Blätter. Als die Zeitungen 1933, unter anderem wegen eines seiner Artikel, verboten wurden, musste Gruber nach London emigrieren und konnte seine Promotion nicht beenden. Da er bereits seit seiner Schulzeit ein Interesse für Fotografie entwickelt und Fotos des 20. Jahrhunderts gesammelt hatte, wurde er in England Mitarbeiter der Jahrbücher "Modern Photography" und arbeitete für die Zeitschrift "Gebrauchsgraphik". Nach einem Besuch bei seinen Eltern kurz vor Kriegsbeginn konnte er nicht mehr nach England zurück. Wegen einer Polio-Erkrankung wurde er aber nicht zum Kriegsdienst eingezogen. 1942/43 zieht er zu seinen Eltern nach Bad Oeynhausen und Minden. Ab 1945 arbeitete er dort als Fotograf der britischen Rheinarmee. 1949 zieht er wieder nach Köln.

Gruber war unter anderem zwei Jahrzehnte lang beruflich und freundschaftlich mit Man Ray verbunden, den er 1956 in Paris kennenlernte. Im Rahmen der "photokina"-Bilderschau in Köln 1960 widmete Gruber Man Ray die Einzelausstellung. 1963 erschien seine Publikation "Man Ray Portraits". Zusammen mit seiner Ehefrau Renate entstand eine umfangreiche Sammlung mit Originalen und dokumentarischem Material zu Leben und Werk Man Rays. 

Von 1950 bis 1980 organisierte Gruber die Photokina-Bilderschauen, wo er unter anderem 1951 August Sander und 1956 Erich Salomon ausstellte. 1951 wurde er „Fachbeauftragter der deutschen Photo-Wirtschaft für die Kölner Photo- und Kino-Messe 1951“ und initiierte die Gründung der Deutschen Gesellschaft für Photographie. 

Gruber heiratete am 5. Juni 1959 in zweiter Ehe Renate, geborene Busch. Er hatte eine Tochter aus erster Ehe (mit Ilka Maria, geborene Roggendorf), Alice Bettina Constanze (* 1947).

Sein Grab befindet sich auf dem Kölner Melaten-Friedhof (Flur 61).





</doc>
<doc id="623523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623523" title="Gräfenroda">
Gräfenroda

Gräfenroda ist ein Ortsteil der Landgemeinde Geratal im Ilm-Kreis (Thüringen).

Gräfenroda liegt in etwa 400 Metern Höhe im Tal der Wilden Gera, ist der größte Ort ohne Stadtrechte im Ilm-Kreis und nach Einwohnern der viertgrößte Ort des Kreises. Der Ort ist mit fünf Kilometer Länge auch das längste Dorf im Kreis. Nördlich von Gräfenroda erhebt sich der 490 Meter hohe Läusebühl, südlich liegt der 508 Meter hohe Gräfenrodaer Berg. Südwestlich des Ortes beginnt der Thüringer Wald. Westlich von Gräfenroda befindet sich die Lütschetalsperre. Die Lütsche mündet in Gräfenroda in die Wilde Gera. Talaufwärts befindet sich in 3 km Entfernung mit der Talbrücke Wilde Gera die imposanteste Brücke der A 71.

Im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden: Liebenstein, Geschwenda, Geraberg, Gehlberg, Oberhof, Frankenhain

Gräfenroda wurde erstmals 1290 urkundlich erwähnt. Der Ortsname kennzeichnet den Ort als Rodungssiedlung. Der Besitz am Ort lag ursprünglich bei den Grafen von Kevernburg bzw. Schwarzburg, von 1446 bis 1819 war der Besitz in eine schwarzburgische und eine witzlebische, später gothaische Hälfte geteilt. Traditionelle Erwerbsmöglichkeiten der Einwohner lagen in Forstwirtschaft und Fuhrwesen, außerdem im bergmännischen Abbau von Kupfer, Silber und Blei sowie ab dem 16. Jahrhundert in der Glasherstellung. Im 17. Jahrhundert entstanden die Ortsteile Anspiel und Dörrberg als Ausbausiedlungen in Verbindung mit der Errichtung von Schmelzhütten und Hammerwerken. Die vorindustriellen Betriebe boten jedoch nur geringe Arbeitsplätze, so dass in der Mitte des 19. Jahrhunderts viele Einwohner wegen mangelnder Erwerbsmöglichkeit nach Amerika auswanderten. Erst nach 1850 siedelten sich im Zuge der Industrialisierung größere Betriebe im Ort an: 1855 eine Holzwarenfabrik, 1860 eine Terrakottafabrik, 1869 eine Glashütte und später weitere Porzellanfabriken. 1884 erfolgte der Anschluss an die Bahnstrecke Neudietendorf–Ritschenhausen. Ende des 19. Jahrhunderts lag in Gräfenroda die Geburtsstätte der Gartenzwerge, die heute in einem Museum zu besichtigen ist. Von 1858 bis 1922 gehörte Gräfenroda zum Landratsamt Ohrdruf im Herzogtum Sachsen-Coburg und Gotha.

In den Jahren des Zweiten Weltkrieges mussten 104 „Ostarbeiter“ bei der Firma "Hugo Funk Söhne" und in der Glasfabrik "Wilhelmshütte" Zwangsarbeit leisten. Auf dem Kirchhof erinnern Gräber und eine Gedenktafel an zwei KZ-Häftlinge, die während eines Todesmarsches bei Gräfenroda von SS-Mitgliedern erschossen wurden. In der Zeit des Nationalsozialismus wirkte und lebte der für seine antisemitische Propaganda berüchtigte Schriftsteller Artur Dinter in Gräfenroda. 1945 floh er nach Zell am Harmersbach, um einer Bestrafung zu entgehen.

Zu DDR-Zeiten errichtete und unterhielt im Ort der VEB Matratzenfabrik "Wittekind" in Halle ein Ferienlager für die Kinder seiner Betriebsangehörigen.

Seit 1994 gehört Gräfenroda zum Ilm-Kreis und ab 1993 war es Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Oberes Geratal. Mit der Auflösung der Verwaltungsgemeinschaft wurde Gräfenroda am 1. Januar 2019 Ortsteil der Landgemeinde Geratal.

Entwicklung der Einwohnerzahl:

Der Ortsteilbürgermeister von Gräfenroda ist Dominik Straube (CDU). Er bildet zusammen mit zehn weiteren Mitgliedern den Ortsteilrat. Straube wurde am 7. Mai 2017 zum ehrenamtlichen Bürgermeister der damals noch selbständigen Gemeinde gewählt, nach der Eingemeindung nach Geratal übt er für den Rest seiner Amtszeit das Amt des Ortsteilbürgermeisters aus. Zusätzlich wurde er am 26. Mai 2019 zum hauptamtlichen Bürgermeister der Landgemeinde Geratal gewählt.

Von 1994 bis 2006 war Norman Höhler (zunächst FDP, dann CDU) der Bürgermeister von Gräfenroda, ehe von 2006 bis 2017 Frank Fiebig (Die Linke) folgte. Bis zum Jahr 2000 war das Amt des Bürgermeisters hauptamtlich, seitdem wird es ehrenamtlich ausgeführt.

Bei den letzten 3 Wahlen zum Gemeinderat in Gräfenroda ergaben sich die folgenden Ergebnisse:

Blasonierung: „In Rot, geteilt durch einen silbernen Wellenbalken; oben eine goldene neunzackige Grafenkrone, unten ein silberner Stubben.“

Der ehemalige Rodungsort wurde erstmals 1290 urkundlich erwähnt und gehörte zum Besitz der Grafen von Schwarzburg-Käfernburg. Krone und Stubben symbolisieren die gräfliche Rodung, der der Ort seinen Namen verdankt. Das Wellenband steht für die Wilde Gera, die den Ort durchfließt und 23 Mühlräder trieb.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Frank Diemar gestaltet und am 10. Dezember 1993 genehmigt.

Eine Partnerschaft verbindet Vouziers in Nordfrankreich (Département Ardennes) mit Gräfenroda.


Gräfenroda ist eine wirtschaftlich nicht stark ausgeprägte Gemeinde. Der größte Arbeitgeber im Ort ist die Schulz Fördersysteme GmbH mit 76 Mitarbeitern. In den Jahren vor dem demokratischen Umbruch gab es verschiedene Sägewerke sowie eine Tonwarenfabrik, die auch die Heimat der Gartenzwerge war. Nach 1990 brach ein Großteil der Industrie des Ortes zusammen. Heute pendeln viele Gräfenrodaer zur Arbeit nach Arnstadt oder Ilmenau.

Gräfenroda liegt an der B88, die Ilmenau und Eisenach verbindet. Nach dem Ort ist auch eine Autobahnanschlussstelle der A 71 benannt, die ca. 4 km südlich liegt. Von Gräfenroda führen weitere Straßen nach Gehlberg/Oberhof und Plaue/Arnstadt.

Der 2 km vom Ort entfernte Bahnhof "Gräfenroda" war ein kleiner Eisenbahnknoten an der Bahnstrecke Neudietendorf–Ritschenhausen. Heute verkehren der Mainfranken-Thüringen-Express und die Regionalbahnen der Süd-Thüringen-Bahn, die auch am Haltepunkt "Dörrberg" halten. Bis in die 1990er Jahre wurden in Gräfenroda Schiebelokomotiven für die Bergfahrt nach Oberhof/Suhl angesetzt. Direkt durch den Ort verläuft die "Ohratalbahn" Gotha–Gräfenroda mit dem weiteren Haltepunkt "Gräfenroda Ort". Der Personenverkehr wurde aber im Dezember 2011 eingestellt.


Gräfenroda hat drei Ehrenbürger.





</doc>
<doc id="623526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623526" title="Filmjahr 1985">
Filmjahr 1985


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 4. November 2018):

Am 27. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 25. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderator ist Jack Lemmon


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 8. Mai und endet am 20. Mai. Die Jury unter Präsident Miloš Forman vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 15. Februar und endet am 26. Februar. Die Jury unter Präsident Jean Marais vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 26. August und endet am 6. September. Die Jury unter Präsident Krzysztof Zanussi vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="623534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623534" title="OSCAR (Protokoll)">
OSCAR (Protokoll)

OSCAR ("Open System for Communication in Realtime"; ) ist ein Instant-Messaging-Protokoll, welches von AOL für den AOL Instant Messenger (AIM) entwickelt wurde und nach der Übernahme von ICQ für beide Messenger verwendet wird. Es gibt jedoch diverse freie ICQ-Clients, welche bereits vor der Veröffentlichung des Protokolls einwandfrei funktioniert haben.

Das Protokoll war lange Zeit unveröffentlicht, auch wenn das „open“ im Namen Gegenteiliges vermuten ließ. Daher waren sämtliche Dokumentationen keineswegs Spezifikationen, sondern lediglich durch Reverse Engineering entstandene Werke. Mit der Vorstellung der AIM-Entwicklerplattform Open AIM 2.0 durch AOL im März 2008 wurde auch das OSCAR-Protokoll offengelegt. Diese Maßnahme sollte zu weniger Kompatibilitätsproblemen mit Multi-Protokoll-Messengern führen, welche oftmals bei Protokolländerungen auftraten.

Fälschlicherweise wird OSCAR auch als ICQv7, v8, v9 und v10 bezeichnet. Dies ist nicht korrekt, da das originale ICQ-Protokoll stets von Direktverbindungen zwischen den Clients Gebrauch macht, OSCAR hingegen ist von Grund auf anders aufgebaut und setzt auf Verbindungen über den Server. Außerdem unterscheiden sich Version 7–10 nicht im Protokoll, sondern lediglich in den vom Server angebotenen Services, was von OSCAR sehr liberal gehalten wird.

OSCAR arbeitet auf einer bestehenden TCP-Verbindung und besteht selbst aus zwei Protokollschichten.

Die niedrigere, genannt "Frame Layer Application Protocol" (FLAP), setzt direkt auf TCP auf. Der FLAP-Header beginnt mit dem hexadezimalen Wert 2A zur Erkennung des FLAP-Pakets. Es folgt ein Kanal (siehe unten), eine Sequenznummer zur Fehlererkennung und die Größe der angehängten Daten.

Der Kanal ist ähnlich den Ports bei TCP und UDP, steht allerdings stets für einen bestimmten Vorgang. Mögliche Kanäle sind:

Wird ein anderer Kanal als 2 verwendet, werden meist Daten im Type-Length-Value-Format (TLV) angehängt.

Auf Kanal 2 folgt ein Paket des Typs "Simple Network Atomic Communication" (SNAC), dem zweiten großen Teil des OSCAR-Protokolls. SNAC-Paket-Typen sind organisiert in sogenannten Foodgroups. Jede Foodgroup hat eine ID-Nummer und jeder darin organisierte Nachrichten-Typ eine weitere Kennung. So steht z. B. Foodgroup 4, Typ 20 für eine Nachricht, in welcher ein Client den anderen informiert, dass sein Nutzer gerade einen Text tippt oder aber damit aufgehört hat. Prinzipiell kann dieser Nachrichten-Typ auch über andere Vorgänge informieren, definiert sind aber nur die beiden. Typ 1 jeder Foodgroup stellt eine spezifische Fehlermeldung dar.

Nach dem Login teilt der Server mit, welche Foodgroups er unterstützt; nur diese kann/soll der Client nutzen. Nach Spezifikation folgt auf das Senden anderer ein Verbindungsabbruch durch den Server. Die Foodgroups sind von Programmierern prinzipiell beliebig erweiterbar.

Definiert sind:

iServed dokumentiert im Gegensatz zur Spezifikation auch die Foodgroups 5, 7, 8, 10–15, 21 und 23

Im Folgenden werden Clients aufgelistet, die das OSCAR-Protokoll oder das alte ICQ-Protokoll unterstützen. Einige von ihnen unterstützen neben ICQ noch andere Protokolle wie z. B. AIM, IRC, XMPP, MSN, Yahoo Messenger.

Die Nutzung alternativer Clients wird in den Nutzungsbedingungen der Dienstanbieter z. B. in den Nutzungsbedingungen von ICQ oder den Nutzungsbedingungen von AIM oft explizit untersagt.

Betriebssysteme, unter denen die Clients laufen (ohne Emulationen oder Laufzeitumgebungen wie Wine).

Information darüber, welche Funktionen die einzelnen Programme unterstützen.

Informationen darüber, welche sonstigen Möglichkeiten der Kommunikation die Clienten unterstützen.




</doc>
<doc id="623535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623535" title="Alfred Kirchhoff">
Alfred Kirchhoff

Alfred Kirchhoff (* 23. Mai 1838 in Erfurt; † 8. Februar 1907 in Mockau) war ein deutscher Geograf.

Nachdem er das Königliche Gymnasium zu Erfurt absolviert hatte, studierte Kirchhoff an der Universität Bonn Naturwissenschaften und wechselte später an die Universität Jena. 1861 beendete er sein Studium mit der Promotion.

Anschließend war Kirchhoff an mehreren Realschulen tätig. 1865 wurde er an die Gewerbeschule nach Berlin versetzt. 1871 folgte er einem Ruf an die Berliner Kriegsakademie und übernahm dort einen Lehrauftrag für Geographie. Zwei Jahre später avancierte er zum ordentlichen Professor und wirkte als solcher an der Universität Halle.

1878 nahm ihn die "Deutsche Akademie der Naturforscher" Leopoldina als Mitglied auf. Ab dieser Zeit arbeitete Kirchhoff verstärkt an einer Reform des schulischen Geographie-Unterrichts. Auch für die Landeskunde machte er sich stark und zwischen 1887 und 1904 fungierte er als Herausgeber der "Forschungen zur deutschen Landes- und Volkskunde".

Alfred Kirchhoff wurde auf dem Hamburger Friedhof Ohlsdorf im Bereich der Familiengrabstätte "Otto Jonasson" beigesetzt (Planquadrat V 12, nordöstlich Kapelle 1).





</doc>
<doc id="623540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623540" title="Implizite Differentiation">
Implizite Differentiation

Die implizite Differentiation (auch "implizite Ableitung") ist eine Möglichkeit, eine Funktion, die nicht explizit durch einen Term, sondern nur implizit durch eine Gleichung gegeben ist (auch "implizite Kurve"), mit Hilfe der mehrdimensionalen Differentialrechnung abzuleiten. Sie kann oft auch benutzt werden, um die Ableitung von Funktionen, die zwar explizit gegeben sind, in dieser Form aber schwierig abzuleiten sind, zu bestimmen.

Erfüllt die differenzierbare Funktion formula_1 die Gleichung
wobei auch formula_3, eine differenzierbare Funktion ist, so bedeutet das, dass die Funktion formula_4 konstant (nämlich die Nullfunktion) ist. Ihre Ableitung ist dementsprechend auch konstant null. Mit Hilfe der mehrdimensionalen Kettenregel erhält man dann
Hierbei sind formula_6 und formula_7 die partiellen Ableitungen von formula_8. Zur Vereinfachung der Schreibweise wurden die Funktionsargumente formula_9 weggelassen.

Gilt formula_10 an einer Stelle formula_11, so gilt dies auch für alle formula_12 in einer Umgebung von formula_11 und man kann die Gleichung nach formula_14 auflösen:
bzw. ausführlich

Durch Anwendung der Produkt- und Kettenregel können auch höhere Ableitungen impliziter Funktionen berechnet werden.
So ergibt sich die zweite Ableitung formula_17 zu:
mit formula_19, formula_20, formula_21.

Gesucht ist die Ableitungsfunktion formula_22 des natürlichen Logarithmus formula_23. Man kann diesen auch implizit darstellen

danach die Gleichung ableiten

wieder formula_26 setzen

und umstellen

Die Funktion formula_29, formula_30, kann mit den herkömmlichen Ableitungsregeln nicht ohne Umformungen abgeleitet werden, da sowohl Exponent als auch Basis der Potenz variabel sind.
Zunächst kann man durch Logarithmieren den Exponenten eliminieren:

Nun leitet man implizit ab, indem man beide Seiten herkömmlich nach formula_12 ableitet:

Die linke Seite kann mit der Kettenregel, die rechte mit der Produktregel und der Regel für die Ableitung des Logarithmus berechnet werden:

Löst man nach formula_22 auf und setzt formula_29 ein, so erhält man als Lösung:

Der Kreis mit Mittelpunkt formula_38 und Radius formula_39 ist gegeben durch die Gleichung formula_40. Teile davon kann man als Graph einer Funktion formula_41 schreiben. Deren Ableitung lässt sich mit Hilfe der impliziten Differentiation wie folgt berechnen:

In die definierende Gleichung setzt man formula_42 ein:
Durch Ableiten dieser Gleichung erhält man
Für formula_45 ergibt Auflösen nach formula_22

Daraus folgt, dass die Tangente an den Kreis im Punkt formula_48 mit formula_49 die Steigung formula_50 hat.


</doc>
<doc id="623547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623547" title="Seat Altea">
Seat Altea

Der Seat Altea ist ein Pkw-Modell des zum Volkswagen-Konzern gehörenden spanischen Automobilherstellers Seat. Dabei handelt es sich um einen Kompaktvan auf der Plattform "PQ35 (A5)" der Volkswagen-Gruppe, die ebenfalls beispielsweise für den VW Golf V, den VW Touran I, den Audi TT oder den Škoda Octavia II verwendet wird. Ein besonderes Detail des Altea sind die gegenläufig zueinander stehenden Scheibenwischer, die in der Ruhestellung hinter Blenden an den A-Säulen anliegen.

Die Produktion des Altea wurde 2015 mit der Auflage einer "Last Edition" ohne ein Nachfolgemodell beendet. Im Sommer desselben Jahres wurde damit begonnen, das Modell aus den Modellübersichten und Prospektdownloads auf den länderspezifischen Homepages des Konzerns zu entfernen, während die spanische Seite die "Ultimá edición" beschreibt. Als Nachfolger könnte man den 2017 vorgestellten Seat Arona sehen.

Der Seat Altea wurde der Öffentlichkeit erstmals 2003 als Prototyp vorgestellt. Auf der European Motorshow 2003 in Brüssel erhielt der damalige SEAT-Designchef, Walter de’Silva, den Designpreis des Verbandes der europäischen Designer in der Kategorie "Konzept-Fahrzeuge" für den Altea-Prototyp. Mit dem Altea wurden die künftigen Design-Charakteristika der Seat-Modelle erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt. Dazu gehört die unverwechselbare Frontpartie mit den Luchsaugen und dem großen Kühlergrill, der das Seat-Logo enthält und mit Chrom umrandet ist. Ebenfalls dazu gehören die am Frontspoiler beginnenden, über den Kotflügeln ansteigenden Seitenlinien, die das Konzept "SEAT – auto emoción" zum Ausdruck bringen sollen. Nach der Vorstellung des Serienmodells auf dem Genfer Automobilsalon 2004, das weitestgehend dem Konzeptfahrzeug entsprach, erhielt der Seat Altea die Auszeichnung „red dot: best of the best“ in der Kategorie Verkehr für die herausragende Designqualität.

Wie die Bezeichnung anderer Seat-Modelle bezieht sich der Name auf eine spanische Stadt. Altea liegt an der Costa Blanca etwa 50 km nordöstlich von Alicante und hat etwa 21.000 Einwohner.


Auf der IAA 2005 wurde eine sportliche Version des Altea namens "Altea FR" als Konzeptstudie präsentiert. Im Februar 2006 kam die Serienversion mit einem Ottomotor und 147 kW oder einem Dieselmotor mit 125 kW auf den Markt. Der Ottomotor ist ein 2,0-Liter-Turbo-Direkteinspritzer (TFSI) der auch im VW Golf GTI und Seat Leon FR zum Einsatz kommt. Der 2,0-l-TDI-Motor wiederum findet auch beim VW Golf GT Verwendung. Äußerliche Besonderheiten des FR sind ein Doppelauspuff mit 70-Millimeter-Rohren, 17-Zoll-Leichtmetallrädern mit Reifen der Dimension 225/45 sowie wahlweise lieferbaren Bi-Xenon-Scheinwerfern und 18-Zoll-Leichtmetallrädern.

Eine um 18,7 Zentimeter verlängerte Version des Altea namens "Altea XL" wurde im September 2006 auf der Mondial de l’Automobile vorgestellt. Mit Ottomotoren zwischen 75 kW (102 PS) und 118 kW (160 PS) und TDI-Dieselmotoren mit Pumpe-Düse-Direkteinspritzung von 77 kW (105 PS) bis 125 kW (170 PS) wurde er im November 2006 auf dem deutschen Markt eingeführt. Auch der Altea XL profitierte im Frühjahr 2009 vollumfänglich von den optischen und technischen Neuerungen im Rahmen der Modellpflege.

Der auf der XL-Version basierende Freetrack wurde als SUV-Studie im Jahr 2007 vorgestellt. Wie diese hat die Serienversion, das erste Sport Utility Vehicle von Seat, über eine um 4 cm erhöhte Bodenfreiheit und Allradantrieb, ist aber auch mit Frontantrieb erhältlich. Als Motoren kommen ein Ottomotor mit anfänglich 147 kW, seit 2009 155 kW und der 125-kW-Diesel zum Einsatz. Nachträglich folgten die Dieselmotoren mit 103 kW und 2010 mit 77 kW. Äußerlich unterscheidet sich der Altea Freetrack durch verschiedene Anbauteile in Offroad-Optik.
Seit Frühjahr 2009 wird der Altea in allen Varianten mit leicht veränderten Karosseriebauteilen (Heckscheibe reicht bis an den Rand der Heckklappe, leicht modifizierte Heckleuchten, geänderte Frontschürze, höhere Außenspiegel) und einem überarbeiteten Interieur angeboten. So wurde das Armaturenbrett umgestaltet und durch eine weiße Instrumentenbeleuchtung sowie ein neu gestaltetes Lenkrad und hochwertigere Kunststoffe ergänzt.

Auch das Motorenangebot wurde verändert. Unter anderem wurde der 2,0-Liter-Saugmotor mit 110 kW (150 PS) (zuletzt nur noch mit Getriebeautomat lieferbar) aus dem Programm genommen und durch die 1,8-Liter-Turboversion (TSI) mit 118 kW (160 PS), wahlweise in Verbindung mit einem Direktschaltgetriebe-Getriebe (DSG), ersetzt.

Als weiteres Aggregat kam auch der kleinere 1,4-Liter-TSI mit 92 kW (125 PS) hinzu. Als Diesel-Aggregate sind die beiden 2,0-Liter-Common Rail-Motoren des VW-Konzerns mit 103 kW (140 PS) und 125 kW (170 PS) im Angebot.
Im Frühsommer 2010 wurde der 1,2-Liter-TSI-Motor mit einer Leistung von 77 kW (105 PS) und Sechsgang-Getriebe eingeführt, der das nicht Euro-5-taugliche 1,6-Liter-Aggregat mit 75 kW (102 PS) ersetzt. Er ist in Deutschland als "Ecomotive" mit Start-Stopp-System und Rekuperation ausgestattet, in anderen Ländern wie Österreich auch ohne.




</doc>
<doc id="623548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623548" title="Noto">
Noto

Noto ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Syrakus in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).
Noto ist eine der spätbarocken Städte des Val di Noto, die von der UNESCO zum UNESCO-Welterbe erklärt worden sind.

Noto liegt 35 Kilometer südwestlich von Syrakus am Südrand der Monti Iblei auf Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft, in der Industrie und im Tourismus.

Der Bahnhof liegt an der Bahnstrecke Canicattì–Syrakus und die Stadt ist mit einer Ausfahrt an der Autobahn A18 an das italienische Autobahnnetz angeschlossen.

Noto ist Bischofssitz des Bistums Noto.

Mit einer Fläche von 550,86 km² ist Noto die flächenmäßig viertgrößte Gemeinde Italiens und umfasst neben der Kernstadt unter anderem die Stadtteile Marina di Noto, San Corrado di Fuori und Testa dell’Acqua und San Lorenzo.

Die Nachbargemeinden sind Avola, Canicattini Bagni, Ispica (RG), Modica (RG), Pachino, Palazzolo Acreide, Rosolini und Syrakus.

Etwa 6 km nordwestlich der heutigen Stadt liegt das antike Neton (lateinisch "Netum", heute "Noto Antica" oder "Noto Vecchia" genannt), das, von den Sikelern gegründet, schon früh in den Machtbereich von Syrakus geriet. Ab 263 v. Chr. wurde die Stadt offiziell von Hieron II. beherrscht, später kam sie als "civitas foederata" unter römische Herrschaft. Ausgrabungen brachten die sikelische Nekropole, hellenistische Gräber und Katakomben zum Vorschein.

Unter den Arabern (ab 862) erlangte Noto im Mittelalter überregionale Bedeutung und war bis 1091 die letzte muslimische Bastion in Italien.

Die heutige Stadt entstand ab 1703 südöstlich von Noto Antica, das 1693 durch ein Erdbeben komplett zerstört worden war. Daraufhin wurde Noto planmäßig und einheitlich im Stil des sizilianischen Barocks neu aufgebaut. Stadtbaumeister war Rosario Gagliardi. Auch der Architekt Vincenzo Sinatra trug mit seinen Bauten zum heutigen Stadtbild bei.

Beim Aufbau der neuen Stadt wurde ein rechtwinkliges Straßenraster zugrunde gelegt. Bevorzugtes Baumaterial für Kirchen und Paläste war heller Kalktuff aus der Umgebung.

Noto zählt zu den sizilianischen Barockstädten. Sie ist eine der 2002 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärten spätbarocken Städte des Val di Noto.









</doc>
<doc id="623552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623552" title="Burg Deutschlandsberg">
Burg Deutschlandsberg

Die Burg Deutschlandsberg ist eine Felsenburg bei Deutschlandsberg im österreichischen Bundesland Steiermark.

Die Burg liegt auf einem hohen Felsvorsprung über der Laßnitz, die sich durch die sogenannte Klause, ein wildromantisches Tal, den Weg nach Osten bahnt. Am Fuße des Burgberges erstreckt sich Deutschlandsberg, dessen Wahrzeichen die Burg darstellt.

Die Burg steht unter Denkmalschutz. Sie liegt auf den Grundstücken .2/1; .2/2; 233/7; 233/11; 243/9; 331 der Einlagezahl (EZ) 95 in der Katastralgemeinde (KG) 61005 Burgegg. Weitere Grundstücke, auf denen sich (bereits eingehend untersuchte) Stellen befinden, wie das Grundstück 243/8 oder keine Funde zu erwarten sind (Straßengrundstücke) liegen außerhalb des denkmalgeschützten Bereiches, werden aber in der Literatur als Ort der Burg mit angegeben. Der Bereich der ebenfalls denkmalgeschützten Bodenfundstelle der Altburg (Tanzboden, Tanzplatz) ist im Flächenwidmungsplan ausgewiesen.

Siedlungsspuren auf einer ebenen Stelle im Nordosten der heutigen Anlage, dem „Tanzplatz“ (auch „Tanzkogel“ oder „Tanzboden“ genannt und nicht zu verwechseln mit gleichnamigen Altburgstelle in ), belegen eine Besiedlung aus urgeschichtlicher Zeit. Dort wird eine befestigte Siedlung als Holz-Erde-Anlage vermutet. Diese Anlage wird auch als „Altburg Deutschlandsberg“ bezeichnet. Funde stammen aus der Jungsteinzeit (Lasinjakultur, ungefähr 3900–3300 v. Chr.) und späteren Perioden, wie z. B. Tonscherben von Furchenstichkeramik vom Typ der in der Steiermark verbreiteten Retz-Gajary-Kultur aus der frühen Kupferzeit ca. 2800–2400 v. Chr. In der Hallstattzeit wurde eine mit einem Wallsystem befestigte Siedlung errichtet. Im Bereich des heutigen Parkplatzes und am Südhang des Burgbereiches sind spät-latènezeitliche Gebäude dokumentiert. Im Süden des Burgbereichs befinden sich jene Fundstellen, die durch ihr Fundmaterial eine Vorgängeranlage aus dem 10./11. Jahrhundert erschließen lassen. Bisherige Forschungen zeigen, dass in diesem Bereich nicht zwei Burgen existiert haben, sondern von einer (zumindest phasenweise) parallelen Nutzung beider Bereiche auszugehen ist. Weitere Spuren konnten aus der Römerzeit und nachfolgenden Jahrhunderten bis in das Frühmittelalter (7. Jahrhundert) gefunden werden.

Um 970 schenkte Kaiser Otto I. das Gebiet des heutigen Deutschlandsberg dem Erzbistum Salzburg. In der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurde ein Bau mit einem Hauptturm aus Stein vermutlich unter Erzbischof Konrad I. errichtet und dem Ministerialengeschlecht der (nach dem Ort benannten) „Lonsberger“ übergeben. 1153 ist ein "Fridericus de Lonsberch" als Burggraf dokumentiert. Im gleichen Jahr wird auf der Burg Lonsperch eine Messkapelle eingerichtet, die dem Hl. Laurentius geweiht ist. Es gibt Hinweise darauf, dass die auf der anderen Seite des Laßnitztales liegende erste Befestigungsanlage dieser Gegend damals noch bestand und somit in diesem Gebiet zwei Wehranlagen gleichzeitig existierten: Die Burg Deutschlandsberg und der beim Schloss Frauental im Gebiet der Filialkirche St. Ulrich vermutete Nidrinhof aus der Zeit bairischen Kolonisation im 10. Jahrhundert.

In den Jahren 1185 und 1188 ist die Burg erstmals als Burg (castrum) „Lonsperch“ urkundlich erwähnt. 1292 wurde in ihr der Landsberger Bund als Grundlage des Aufstandes des steirischen Adels gegen Herzog Albrecht I. abgeschlossen. Nach einem Brand des westlichen Burgteiles im 13. Jahrhundert wurde im 14. Jahrhundert eine neue gotische Burganlage errichtet, der Turm wurde restauriert. Nach einer Besetzung durch den Ungarnkönig Matthias Corvinus von 1479 bis 1490 erhielten die Salzburger die Burg zurück und befestigten sie neu. Unter Hans Jacob von Kuenburg wurde ein Neubau der Burgkapelle 1597 begonnen, ihr Bau 1607 vollendet. Diese Kapelle war dem Hl. Ruprecht, dem Schutzpatron von Salzburg, geweiht.

1532 widerstand die Anlage einem Angriff der Türken. In weiterer Folge wurden zahlreiche Um- und Neubauten durchgeführt. Der Rezess von Wien klärte 1535 die Rechtsstellung des Burgbesitzes insoweit, als das Gebiet danach als Teil der Steiermark (und nicht als Exklave Salzburgs) zu behandeln war. Das Geschlecht der Kuenburger erstand 1595 die Burg, das Erzbistum Salzburg kaufte sie 1630 wieder zurück. Die Burg wurde danach Zentrum des Salzburger Grundbesitzes in der Weststeiermark. 1803 ging die Anlage in staatlichen Besitz (Ärar) über, 1811 wurde sie vom Grafen Moritz von Fries erstanden, bis sie schließlich 1820 in die Hände des Fürstenhauses Liechtenstein gelangte.

Bis in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts befand sich im mittelalterlichen Teil der Burg ein Rittersaal, an dessen Decke Reste einer Malerei erkennbar waren, die eine Schlacht aus dem Dreißigjährigen Krieg darstellte. In einem Fürstenzimmer befanden sich noch einige Portraits von Salzburger Erzbischöfen. In der Schloßkapelle wurde ein Bild aufbewahrt, dass an die Rückkehr des Schloßhauptmannes Fröhlich von Fröhlichsberg erinnerte, der 1683 mit 300 Männern zur Befreiung Wiens von der 2. Türkenbelagerung aufgebrochen war und glücklich wieder zurück kam.

1876 wurde der Runde Turm im Norden der Anlage verkürzt, 1885/1890 der romanische Turm mit den Resten der ersten Burgkapelle gesprengt. 1932 erwarb die Stadtgemeinde Deutschlandsberg die Burg. Die Anlage hatte bis dahin zum Fideikommissgut der Herrschaft Liechtenstein gehört. Um 1945 war die Burg stark verfallen. Mit Bausteinaktionen, Burgfesten und freiwilligen Helfern wurde die Anlage danach in der Zeit des Bürgermeisters Paul Dittrich (1946–1948) zumindest gesichert, Schutthaufen entfernt und der Höhenunterschied im Burghof von 2,68 Metern durch Terrassen und Stufen ausgeglichen. die Der romanische Turm wurde in den Jahren 2011/12 nach Plänen, die aus der Zeit um 1803 stammten, wieder aufgebaut, ebenso wurde die um 1631 erweiterte Burgzisterne wieder zugänglich gemacht und am Tag des Denkmals 2014 in Führungen erklärt. Die Zisterne sammelte das Wasser von den Dachflächen in einer ausgeklügelten Anlage, in der es durch mehrere Klärvorrichtungen und einen Sandfilter gereinigt wurde.

Der Turmneubau hat vier Etagen, ist mit einem zeltartigen Dach gedeckt und wird für Museumszwecke verwendet. Der Aufwand von 800.000 € wurde weitgehend aus Förderungen der EU (Regionalfonds EFRE) und des Landes Steiermark finanziert. Die romanische Kernburg zu seinen Füßen wird ebenfalls renoviert, der Neubau ihrer Ringmauer am Steilabfall zur Laßnitzschlucht wurde 2014 begonnen.

2017 wurde der Turm mit einem 15 m hohen, 60 Grad steilen Dach aus Titanzinkblech versehen, dessen Aussehen der Dachform im 19. Jahrhundert nachempfunden ist und dessen Lebensdauer auf Jahrhunderte geschätzt wurde. An Kosten wurde ein Betrag von 270.000 Euro genannt, der vom Land Steiermark zur Verfügung gestellt wurde und zu 80 Prozent aus Fördermitteln der Europäischen Union stammte.

Der Name der Burg geht im Wortteil „Land-“ nicht auf das deutsche Wort für ein Gebiet, sondern auf einen slawischen Ausdruck zurück, der auch im Namen Laßnitz enthalten ist und der im Süden Österreichs mehrfach vorkommt. Er bezeichnet eine Rodungsstelle, feuchte Wiese, einen Waldbach usw. Die Silbe „Deutsch-“ wurde erst im 19. Jahrhundert vor den Namen gesetzt, um das damalige Landsberg vom Ort gleichen Namens in Slowenien „Windisch-Landsberg“ zu unterscheiden: dieses heutige Podčetrtek lag damals ebenfalls noch in der (Unter-)Steiermark.

Den Zugang zur Burg bildet ein Tor an der Nordostseite. Die ältesten noch sichtbaren Teile der Anlage befinden sich im Südwesten. Dort befindet sich das Turmhaus aus der Zeit der Gotik, das das Erscheinungsbild der Anlage prägt.

Hinter diesem Bau (südwestlich davon) wurden die Reste der ältesten Bauwerke entdeckt: eines mehreckigen (polygonalen) Turmes, der in das beginnende 12. Jahrhundert datiert wird. Dieser Turm war durch einen Graben geschützt, über welchem noch im Hochmittelalter eine Burgkapelle errichtet wurde. An diese schloss sich ein Wohngebäude (Palas) an. Der heute vor dem Turmbau liegende Graben ist bereits der zweite Burggraben. Für den Beginn des 19. Jahrhunderts ist für die Anlage die Bezeichnung „Landsberg und Thurn“ dokumentiert. Das wird darauf zurückgeführt, dass sie zwei Türme umfasste, die später durch mehrere Wohngebäude miteinander verbunden wurden. Ob das als Hinweis darauf gedeutet werden kann, dass am heutigen Standort der Burg ursprünglich zwei zunächst getrennte Siedlungs- oder Befestigungsanlagen entstanden waren, ist nicht belegbar.

Das Turmhaus entspricht dem in der Weststeiermark häufigen Typ. Es wurde in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts errichtet, gotische Spitzbogengewände belegen dies. An das Turmhaus schließen nördlich davon mit 1604 datierte Erweiterungsbauten aus der Renaissance an, die durch einen Verbindungsgang mit dem Altbau verbunden sind. Dieser Bereich wird "Kienburg" genannt. Im Süden dieses Traktes befindet sich ein umgebauter „Rittersaaltrakt“, ein nordwestlich davon liegender Stalltrakt ist abgetragen, scheint aber auf älteren Darstellungen mit seinen Fensterreihen noch auf. In der noch weiter nordöstlich liegenden Vorburg befindet sich der heutige Eingangsbereich. Auch dort wurden Fundamente eines Gebäudes aus dem Mittelalter und Fundstücke geborgen, die – gemeinsam mit Funden vom „Tanzplatz“, der urzeitliche Siedlungsstelle in der Nähe – auf mehrere Gebäude (mit zwei Kachelöfen) schließen ließen.

Aus den Funden wird belegbar, dass sich die Burg Deutschlandsberg im Mittelalter bereits vom ältesten südlichen Teil bis in den Bereich des Tanzplatzes erstreckt hat.

Die Anlage wurde durch eine Reihe von archäologischen Grabungen eingehend untersucht. Die daraus entstandenen Publikationen machen die Burg Deutschlandsberg zu einer der bestdokumentierten Burgen der Steiermark. Fundmaterial ist im Burgmuseum ausgestellt.

Die Burg ist durch eine Straße und mehrere Wanderwege von Deutschlandsberg aus leicht erreichbar. Der Bahnhof Deutschlandsberg befindet sich in etwa zwei Kilometer Entfernung.
Vom 12. Jahrhundert bis zum Jahr 1803 war die Burg Verwaltungssitz für die Besitzungen der Erzdiözese Salzburg in der Weststeiermark. Sie war Zentrum eines Gerichtssprengels, dessen Zuständigkeitsbereich vom Ort Deutschlandsberg bis an die Grenze zu Kärnten auf der Koralpe reichte: des Landgerichtes (Deutsch-)Landsberg. Diese Sonderstellung wurde auf die Immunität des Gebietes seit dem 12. Jahrhundert (1178, unsicher) unter der Herrschaft des Erzbistums Salzburg zurückgeführt.

Wie eine Reihe anderer Befestigungsanlagen des Gebietes (z. B. Schwanberg, Spangstein, Wessenstein) lag auch die Burg Deutschlandsberg am Beginn von Wegen über den Koralpenzug von der Steiermark nach Kärnten: Dies waren die Straße über Trahütten und die Weinebene südlich der Burg und die Straße über Freiland, Kloster und die Hebalm nördlich von ihr.

Am Berg südlich gegenüber der Burg Deutschlandsberg, jenseits des tief eingeschnittenen Tals der Laßnitz, liegt beim Kraxnerkogel ebenfalls eine alte Siedlungsstelle. Diese Stelle liegt ca. 750 m Luftlinie entfernt von der Burg Deutschlandsberg an der Straße nach Trahütten und zur Weinebene, sie wurde bis in das Mittelalter genutzt. An ihr wird der Standort einer Turmburg angenommen. Ob und welche Beziehungen die beiden Plätze zueinander hatten, ist in der Literatur nicht belegt.

Ab 1958 wurde die Anlage von der Stadtgemeinde Deutschlandsberg unter Beibehaltung der Gebäudestruktur zu einem Museum („Archeo Norico“) und Veranstaltungsräumen mit einem Gastgewerbebetrieb ausgebaut.

1981 wurde das Burgmuseum (heute „Archeo Norico“) eröffnet. Es enthält folgende Dauerausstellungen:

Wechselnde Sonderausstellungen ergänzen das Angebot. Das Burgmuseum enthält auf 1600 m² Ausstellungsfläche Exponate aus der Zeit von 5000 v. Chr. bis in das 19. Jahrhundert. Schwerpunkte des Museums sind die Bronzezeit, die Urnenfelderkultur und die Latènezeit. Die Gold- und Bronzefunde werden zu den eindrucksvollsten Metallfunden dieser Zeiten gezählt. Die historischen Funde stammen weitgehend aus der "Gebrüder Steffan-Stiftung für Vor- und Frühgeschichte", durch welche Ausstellungsstücke aus Familienbesitz in Zusammenarbeit mit dem Bundesdenkmalamt zugänglich werden.

Im Museum wird eine Bleistiftzeichnung aus dem Jahr 1662 ausgestellt, deren Original bei der Eröffnung der Ausstellung über die Burg 2018 gemeinsam mit einigen Ausstattungsgegenständen der ehemaligen Burgkapelle (Leuchter, Velum, Kanontafeln, Betrachtungsbuch) an das Museum übergeben wurde.

Die von der Bildhauerin Hortensia (Hortensia Fussy) 1979-1984 geschaffene, 185 cm hohe Bronzeskulptur „Karyatide“ ziert seit 2009 den Eingang zum Museum und ist dort zu einem beliebten Fotomotiv geworden.

Eine Übersicht zum Forschungsstand vor 1994 bietet die Publikation von Hebert, "Burgen in der Weststeiermark", (FÖMat A 2) 1994.




</doc>
<doc id="623557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623557" title="Kreisgymnasium Halle">
Kreisgymnasium Halle

Das Kreisgymnasium Halle (kurz KGH) ist ein allgemeinbildendes Gymnasium des Kreises Gütersloh in Halle (Westf.). Es wird zurzeit von ca. 900 Schülern in drei- oder vierzügigen (2015 / 2016 fünfzügig) Jahrgangsstufen besucht. Sie werden von 69 Lehrkräften und 10 Referendaren/innen unterrichtet.

Im April 1961 als neusprachliches Gymnasium gegründet, bietet das KGH heute ein differenziertes Angebot an Sprachen und Naturwissenschaften. So wurden vor kurzem erst die Umbauarbeiten der naturwissenschaftlichen Räume fertiggestellt und schuleigene Laptops mit dem Netzwerk verbunden. Zum Lernen dient eine Medio-/Bibliothek mit umfangreichem Buchbestand und PC-Arbeitsplätzen. Für den Informatikunterricht stehen zwei PC-Räume zur Verfügung, die aber auch für jeden anderen Unterricht verfügbar sind und in dem neue Medien wie das Internet genutzt werden können. Im Sommer 2006 wurde mit den Bauarbeiten für einen neuen Ganztagsbereich begonnen. Seit Januar 2007 gibt es eine Cafeteria mit dem Namen "Café Pause" in der täglich Süßigkeiten, belegte Brötchen, Getränke und andere Backwaren verkauft werden. Seit Ende 2015 ist dort nun auch die Möglichkeit, fast jeden Mittag eine warme Mahlzeit zu bekommen.

Seit dem 25. Mai 2009 trägt die Schule das "Gütesiegel" des Ministeriums für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen. In der Laudatio heißt es unter anderem: "„Dafür wurde ein systematisches Förderkonzept entwickelt, in dem eigenverantwortliches Arbeiten, Persönlichkeitsbildung und die Entwicklung sozialer Kompetenzen von großer Bedeutung sind.“"
2001 ist der Schule das erste Mal für ihre Arbeit das Siegel „berufswahl- und ausbildungsfreundliche Schule“ für ihr Konzept zur beruflicher Orientierung und Beratung verliehen worden. Diese Auszeichnung ist 2005 wiederholt worden.
Seit dem Frühjahr 2002 nimmt die Schule an dem von der Weidmüller Stiftung und der Bezirksregierung Detmold gemeinsam getragenen Projekt "Schule und Unternehmen im Dialog" teil.

Ein Highlight sind die Aufführungen des Literaturkurses der 12 (1995: Biografie: Ein Spiel; 1996: Vier Personen stören Romeo und Julia; 1997: Jeanne oder Die Lerche; 1999: Antigone; 2003: Die heilige Johanna der Schlachthöfe; 2004: Ein Inspektor kommt; 2005: Lysistrata; 2006: Ein Sommernachtstraum; 2008: Der gute Mensch von Sezuan; 2010: Der eingebildete Kranke;) und des Jugendchores sowie des Orchesters (2003: Anatevka; 2005: Iolanthe; 2007: Orpheus in der Unterwelt;). Die Aufführungen der Musiker finden sowohl im Carré Amelot in La Rochelle (Frankreich) auf einer professionellen Theaterbühne als auch in der Aula des KGH statt. Die Aula bietet mehr als 500 Zuschauern einen Sitzplatz. Die Lysistrata wurde bereits im Rahmen der Bielefelder Schultheaterwoche im Mai 2005 im TAM (Theater am Alten Markt) aufgeführt. Im Juni gab es zwei weitere Aufführungen in der Aula des KGH. Im Juni 2015 gewannen einige Schüler der Oberstufe, unter der Leitung des Lehrers Volker Zumbrink, mit der Inszenierung des selbst verfassten Stückes "Iphigenie in ... Panik" im Rahmen der Schultheaterwoche im TAM (Theater am Alten Markt) in Bielefeld den Preis der Jugendjury.

Bekannte Absolventen des KGH sind: 

Bekannte ehemalige Lehrer, die am Kreisgymnasium unterrichtet haben, sind:



</doc>
<doc id="623563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623563" title="Lindenberg (Siegen)">
Lindenberg (Siegen)

Der Lindenberg ist ein hoher Berg und gleichnamiges, den Berg umgebendes Gebiet im Osten von Siegen in Nordrhein-Westfalen. Der Lindenberg liegt etwa ein Kilometer südöstlich des Stadtzentrums am Siegberg.

Auf dem Gipfel des Lindenbergs befindet sich das „Katzenplätzchen“, eine private Grünfläche, die durch den Siegerländer Modellsportclub als Fluggelände genutzt wird. Zudem befindet sich am Lindenberg der Bezirksfriedhof und ein alter jüdischer Friedhof sowie seit 2005 auch ein Krematorium. 

Die nördliche Seite des Lindenberges bezeichnen die Einheimischen als „Kolonie“. Es handelt sich nicht um einen „echten“ Stadtteil der politischen Stadtgliederung, sondern um eine Wohngebietsbezeichnung im Stadtteil Alt-Siegen. 

Zum Stadtviertel Lindenberg gehört auch das Gewerbegebiet Fludersbach. Das Gebiet liegt am Stadtrand von Siegen und grenzt an den Ortsteil Obersdorf der Gemeinde Wilnsdorf.


</doc>
<doc id="623564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623564" title="Settgast">
Settgast

Settgast ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="623565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623565" title="Stabiae">
Stabiae

Die Stadt Stabiae (heute Castellammare di Stabia) war eine römische Siedlung am Golf von Neapel, etwa 4,5 Kilometer südwestlich von Pompeji gelegen. Beim Ausbruch des Vulkans Vesuv im Jahre 79 n. Chr. wurde sie wie Pompeji und Herculaneum zerstört.

In der Region Stabiae existierte bereits vor dem römischen Zeitalter eine Siedlung. 1957 wurden in einer zugehörigen Nekropole dreihundert Gräber entdeckt, die aufgrund von Töpferwaren als Grabbeigaben in das 7. bis 3. Jahrhundert v. Chr. datiert werden konnten. Als kleiner Hafen stand Stabiae bereits seit dem 6. Jahrhundert v. Chr. im Schatten des deutlich größeren Hafens von Pompeji. 89. v. Chr. wurde Stabiae von Sulla im Zuge des Bundesgenossenkriegs weitgehend zerstört.
Der römische Admiral und Naturforscher Plinius der Ältere berichtete, dass die Stadt kurze Zeit später wieder aufgebaut und ein beliebter Ort für wohlhabende Römer wurde, die über mehrere Meilen entlang der Küste ihre Luxusvillen errichteten – einige auf der "Ebene von Varano" oberhalb der Stadt mit Panoramablick über die Bucht von Neapel. Stabiae war zudem für sein Quellwasser bekannt, dem heilende Eigenschaften zugeschrieben wurden.
Nach einem Brief seines Neffen Plinius des Jüngeren befand sich Plinius der Ältere beim Ausbruch des Vesuvs 79 n. Chr. auf der anderen Seite der Bucht beim römischen Flottenstützpunkt von Misenum. Von dort sei er mit einer Galeere Richtung Herculaneum gesegelt, teils um den Ausbruch näher beobachten zu können, teils um dort wohnende Menschen zu retten. Aufgrund des heftigen Ascheregens habe er die Küste jedoch nicht erreichen können und stattdessen Stabiae angesteuert. Nach einer unruhigen Nacht habe man am Morgen die Gegend verlassen wollen. Plinius sei am Strand tot zusammengebrochen. Die Todesursache gilt bis heute als unklar. Als mögliche Ursachen werden in der Forschung Tod durch Ersticken, Vergiftung, Asthmaanfall, Herzinfarkt oder Schlaganfall diskutiert.
Plinius starb vermutlich während der sechsten und größten pyroklastischen Welle, die durch den Einsturz der Eruptionssäule verursacht wurde. Der sehr verdünnte äußere Rand dieser Welle erreichte Stabiae und hinterließ eine zwei Zentimeter feine Ascheschicht auf das bereits zuvor niedergegangene pyroklastische Material, durch das einige Villen aus der Zeit zwischen der Zerstörung durch Sulla im Jahr 89 v. Chr. und dem Ausbruch des Vesuvs im Jahre 79 n. Chr. bis heute konserviert wurden und zu den schönsten Beispielen ihrer Art gehören.

Die ersten archäologischen Überreste von Stabiae wurden im Jahre 1749 entdeckt. Die ausgegrabenen Ruinen wurden jedoch nach der Entfernung ihrer Einrichtungsgegenstände und der am besten erhaltenen Fresken wieder zugeschüttet und ihre Lage im Laufe der Zeit vergessen. Nach ihrer Wiederentdeckung 1950 wurde das Gelände 1957 zum archäologischen Schutzgebiet erklärt, und bis 1962 wurden einige der Ruinen wieder freigelegt. Dabei wurden nicht nur römische Gebäude, sondern auch solche vorangegangener Perioden entdeckt.
Die ausgegrabenen Villen gehören zwei unterschiedlichen Typen an: Neben den bereits erwähnten Luxusvillen wurden auch zahlreiche Villae Rusticae auf dem umgebenden Land ausgegraben, die als Zweckbauten weit weniger prachtvoll ausgestattet waren. Die Luxusvillen hingegen lagen zumeist auf der Hochebene unmittelbar an der Küste und waren zum Teil durch zum Strand führende Rampen direkt mit dem Meer verbunden, das sich in römischer Zeit wahrscheinlich nur zwischen 100 und 200 Meter vom Fuße des Hügels entfernt befand. Die Küstenlinie hat sich seitdem verändert, so dass die Ruinen heute weiter landeinwärts liegen als in der Antike.

Die Villa Arianna ist eine der ältesten Villen in Stabiae und stammt aus dem zweiten Jahrhundert v. Chr. Die ursprüngliche Ausdehnung der Villa kann nicht genau bestimmt werden, da große Teile der Anlage den Abhang der Hochfläche hinuntergestürzt sind. Die Villa wurde zwischen 1757 und 1762 erstmals ausgegraben; sie ist nur durch eine schmale Gasse von einer weiteren Villa (dem "zweiten Komplex") getrennt. Nach der Entfernung der besten Einrichtungsgegenstände und Fresken wurde die Villa wieder zugeschüttet. Die Ausgrabungen wurden 1950 wieder aufgenommen; in dieser Zeit erhielt die Villa den Namen Arianna nach einem Fresko an der gegenüberliegenden Wand des großen Trikliniums, das die von Theseus verlassene Ariadne darstellt.
Die Villa hat einen unkonventionellen Grundriss, der zum Teil auf die Hanglage des Grundstücks zurückzuführen ist. Sie erstreckt sich über drei Ebenen, die durch Erdrutsche entstanden sind. Eine Reihe von Unterbauten diente zur Stützung der darüber liegenden Räume.
Sicherlich lag die Hauptserie der Räume an der Vorderseite der obersten Ebene; einige dieser Zimmer hatten einen Blick sowohl auf das Meer auf der einen Seite als auch auf die Berge auf der anderen. Ein langer Tunnel (g) führte von den Ställen und Hofanlagen (h) unter den Wohnräumen zum Ufer.
Das Atrium (a) und die umliegenden Räume stammen aus der spätrepublikanischen Zeit. Das zugehörige Impluvium liegt in der Mitte eines schwarz-weißen Mosaikbodens mit breitem weißen Rand. Die Wände sind mit Wandmalereien im "Ornamentalen Stil" (auch "Dritter pompejanischer Stil" genannt, 20 v. Chr. – 50 n. Chr.) auf rotem und schwarzem Grund gestaltet.
Zwei Räume am Eingang des Atriums bewahren hingegen einen Großteil ihrer Dekoration im "Architekturstil" ("Zweiter pompejanischer Stil", 80 – 20 v. Chr.), die u. a. kannelierten ionischen Säulen zeigt, die an einer erhöhten Wand eine Kassettendecke tragen.
In den angrenzenden Räumen wurden einige der wichtigsten Fresken des antiken Stabiae gefunden. Die meisten von ihnen wurden schon während der Bourbonenzeit im 18. Jahrhundert entfernt und sind heute im Archäologischen Nationalmuseum von Neapel zu sehen.

Auf der Nordseite des Atriums befindet sich das Tablinum des Hausherrn. Auf der gegenüberliegenden Seite öffnete sich ein Durchgang ursprünglich auf ein quadratisches Peristyl (c), das während der Bourbonenzeit ausgegraben, später aber wieder zugeschüttet und noch nicht wieder erforscht wurde.

Das große Triclinium und die umliegenden Räume (d) datieren aus der Mitte des ersten Jahrhunderts n. Chr. Es ist im "Phantasiestil" ("Vierter pompejanischer Stil", ab 50 n. Chr.) reich verziert mit mythologischen Szenen, die blau auf gelbem und rotem Grund über einem unteren roten und schwarzen Dekorfries gerahmt sind.
Das zentrale Bild an der Rückwand zeigt Ariadne, die von Theseus auf der Insel Naxos verlassen wurde. Im selben Raum befanden sich zwischen detailreichen Mustern auch die herausgebrochenen Fresken von Lykurgus und Ambrosia an der Ostwand und Hippolytus und Phaedra im Westen.
Die kleineren Räume um das Triclinium herum haben Wände in Rot oder Gelb mit minimalistischem Dekor, bestehend aus Cupidos, Flugfiguren, Miniaturlandschaften und Medaillons mit Büsten.
Einer dieser Räume hat ein ungewöhnliches gefliestes Muster. Über einem roten Zierfries enthalten die Kacheln bemalte Frauenfiguren und Putten in einer Abfolge, die alle vier Reihen wiederholt wird. Die erste Reihe zeigt abwechselnd weibliche Figuren und Vögel, gefolgt von Vögeln und Blumen in der zweiten, Blumen und Medaillons in der dritten Reihe und einer letzten, die mit Rosen durchsetzt ist.
In der Nähe befinden sich zwei Diaetae, die auf beiden Seiten eines Sommertricliniums platziert sind (e). Beide Räume sind im Phantasiestil bemalt mit einer Mischung aus Landschaften und Tieren wie Grillen, Vögel und Schmetterlingen.
Die Palästra (f) befindet sich am westlichen Ende der Villa und wurde dem Gebäude erst kurz vor dem Vesuv-Ausbruch hinzugefügt. Sie war etwa 104 Meter lang und 81 Meter breit, nach Vitruv die empfohlene Größe eines solchen Platzes. Die offene Fläche war von einer Kolonnade umgeben, die aus über 100 mit weißem Stuck bedeckten Säulen bestand.
Im Jahr 2007 wurde ein großer Garten in der Palästra gefunden. Im Laufe des Jahres 2009 wurde die gesamte Gartenfläche von vulkanischem Schutt befreit und die Fläche so gerastert, dass Pflanzenbeete, Sträucher und Bäume sowie Garteneinrichtungen (Brunnen, Zisternen und Randsteine für Beete) erfasst werden konnten. So wird es möglich sein, Pflanzen und Bäume zu identifizieren, die zum Zeitpunkt des Ausbruchs dort gewachsen sind.
Die Villa hatte eine eigene private Therme (i). Obwohl kleiner als die in anderen Villen in Stabiae, findet sich die vollständige Abfolge von Tepidarium, Caldarium und Frigidarium. An der südöstlichen Grundstücksgrenze lagen zahlreiche Versorgungsbereiche sowie Stallungen und Wirtschaftsgebäude (h).

Die so bezeichnete, schlechter erhaltene Villa befindet sich direkt neben der Villa Adrianna, von dieser nur durch eine schmale Gasse getrennt. Neuere Ausgrabungen ab 1967 brachten einen Teil des Peristyls und eine Reihe von Räumen zu Tage, die sich von der West- und Nordseite öffneten. Leider wurde einer dieser Räume, ein Oecus, später durch einen Erdrutsch zerstört.
Die ursprüngliche Villa scheint um das große rechteckige Peristyl (a) herum gebaut worden zu sein, an dessen westlichem Ende ein heute wieder zugeschütteter, quadratischer Fischteich (b) lag. Zu den südlich angrenzenden Räumen gehörten eine Küche und die privaten Thermen der Villa, bestehend aus einem Caldarium (c) mit einer Apsis am nördlichen Ende und einem Bad an der Südseite, einem Tepidarium (d) mit einem Bad und einem weiteren Raum (e) mit einer kreisförmigen Kuppel, wahrscheinlich einem Laconicum.
Die Kolonnade an der Nordseite des Peristyls besteht aus vierzehn stuckierten Säulen. Ein größerer Abstand in der nördlichen Säulenreihe markiert die Lage eines großen Tricliniums (f), das von einer Reihe von Räumen und Verbindungsgängen flankiert wird. Von der Wanddekoration in diesem Teil des Hauses ist wenig erhalten geblieben; die Mosaikböden hingegen waren in einem guten Zustand und befinden sich heute im Archäologischen Nationalmuseum in Neapel. Der weiße Mosaikboden mit einem zentralen, rechteckigen Bildfeld mit figürlichen Motiven war von einem schwarz-weißen Mäander begrenzt.

Die Westseite des Peristyls ist im Ornamentstil (dritter Stil) mit rot gerahmten Bildern auf schwarzem Grund oberhalb eines roten Frieses verziert. Die Räume auf dieser Seite des Peristils stammen wahrscheinlich aus kaiserlicher Zeit und liegen in einer anderen Achse als die früheren Räume. Diese Mauern, die größtenteils aus Opus reticulatum bestehen, sind viel besser erhalten als im Rest der Villa und sind ebenfalls im dritten Stil bemalt, meist auf schwarzem Grund.
Der erste dieser Räume (g) ist ein großer Oecus mit einer Tür und zwei Fenstern, die sich zur Kolonnade des Peristyls öffnen. Er hat einen Boden aus Opus sectile und Fresken im dritten Stil auf schwarzem Grund. Eine Tür auf der Nordseite öffnet sich zu einer Terrasse (h), während eine andere Tür in der Nordwestecke zu einem zweiten Oecus (i) führt, der ebenfalls Zugang zur Terrasse hat. Auch dieser Raum ist im dritten Stil mit schwarzen Tafeln auf rotem Grund über einem unteren schwarzen Fries dekoriert. Die Südwand dieses Raumes hat in der Mitte eine Exedra (j) im dritten Stil mit rot gerahmten Bildern über einem unteren schwarzen Fries.
Links neben der Exedra führt ein schmaler Durchgang, dessen Wände einfach mit Rohputz beschichtet wurden, zu einer offenen Fläche (k) im Süden. Auf der rechten Seite gelangt man durch einen zweiten Gang zu einem rechteckigen Raum (l), der an die Straße zwischen dem Komplex und der benachbarten Villa Arianna angrenzt. Neben diesem Korridor, auf der Westseite von Oecus (i), führt eine Tür zu Raum (m), der ebenfalls im dritten Stil ausgemalt ist.
Zwei Räume führen von der Nordseite dieses Raumes weg. Die Tür nach Westen öffnet sich zu einem großen Raum (n), der im dritten Stil auf einem schwarzen Boden mit roten Mittelpaneelen, einschließlich des Seepferdchens und des darunter abgebildeten Delfins, dekoriert ist. Der zweite Raum (o), der über die östliche Türöffnung betreten wird, hat eine unregelmäßige Form mit einem schmalen Eingang, der eher wie ein Durchgang wirkt. Der Raum ist, wie die anderen Räume auf der Westseite der Villa, im dritten Stil eingerichtet und hat einen weißen Mosaikboden, der von einem einfachen schwarzen Band begrenzt ist.

Zwischen der Villa Arianna und der nördlich gelegenen Villa San Marco liegt die Villa del Pastore, benannt nach einer kleinen Statue eines Hirten, die an dieser Stelle entdeckt worden war. Die letzten Ausgrabungen hier (1967 - 68) wurden vom damaligen Gutsbesitzer finanziert. Seitdem versuchte man, Grundstücke zwischen Villa Arianna und Villa San Marco zu erwerben, um die Ausgrabungsflächen der Villen von Stabiae zu vereinigen. Da bürokratische Hindernisse diesem Vorhaben entgegenstanden, wurde die Villa dei Pastore 1970 erneut zugeschüttet, um so die Villa del Pastore zu konservieren. Dies ist der Zustand bis auf den heutigen Tag.
Die Villa ist mit 19.000 Quadratmetern noch größer als die Villa San Marco und umfasst viele Zimmer, große Bäder und luxuriöse Gärten. Es fehlt jedoch an Wohnräumen, was darauf schließen lässt, dass es sich möglicherweise nicht um eine Residenz, sondern um ein Valetudinarium handelte, in dem die Menschen das berühmte Quellwasser von Stabiae nutzen konnten.

Die 11.000 m² große Villa San Marco verdankt ihren Namen einer Kapelle, die dem heiligen Markus geweiht war und in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts auf diesem Gelände stand. Die Villa bestand anfänglich – in der Zeit des Augustus – aus einigen um ein quadratisches Atrium herum angeordneten Räumen(b).
Die Villa wurde während der Claudischen Zeit um einen Garten und ein Wasserbecken erweitert, das von einer dreiseitigen Portikus umgeben ist. Diese Ergänzungen veränderten den ursprünglichen Bauplan und ließen den Eingang (a) und den ursprünglichen Kern in einem Winkel zur neuen Achse liegen.
Die Villa wurde zwischen 1950 und 1962 ausgegraben. Der ursprüngliche Eigentümer ist ungewiss, obwohl Stempel auf Fliesen einen Hinweis darauf geben könnten, dass sich das Gebäude im Besitz von Narcissus befand, einem freigelassenen Sklaven des Kaisers Claudius.
Der aktuelle Eingang (a) besteht aus einer kleinen Veranda mit Steinbänken für Personen, die darauf warteten, vom Eigentümer empfangen zu werden.

Der Eingang führt zu einem Atrium (b) mit vier ionischen Säulen um ein zentrales Impluvium. Das Atrium ist im Phantasiestil (vierten Stil) mit roten, schwarzen und gelben Feldern über einem unteren schwarzen Fries dekoriert. Auf beiden Seiten des Eingangsvorraums befinden sich kleine Cubicula.
An der Südwestwand des Atriums entdeckt man neben einem dritten Cubiculum das Lararium (c), verziert mit Fresken, die Marmorgegenstände nachahmen. Rechts daneben findet man zwei Fundamente, auf denen vermutlich eine schwergewichtige Truhe stand.
Das Tablinum (d) des Hausherrn befindet sich auf der nordöstlichen Seite des Atriums neben einem vierten Cubiculum. Dieses Tablinum ist im vierten Stil auf rotem Grund mit Girlanden und Zierleisten mit zentralen Tierbildern verziert. Die obere Zone des Dekors besteht aus architektonischen Motiven auf schwarzem Grund. Der weiße Mosaikboden wird von zwei schwarzen Bändern begrenzt.
Das Tablinum öffnet sich zu einem Peristyl (e) im Nordosten. Auf der anderen Seite dieses Innenhofes befindet sich ein Ausgang, der sich direkt zu einer Straße öffnete. Diese Straße aus Kopfsteinpflaster verband Stabiae mit dem darunter liegenden Ufer. Entlang der begleitenden Wände haben sich unzählige Graffiti und kleine Zeichnungen aus Holzkohle erhalten.
Mehrere Gegenstände wurden im oder um das Atrium und den Innenhof herum gefunden, darunter eine Bronzeskulptur eines Raben, eine Merkurstatue und ein bronzener Kronleuchter.

Die Küche (g), die sich westlich des Atriums befindet, ist ein großer rechteckiger Raum, dessen Ostwand rückseitig an das Lararium angrenzt. An der Nordwand befindet sich ein Tresen aus Backstein, auf dem gekocht wurde. Er wurde von einer Reihe geschwungener Terrakottafliesen begrenzt, die das für das Kochen erforderliche Holzkohlebett aufnehmen sollten. An der Unterseite befinden sich vier Bögen, die zur Lagerung von Töpfen oder Holz für das Feuer dienten. In der nordwestlichen Ecke befindet sich ein Becken, das zum Zeitpunkt der Ausgrabung kalkhaltig war.
Bei den ersten Ausgrabungen enthielt die Nordwand der Küche ein bemaltes Lararium, das jedoch 1752 entfernt wurde und heute im Archäologischen Nationalmuseum in Neapel zu sehen ist. Die restlichen Wände sind mit schlichtem, weißem Putz überzogen, sind aber wegen der zahlreichen Graffiti von Interesse, die das damalige Alltagsleben zeigen.

Ein Flur von der nordwestlichen Ecke des Atriums führt zu einem kleinen, aber luxuriösen privaten Thermenbereich, dessen Räume um ein zweites Atrium (i) gruppiert auns. Auch dieses Atrium ist im vierten Stil mit roten Flächen auf schwarzem Grund über einem unteren schwarzen Fries verziert. Die Bilder zeigen Szenen von Amoren, einem Ringer und Boxern in verschiedenen Posen.
Das Apodyterium (j) befindet sich auf der Westseite dieses Atriums. Von hier aus gingen die Badegäste in die Palästra (k), um durch sportliche Betätigung ins Schwitzen zu kommen, bevor sie das Tepidarium (l) betraten, das im dritten Stil auf schwarzem Grund bemalt ist. Hinter dem Tepidarium befindet sich das Caldarium mit seinem großen Bad. Wie das Tepidarium verfügt auch das Caldarium über Hypokausten, die die Zirkulation der warmen Luft ermöglichten. In der Mitte befand sich ein großer Kessel, der entfernt wurde und die darunter liegenden Hypokausten freilegte. (Dieser Kessel war einer von mehreren Gegenständen, die nach England transportiert werden sollten und die 1798 verloren gingen, als das Schiff "Colossus" vor der Küste Englands unterging). Beim Verlassen des Caldariums betrat der Badende das Frigidarium (n), das an seinem östlichen Ende ein mit Marmor ausgekleidetes Becken aufweist.
Ein Eingang von der Westseite des erwähnten Flurs öffnet sich zu einem großen Peristyl (o), das einen 30 m langen Garten und ein Becken enthält. Das Peristyl war mit Fresken von Neptun, Venus und einigen Athleten geschmückt, die von den Bourbonen entfernt wurden und heute im Museum von Neapel und dem Musée Condé in Chantilly (Frankreich) stehen. Ursprünglich stand eine Reihe von Platanen an den Seiten des Beckens, deren Wurzelhöhlen gefunden und von denen Abgüsse gemacht wurden; Archäologen haben berechnet, dass das Alter dieser Bäume zum Zeitpunkt des Vulkan-Ausbruchs zwischen 75 und 100 Jahren lag.

Ein Nymphäum mit einer bemalten Fassade und einem zentralen Brunnen bildet den Abschluss des Peristyls. Das Nymphäum ist mit Nischen versehen, die mit Mosaiken und Stuck verziert sind.
Die Wände der Portikus sind im vierten Stil mit roten Tafeln auf schwarzem Grund über einem unteren schwarzen Fries verziert. Die obere Zone enthält viele feine Details, darunter auch die einer geflügelten Figur.
An jedem Ende der Seitengänge liegen verzierte Entspannungsräume. Der erste der Räume auf der Ostseite ist im vierten Stil mit mehreren Szenen, darunter eine von Perseus und Kassandra, bemalt, während die Decke in Form einer falschen Kuppel eine geflügelte Nike zeigt. Im nächsten Raum entdeckt man ein Bild der Entführung Europas durch Zeus (in Gestalt eines Stiers). Der letzte Raum (p) ist ebenfalls im vierten Stil eingerichtet und architektonisch interessanteste der drei.
Ein zweites, nur in wenigen Teilen erhaltenes Peristyl (q) nach Südwesten war noch größer (nach jüngsten Untersuchungen vielleicht bis zu 145 Meter lang). Die umliegende Portikus wurde von ungewöhnlichen spiralförmigen Säulen getragen, die während eines Erdbebens von 1980 umstürzten. Die Decke der Portikus war mit Gemälden geschmückt, die mehrere mythologische Szenen darstellen, darunter die Jahreszeiten und den Sonnenwagen des Phaethon. Fragmente einiger der Fresken sind im "Antiquarium Stabiano" zu sehen.

Die 200 m landeinwärts der Villa San Marco gelegene Villa des Philosophen – vermutlich keine Luxusvilla, sondern eine Villa Rustica – wurde 1778 entdeckt. Sie verdankt ihren Namen einem hier gefundenen Ring, dessen geschnitzter Karneol die Büste eines Philosophen darstellt. Der Zugang zur Villa erfolgte über eine gepflasterte Straße; die Räume gruppierten sich um einen Innenhof mit einem Kryptoportikus mit Fenstern im Norden und Veranden im Süden und Osten, in dessen Mitte ein Altar aus Tuffstein und ein Brunnen stand. Die angrenzenden Räume dienten sowohl Wohn- als auch landwirtschaftlichen Zwecken.

Auch die Villa del Filosofo verfügte über eine eigene Therme mit einem weißen Bodenmosaik und dem Bild eines Delfins, während die Wände mit Fresken von Tieren und Masken bemalt waren. Da diese Villa nicht unter den Plünderungen der Bourbonenzeit leiden musste, konnten hier noch zahlreiche Funde gemacht werden, u. a. der oben erwähnte Ring, aber auch ein Elfenbeinkamm mit Darstellung der Venus, landwirtschaftliche Werkzeuge, Terrakottaobjekte, Kerzenständer, Bronzevasen, ein mit Stuck verzierter Ofen und das Skelett eines Pferdes.

Die Ruinen der Villa wurden nach der Erforschung wieder zugeschüttet.


 


</doc>
<doc id="623570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623570" title="Citronensäuretriethylester">
Citronensäuretriethylester

Citronensäuretriethylester ist der Ester, der aus der Veresterung von Ethanol mit Citronensäure entsteht.

Der Ester ist eine farblose Flüssigkeit, die unter Normaldruck bei 294 °C siedet. Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in kPa, T in K) mit A = 3,88263, B = 1743,204 und C = −122,435 im Temperaturbereich von 380 K bis 567 K. Citronensäuretriethylester bildet oberhalb des Flammpunktes entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt bei 150 °C.

Herkömmliche Weichmacher auf Phthalsäureesterbasis sind wegen ihrer gesundheits- und umweltschädigenden Aspekte in Verruf geraten. Citronensäureester wie das Triethylcitrat können als ungiftige Alternative eingesetzt werden. Es wird als künstlicher Trägerstoff und Stabilisator in Lebensmitteln, Deodorants, Polymeren und Pestiziden verwendet.

Es ist in der EU als Lebensmittelzusatzstoff der Bezeichnung "E 1505" ausschließlich für Aromen und Eiklarpulver zugelassen.


</doc>
<doc id="623571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623571" title="Hydrophon">
Hydrophon

Als Hydrophon (von altgriechisch "hydor" „Wasser“ sowie "phoné" „Ton“, „Stimme“) bezeichnet man ein Gerät zur Wandlung von Wasserschall in eine dem Schalldruck entsprechende elektrische Spannung. Eine andere Bezeichnung ist „Unterwassermikrophon“.

Hydrophone werden im Meer eingesetzt, um dort Wasserschallgeräusche aufzunehmen sowie vor allem in der Medizin etwa für nichtinvasive medizinische Diagnosen oder für die Positionierung von Lithotriptern. Diese Anwendungsgebiete im Meer und in der Medizin unterscheiden sich entsprechend der Ausdehnung ihres jeweiligen Anwendungsmediums auch in dem jeweils verwendeten Frequenzbereich (im Meer zwischen ca. 10 Hz und 400 kHz, in der Medizin bei 1 MHz bis 40 MHz) und damit in der Konstruktion.

Hydrophone sind grundsätzlich anders konstruiert als Mikrophone. Der Grund besteht weniger in der erforderlichen Feuchtigkeitsunempfindlichkeit als in der unterschiedlichen akustischen „Härte“ (akustische Impedanz). Während es Mikrophone auch als Schnelle-Empfänger (Tauchspulmikrofone, Bändchenmikrophone) gibt, werden als Hydrophone fast nur Druckempfänger eingesetzt. Dabei wird vorzugsweise der piezoelektrische Effekt genutzt.

Grundsätzlich sind Hydrophone auch als Unterwasserschallquellen nutzbar. Diese werden aber eher als Projektoren bezeichnet oder – wenn sie sowohl als Schallsender als auch als Empfänger genutzt werden – als Schallwandler (Transducer). Derartige Schallquellen sind üblicherweise anders dimensioniert, werden aber häufig insbesondere bei Aktivsonaranlagen auch als Empfänger genutzt. Sie werden dann aber nicht als Hydrophon bezeichnet.

Um Mikrofone wasserdicht zu machen, kann man ein Kondom über den Mikrofonkörper (Kleinmikrofon) ziehen. Von einfallsreichen Tontechnikern wird dieser Trick bei Außenaufnahmen im Regen oder unter Wasser im Schwimmbad praktisch angewendet. Die schlaffe Latex-Haut dichtet die Mikrofonkapsel wasserdicht ab, und die Druckänderungen werden perfekt übertragen. Diese Technik ist jedoch nur bei reinen Druckempfängern anwendbar (also bei Mikrofonen mit Kugelcharakteristik); Druckgradientenempfänger – wie z. B. Mikrofone mit Richtcharakteristik Niere – funktionieren damit nicht.

Handelsübliche Hydrophone enthalten als akustisch wirksames Element einen (oder mehrere) Hohlzylinder oder Hohlkugeln aus Blei-Zirkonat-Titanat (PZT). PZT hat eine größere Impedanz als Wasser. Deswegen werden relativ dünnwandige Hohlzylinder oder Hohlkugeln verwendet, um eine günstige Impedanzanpassung zu erreichen. Dies macht insbesondere Zylinder aus der spröden PZT-Keramik bruchanfällig. Daher werden trotz des etwas größeren konstruktiven Aufwandes inzwischen Hohlzylinder bevorzugt. Die Innenseite des Zylinders oder der Kugel ist schallweich (Luft, Kork oder Ähnliches). Das piezoelektrische Material ist so vorgepolt, dass durch den Druck Umfangsänderungen eintreten, die quer zu dieser Richtung durch eine leitende Beschichtung innen und außen abgegriffen wird.

Die Abmessungen der Zylinder oder Kugeln sind so, dass sie unterhalb einer Wellenlänge liegen. Manche Hydrophone für den Einsatz im Meer haben daher einen Durchmesser von etwa 1 cm, wodurch sie bei einer Schallgeschwindigkeit von 1480 bis 1500 m/s im Wasser bis etwa 100 kHz (Wellenlänge etwa 1,5 cm) diese Bedingung erfüllen. Da diese Bauweise jedoch zu wenig Pegel liefert greifen die Hersteller von hochwertigen Hydrophonen (vgl. Brühl & Kjaer, Reson, Sonar Surround) zu Sonderformen mit bis zu 12 cm langen Sensorflächen in Zylinder- oder Kugelform. Diese Sensoren sind gebaut, um über große Entfernungen Geräusche zu detektieren. Über weite Distanzen kann man im Meer jedoch die vertikale Schallausbreitung vernachlässigen. Aus diesem Grund haben diese Hydrophone vor allem in der Horizontalen eine omnidirektionale Richtcharakteristik.
Das gesamte Hydrophon wird durch einen Überzug aus einem Elastomer gegen das Wasser geschützt.

Das Ersatzschaltbild eines piezoelektrischen Hydrophons ist im Wesentlichen ein Kondensator. Erst am oberen Frequenzende seines Einsatzbereiches wirkt die Masse des Materials als Induktivität, wodurch eine Resonanz auftritt. Unterhalb dieser Resonanzfrequenz ist der Frequenzgang eines Hydrophones meist sehr linear, oberhalb fällt er steil ab.

Allerdings wird zusammen mit dem Eingangswiderstand des nachfolgenden Verstärkers ein Hochpass gebildet. Dies ist ein durchaus erwünschter Effekt, weil sonst beim Absenken des Hydrophons ins Wasser eine hohe Spannung durch den hydrostatischen Druck gebildet würde.

Die Eigenkapazität eines Hydrophons ist üblicherweise im Bereich von wenigen nF. Diese Kapazität bildet zusammen mit den üblicherweise verwendeten Koaxialkabeln einen kapazitiven Spannungsteiler. Deswegen wird meist ein Vorverstärker in der Nähe des Hydrophons angeordnet. Dadurch vermeidet man zugleich elektrische Störeinstrahlungen, weil die hochohmige empfindliche Leitung sich vollständig unter Wasser befindet, was eine vorzügliche Abschirmung bewirkt.

Sonderformen gibt es im Wesentlichen in Hinblick auf die besonderen Anforderungen des Einbaus, wie zum Beispiel zwecks Körperschallentkopplung oder für den Einbau in den Ölschlauch einer Linienantenne (Sonar LFAS). Weil die im Meer eingesetzten Hydrophone fast immer klein gegen die akustische Wellenlänge sind, weisen sie normalerweise keine Richtcharakteristik auf. Eine Ausnahme sind Gradientenempfänger. Sie werden beispielsweise in DIFAR-Sonobojen eingesetzt. Mit ihnen wird die Richtung von dominierenden Zielen bestimmbar, es wird aber keine Störsignalunterdrückung oder Richtungstrennung von Zielen erreicht. Ein Gradientenempfänger funktioniert sehr ähnlich wie ein Schnelleempfänger. Allerdings sind die Schallschnelle und die Bewegungsamplitude wegen der hohen Impedanz des Wassers sehr klein, so dass zweckmäßiger die Druckdifferenz in kleinem Abstand, eben der Druckgradient ausgenutzt wird. Für die volle Richtungsbestimmung sind zwei orthogonal zueinander angeordnete Gradientenempfänger nötig. Stattdessen werden aber insbesondere in LFAS-Antennen auch drei Einzelempfänger in geringem Abstand (Triplet-Array) verwendet.

Da die meisten Hydrophone für Messzwecke entwickelt wurden, besitzen diese bis hin zur höchsten übertragbaren Frequenz eine omnidirektionale Richtcharakteristik. Aufgrund der hohen Schallgeschwindigkeit ergo Wellenlänge im Wasser sind akustische Richtwirkungen durch Laufzeitglieder, wie Ports oder Interferenzrohre nicht praktikabel. Eine Ausnahme bildet hier die Richtkugel der Firma Sonar Surround, die über eine gebogene Grenzfläche und einem besonderen Material Hydrophonen die Richtwirkung einer Superniere verleiht.

Das Militär benötigt jedoch weit größere Richtwirkung bis hin zu einer Genauigkeit von 0,2 Grad. Solch Richtwirkungen lassen sich nur mit einer möglichst großen akustisch sensitiven Fläche realisieren. Diese wird erreicht, indem man sehr viele Hydrophone miteinander verschaltet (vgl. Sonar Dome, Schleppsonar). Hier kann nun ein Computer aufgrund der minimalen Laufzeitunterschiede die Wellenfront analysieren und somit die Einfallsrichtung bestimmen.
Nachteil hierbei ist, dass durch das Zusammenmischen von manchmal bis zu Tausend und mehr Hydrophonen der Klang sehr verfälscht wird. Somit bieten sich elektronische Richtwirkung (mindestens 4 Hydrophone im Tetraeder) nicht für ästhetische Aufnahmen an.

Für stereophone Aufnahmen kommen somit nur Laufzeittechniken oder Intensitätstechniken mit der Sonar Surround DS in Frage.

Wasserschall stellt ein räumliches Gebiet mit zeitlich periodisch veränderlicher Dichte dar (Dichtewelle und Druckwelle sind gleichwertige Modelle für das Phänomen Schall).

Für den Anteil der Schallenergie, der von einem Ausbreitungsmedium ins andere übergehen kann, ist entscheidend, wie sich die Schallkennimpedanzen dieser Medien zueinander verhalten. Als Schallkennimpedanz eines Materials wird das Produkt aus Dichte und Schallgeschwindigkeit dieses Materials bezeichnet. Das Verhältnis der kleineren Impedanz zur größeren an einer Mediengrenze ist eine dimensionslose Zahl im Intervall [0…1] und beschreibt die akustische Kopplung. Bei Quotienten nahe 1 (entspricht etwa gleich großen Impedanzen) koppelt die Schallwelle sehr gut von dem einen in das andere Ausbreitungsmedium. Die Schallgeschwindigkeit ist in Wasser etwa viermal so groß, wie in Luft. Außerdem unterscheiden sich die Dichten der beiden Medien um fast drei Größenordnungen. Für eine Wasser-Luft-Grenzfläche ergibt sich eine akustische Kopplung von ca. 0,0003. Eine derartige Situation extrem schlechter Impedanzanpassung wird auch Quasi-Entkopplung genannt. Gemäß den Gesetzen der Brechung und den daraus abgeleiteten Anteilen für Reflexion und Transmission wirft eine Grenzfläche Wasser-Luft den auftreffenden Schall praktisch vollständig ins Wasser zurück. Um Schallphänomene im Wasser zu studieren, werden die Schallsignale entweder im Medium Wasser selbst und ohne Luftschicht vor dem Sensor in die angestrebte Signalform Wechselspannung überführt, oder man koppelt zwischen dem Wasser und dem Sensor mit einer die Impedanzen anpassenden Schicht (in der Sonographie typisch: stark wasserhaltiges Gel). Damit ein Hydrophon akustische Nutzsignale mit hoher Empfindlichkeit wandeln kann, muss neben anderen Eigenschaften auch eine möglichst gute akustische Kopplung angestrebt werden.

Die physikalisch prinzipiell unterschiedlichen Fragestellungen an Hydrophone priorisieren verschiedene Merkmale der Bauart und ihrer Eigenschaften. Von Interesse sind je nach Thema einer Messung die Laufzeit, die Intensität und die Frequenz, aber in seltenen Fällen auch die Phase und die Streuwinkel.

Zur Bestimmung von Entfernungen (Echolot und ähnliche Anwendungen) spielen räumliches Auflösungsvermögen und Linearität des Frequenzgangs eine untergeordnete Rolle. Dagegen kommt es maßgeblich auf hohe Empfindlichkeit und geeignete Dämpfung an. Hier werden Hydrophone meist im Bereich ihrer Eigenfrequenz betrieben, die auf die zu erwartenden Entfernungen und Strukturgrößen angepasst gewählt wird. Die Zeit, die zwischen dem Beginn des Sendepulses (Ping) bis zum Empfang der Echoantwort verstreicht, ergibt im Produkt mit der Wasserschallgeschwindigkeit ein Maß der vom Signal zurückgelegten Strecke.

Wasserschall wird auf seinem Weg in Ausbreitungsrichtung durch Hindernisse hindurch geschwächt. Ein Teil der Schallenergie wird an Impedanzsprüngen reflektiert. Ein Teil der Schallenergie kann in einem Hindernis absorbiert werden. Ein Teil der Intensität wird an Partikeln gestreut. Bei bekannten Eigenschaften des ursprünglichen Schalls können aus den unterschiedlichen Intensitätsanteilen der Reflexion, Transmission, Streuung und Absorption Informationen über die hydroakustischen Eigenschaften der Hindernisse errechnet werden. Messungen der Reflexion stellen dabei zeitlich zueinander versetzte Überlagerungen mehrerer partieller Reflexionen an unterschiedlich hohen Impedanzsprüngen dar. Gute Echolote werten nicht nur die erste Echoantwort aus, sondern errechnen aus der zeitlichen Abfolge verschieden starker Echoantworten ein Impedanzprofil in Strahlrichtung. Verfeinerungen dieser Methode führen zu den Techniken der Sonographie in Reflexion. Die vom Hydrophon gemessenen Amplituden des Schalldrucks führen dann zur errechneten Darstellung der Extinktionseigenschaften im untersuchten Raumgebiet. Die von Hydrophonen gemessenen Intensitäten der Streuanteile eines Ultraschallstrahls in trübem Wasser können zur Errechnung der Streucharakteristik benutzt werden. Daraus ergibt sich bei Kenntnis der Ultraschall-Wellenlänge aus den auch für Schall gültigen Theoriekonzepten Rayleighs und Mies die Größe der streuenden Partikel. Auflösungsvermögen und Linearität sind wesentliche Forderungen an das Hydrophon in einem System, das Extinktionswerte aus der Schallintensität ermittelt. Dies gilt vor allem streng in Anlagen zur Durchschallung mit inkohärentem Schall. In diesen Fällen wird ein Hydrophon gewählt, dessen Eigenfrequenz möglichst deutlich über den hochfrequenten Anteilen des Nutzsignals liegt. Bei gemischten Verfahren, in denen der Extinktionsanteil in der reflektierten Echoantwort gemessen wird, also ein (kohärentes) Puls-Echo-System zugrunde liegt, werden aber auch mit selektiven Empfängern gute Ergebnisse erzielt. Hydrophone wandeln Druckamplituden. Um aus der Ausgangsspannung des Sensors die Schallintensität zu erhalten, wird diese primäre Reizantwort quadriert.

Bewegt sich die reflektierende Grenzschicht relativ zum Hydrophon in Ausbreitungsrichtung der Welle, so erscheint das empfangene Signal nach den Regeln des Doppler-Effekts verschoben. Diese Frequenzverschiebung stellt zum Beispiel in der Echokardiografie einen wesentlichen Anteil des Nutzsignals dar. Für hohe Genauigkeit derartiger Messungen werden Hydrophone mit weitestgehend linearem Frequenzgang bevorzugt.

Als Amplitudenempfänger integrieren Hydrophone die auf ihre Messfläche einwirkenden, lokalen, elementaren Schalldrücke phasenrichtig auf. Eine schräg bezüglich der akustischen Achse des Hydrophons (Normalenvektor der Sensorplatte) einfallende, ebene Schallwelle beliebiger Intensität löst keine Ausgangsspannung aus, wenn der Druck mit allen Phasenwinkeln gleichverteilt vom Sensor jeweils paarweise sich auslöschende Antworten fordert. Der kleinste Winkel, unter dem zum ersten Mal dieser Nulldurchgang auftritt, ergibt sich aus dem Durchmesser der messenden Sensorfläche und der Schallwellenlänge. Diese Eigenschaft der Hydrophone wird genutzt, um fremde Schallquellen anzupeilen. Quantifiziert wird diese Eigenschaft in der Richtcharakteristik eines Hydrophons. Die Phasensensibilität eines Hydrophons wächst direkt proportional mit dem Sensordurchmesser und ebenfalls direkt proportional mit der Frequenz des Detektionssignals. Dünne Sensorplatten mit großen Durchmessern lösen Einfallswinkel extrem steil auf.

Zum Studium der Details von Wasserschall, der durch eine Fremdquelle verursacht wurde, will man ein dem Original möglichst getreues Abbild des Schallverlaufes speichern. In diesen Anwendungen kommt dem Hydrophon dieselbe Rolle zu, wie einem Mikrophon in der zoologischen Verhaltensforschung. Hochwertige Hydrophone für breitbandige und verzerrungsfreie Aufnahme von Wasserschall fremder Quellen empfangen in der Regel mit kleinen Sensorflächen und geringen Sensordicken.

Eine Platte, die periodische Signale eines physikalischen Energieträgers in frequenzgleiche und amplitudenproportionale Änderungen ihrer Dicke transformiert, wird als Dickenschwinger bezeichnet. Dickenschwingungen lösen sich zu einem gewissen Anteil als Schallwellen ab. In dieser Betriebsart erzeugt ein Dickenschwinger Schall (Schallwandler). Reziprok dazu generiert ein Dickenschwinger aus auf ihn treffendem Schall ein proportionales, nichtakustisches Signal. Die Eigenfrequenz eines Dickenschwingers ergibt sich aus der Schallgeschwindigkeit im Medium des Schwingers und seiner neutralen Dicke, die im Resonanzfall einer halben Wellenlänge entspricht. Das räumliche Auflösungsvermögen eines Ultraschallsignals im Wasser wird analog zur Argumentation von Ernst Abbe für Lichtmikroskope im Bereich einer Wellenlänge der abtastenden Welle durch Beugung begrenzt. Aus den Forderungen, dass
ergibt sich für ein Hydrophon die Faustregel, dass sein Sensor dünner sein sollte als die angestrebte Ortsauflösung.

Ein piezoelektrischer Dickenschwinger variiert seine Dicke im Sendebetrieb periodisch mit der Frequenz der Wechselspannung, die an seinen Elektroden anliegt. Im (reziproken) Sensorbetrieb gibt derselbe Schwinger eine amplitudenproportionale Wechselspannung derjenigen Frequenz ab, mit der er in Richtung seiner Dicke periodischen Druckschwankungen ausgesetzt wird. Bei den meisten medizinischen Anwendungen zeichnen Hydrophone Ultraschallsignale im Frequenzbereich zwischen 1 MHz und 20 MHz auf. Um im Wasser Strukturen der Größe 1 mm mit Ultraschall unterscheiden zu können, muss man eine Frequenz von wenigstens etwa 2 MHz einsetzen (die Schallgeschwindigkeit ergibt sich als Produkt aus Wellenlänge und Frequenz). Ein Piezosensor für ein Hydrophon, das in diesem Spektralbereich eingesetzt wird, muss also dünner als 1 mm sein. Geeignete Materialien sind

besitzen Dichten um 7,5 g/cm³ und Schallgeschwindigkeiten um 4600 m/s. Ihre akustische Kopplung an Wasser ist nur ausreichend (0,042). Bei Anwendungen zur Messung von fremdem Wasserschall stört außerdem auch die für Breitbandempfänger zu hohe Güte von etwa 90. Der Sinterwerkstoff ist spröde und bei geringen Dicken sehr zerbrechlich. Dadurch sind die Möglichkeiten begrenzt, Platten mit sehr hohen Eigenfrequenzen herzustellen. Die dünnsten, mechanisch ausreichend stabilen PZT-Sensoren erreichen ihre Resonanzüberhöhung bei etwa 20 MHz. Die Kombination dieser drei Eigenschaften ergibt eine sehr stark selektive, spektrale Empfindlichkeit. Im quasistatischen Betrieb können befriedigende Ergebnisse nur durch geeignete elektronische Signalbearbeitung erzielt werden. In Vorrichtungen, die nach dem Puls-Echo-Verfahren arbeiten, nimmt der Sensor reziprok piezoelektrisch die Echoreaktion eines Signalpulses auf, den er kurz zuvor selber im piezoelektrischen Sendebetrieb abgegeben hatte. Diese Methode minimiert schädliche Auswirkungen der prinzipiellen, sensorischen Defizite von PZT auf die Messergebnisse durch die intrinsisch optimale Anpassung des Sensors auf sein eigenes Signal. Die Verwendung einer einzigen PZT-Platte als kombiniertes Sende- und Empfangsgerät in einem Puls-Echo-System nutzt also die hervorragenden Sendeeigenschaften der Keramik und unterdrückt die objektiv eher schlechten Empfangseigenschaften. PZT ist nach dem Stand der Technik das bevorzugte Material für Hydrophone in Puls-Echo-Anlagen.

PVDF-Folien können bei weitem dünner hergestellt werden als PZT und sind zum bevorzugten Material für leistungsstarke Hydrophone in breitbandigen Anwendungen geworden. Das weiche Material erreicht durch die hohe Dämpfung nur Gütefaktoren unter 15. Dadurch ähnelt die spektrale Empfindlichkeit eines PVDF-Hydrophons der für Breitbandempfänger erwünschten Charakteristik eines Tiefpasses. Die akustische Kopplung ist gut (0,36), da sowohl die Dichte (1,78 g/cm³) als auch die Schallgeschwindigkeit (2260 m/s) von PVDF nahe genug an den entsprechenden Werten für Wasser liegen. PVDF bleibt bis zu Dicken im Bereich weniger Mikrometer mechanisch ausreichend stabil, so dass daraus Sensoren hergestellt werden können, deren Eigenfrequenz Werte bis zu 1000 MHz erreichen. Eine dünne PVDF-Folie stört das Wellenfeld, welches es messen soll, nur minimal.

Piezoelektrische Schallwandler müssen bei der Herstellung polarisiert werden und altern im Laufe der Zeit in dem Sinne, dass sich ihre Empfindlichkeit und eventuell auch ihr Frequenzgang verändern. In Anwendungen, bei denen absolute Kenndaten eines Wasserschall-Wellenfeldes mit einem Hydrophon ermittelt werden, muss der Sensor regelmäßig kalibriert werden. Dazu vergleicht man die Ausgangsspannung des Hydrophons mit der möglichst genau bekannten, absoluten akustischen Erregung. Den absoluten Wasserschalldruck in einer Messanordnung zu bestimmen, ist allerdings nicht trivial. Eine raffinierte Methode zur Kalibrierung von Hydrophonen nutzt den akusto-optischen Effekt.

Hendrik Antoon Lorentz erkannte 1880, dass der Brechungsindex eines Mediums für Licht mit der Dichte des Mediums variiert. Daher stellt eine monofrequente, ebene Wasserschallwelle ein dickes Phasengitter für Licht dar, das in Richtung der Wellenfronten (also senkrecht zur Ausbreitungsrichtung des Schalls) dieses Wasserschallfeld durchquert. Die Analyse des Beugungsbildes eines Laserstrahls nach dem Passieren eines Wasserschall-Wellenfeldes erlaubt die Ermittlung der Kenngrößen des beugenden Schalls und ermöglicht so, einen von Materialparametern unabhängigen Absolutwert des Schalldrucks zu bestimmen. Eine messende Anordnung zur Beugung von Laserlicht an Wasserschall stellt selbst ein berührungsfreies Hydrophon dar und kann als Kalibrationsnormal dienen.

Seit den späten 1970er Jahren sind mehrere faseroptische Methoden zur Detektion von Wasserschall entwickelt worden. Dabei wird ein Laserstrahl durch einen im Wasser befindlichen Lichtwellenleiter geführt. Nach Passieren des Lichtwellenleiters wird die Änderung der Amplitude, Frequenz, Polarisation oder der Phase des Lichts gemessen. Besonders geeignet um eine ausreichende Empfindlichkeit zu erzielen ist letzteres. Die Messung der Phasenverschiebung erfolgt dabei über ein Interferometer, bei dem der phasenverschobene Lichtstrahl mit dem Lichtstrahl einer Referenzmessung überlagert wird.

Ein anderes faseroptisches Hydrophon vermisst die Reflexion eines Laserstrahles am Ende einer Glasfaser, die in das Wasser eingebracht ist. Der Anteil des reflektierten Lichts ändert sich mit dem Brechungsindex des Wassers und damit mit dem Druck. Da die Faser sehr dünn gestaltet werden kann und keine bewegten Teile beteiligt sind, wird eine hohe Orts- und Zeitauflösung erreicht.

Sowohl piezoelektrische als auch akusto-optische Hydrophone sind kohärente, phasensensible Amplitudenempfänger und weisen daher eine stark gerichtete Empfangscharakteristik auf. Wird eine Empfängerplatte unter einem solchen Winkel von einer ebenen Welle getroffen, dass die Phasenlage ihrer relativ zur größten Verkippung bezogen auf die Wellenfront gegenüber liegenden Ränder gerade um eine Wellenlänge verschoben sind, ergibt das Integral aller lokalen Erregungen über die gesamte Platte den Wert null. Für einen vorgegebenen Sensor korreliert die Steilheit seiner Charakteristik außerdem offensichtlich negativ mit der Wellenlänge des Empfangssignals. Im Vergleich zur Wellenlänge große Sensorflächen führen also bei Amplitudenempfängern stets zu sehr steilen Richtcharakteristiken. Um breite Empfangskeulen zu erhalten, also auch für schräg einfallende Wellen sensibel zu sein, muss man die Sensorfläche möglichst klein wählen.

Die Empfangscharakteristik eines Hydrophons kann variabel gestaltet werden, wenn mehrere kleine Sensoren in geeigneter Anordnung positioniert und ihre Ausgangssignale elektronisch geschickt miteinander gekoppelt bzw. verrechnet werden. Je nachdem, ob die Addition der Empfangssignale deren Phasenlage berücksichtigt, oder ob die Einzelsignale vor der Addition z. B. quadriert werden (Intensität entspricht dem Amplitudenquadrat), ergibt sich eine steilere oder eine flachere und damit breitere Richtcharakteristik. Die Kohärenz und Phasentreue der Hydrophone ist bei vergleichenden Analogien mit der sehr hoch entwickelten, abbildenden Lichtoptik zu berücksichtigen, da dort nur inkohärente Intensitätsempfänger als passive Sensoren bekannt sind. Das übergeordnete physikalische Prinzip zur Quantifizierung der Richtcharakteristik eines Hydrophons findet man in der Theorie der Beugung mit der Sensorfläche als Apertur.

Neben den etablierten Sonographieanlagen, die alle im Puls-Echo-Betrieb arbeiten und im entsprechenden Hauptartikel ausführlich beschrieben sind, ist das quasioptische Ultraschall-Abbildungsverfahren besonders hervorzuheben, da es die Entwicklung des Ultraschall-Matrixhydrophons provozierte. Bei dieser Ultraschall-Transmissionskamera wird ein im Wasserbad eintauchender Körperbereich des Patienten mit inkohärentem, ebenem Ultraschall bestrahlt, der durch das Untersuchungsobjekt hindurch tritt und auf der anderen Seite mit Ultraschalllinsen in die Brennebene eines Ultraschallobjektivs abgebildet wird. Das Druckbild in der Brennebene wird flächig von Hydrophonen abgetastet und in ein Fernsehbild gewandelt. Eine derartige Anlage wurde unter anderem 1980 an der GSF in Neuherberg bei München hergestellt und bis 1989 betrieben. In den ersten Jahren dieser Ultraschall-Transmissionskamera rechnete eine eigens für diesen Zweck in die Anlage integrierte PDP11 die Druckamplituden-Signale und Positionen der Messsegmente der Hydrophonzeile in ein Fernsehbild um.

Hydrophone werden im Bereich des insbesondere militärisch genutzten Passivsonars genutzt, um Unterwassergeräusche und andere akustische Signale aufzuspüren. Dies erfolgt insbesondere bei U-Booten sowie bei Überwassereinheiten, die mit der U-Jagd betraut sind.

Seit 1950 betreibt die NATO das Unterwasserabhörsystem SOSUS, das aus einem Netz stationärer Hydrophone besteht, die flächendeckend auf den Meeresboden versenkt wurden.

PZT-Platten werden ganzflächig polarisiert und beidseitig mit Silberelektroden bedampft. Die beiden Elektroden der Platte müssen elektrisch gegeneinander sehr gut isoliert sein. Geeignete Gehäuseformen geben also nur eine Elektrodenfläche frei und ummanteln den Rand sowie die zweite Fläche wasserdicht.

PVDF-Folien werden zum Teil ganzflächig, zum Teil auch nur im Spot polarisiert. Bei breitbandigen Hochleistungshydrophonen nimmt der polarisierte Teil oft weniger als 1 % der gesamten Folienfläche ein. Die Restfolie dient als wasserschallneutrale Aufhängung. Als Kontaktierung dient Gold, das zugleich die Folie schützt.

Eine weitere Bauform ist die Nadelsonde von Müller und Platte. Bei diesem Modell wird geschmolzenes PVDF auf eine Nadelspitze aufgetragen und anschließend polarisiert. Es entsteht ein etwa halbsphärischer sensitiver Bereich von weniger als 0,5 mm im Durchmesser. Diese Bauform hat eine sehr geringe Richtungsempfindlichkeit und ist zudem bei Anwendungen von Stoßwellenmessungen sehr robust.

Das Schallbild der Ultraschall-Transmissionskamera der GSF wird über einen unter 45° geneigten Schallspiegel zur Wasseroberfläche gelenkt. Dort sitzt ein lineares Hydrophonarray aus 240 Einzelsensoren, angeordnet in drei jeweils zueinander versetzten Reihen. Während einer Aufnahme wird das Array senkrecht zu seiner Länge und parallel zur Wasseroberfläche bewegt. Die quadrierten Sensor-Ausgangsamplituden werden unter Adressen, die ihrer jeweiligen Sensorposition innerhalb des rechteckigen Scanbereichs entsprechen, in einen Bildspeicher eingelesen. Auf diese Weise wird die Flächenverteilung des Durchgangsschalls ermittelt und als Graubild, ähnlich einer Röntgenaufnahme, dargestellt. Ein schwerwiegender Nachteil dieser Anordnung resultiert aus der mechanischen Bewegung der Sensorleiste. Bereits bei mäßig schnellem Vortrieb lösen sich von der Hydrophonzeile Wasserwirbel ab, die störende Artefaktsignale auslösen.

1989 wurde von einer Entwicklungsgruppe der Firma Siemens ein neu entwickelter Flächensensor für diagnostischen Wasserultraschall vorgestellt. Eine rechteckige PVDF-Folie
verschließt wasserdicht die bildseitige Stirnwand des Transmissionsbeckens. Der transmittierte Ultraschall wird mit dem Ultraschallobjektiv direkt auf dieses Matrixhydrophon abgebildet. Die Folie ist in Zeilen und Spalten geteilt und jedes Segment wird für sich elektrisch isoliert als autarkes, breitbandiges und flach gerichtetes Einzelhydrophon betrieben. Die äußere Seite der Folie trägt für jedes sensorische Matrizenelement die komplette, hoch integrierte Elektronik zum Quadrieren, Verstärken und A/D-Wandeln des Signals.





</doc>
<doc id="623578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623578" title="Abhängigkeitsbeziehung (UML)">
Abhängigkeitsbeziehung (UML)

Eine Abhängigkeitsbeziehung (engl. "Dependency") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Eine "Abhängigkeitsbeziehung" in der UML2 ist eine gerichtete Beziehung zwischen einem "abhängigen" ("client") und einem "unabhängigen Element" ("supplier"). Beide Endpunkte können auch aus mehreren "abhängigen" bzw. "unabhängigen" Elementen bestehen. 

Zwischen Abhängigkeitsbeziehungen und Assoziationen gibt es einen entscheidenden Unterschied: von Abhängigkeitsbeziehungen können keine Instanzen angelegt werden. Sind zwei Klassen mit einer Assoziation verbunden, sind auch zwei Instanzen dieser Klassen mit einer Instanz der Assoziation, das heißt, mit einer Objektbeziehung, verbunden. Für Abhängigkeitsbeziehungen gibt es keine vergleichbaren Konsequenzen, weil von ihnen keine Instanzen angelegt werden können. 

Graphisch wird eine Abhängigkeitsbeziehung als gestrichelte Linie mit einer offenen Pfeilspitze dargestellt. Die Pfeilspitze wird beim unabhängigen Element gezeichnet.

Die "Verwendungsbeziehung" ("Usage") gibt an, dass das abhängige Element das unabhängige Element benutzt. Eine Verwendungsbeziehung wird mit dem Schlüsselwort codice_1 dekoriert.

Falls ein Element eine Abstraktion eines anderen Elements darstellt, kann zwischen den beiden eine "Abstraktionsbeziehung" ("Abstraction") modelliert werden. Im allgemeinen Fall ist eine Abstraktionsbeziehung am Schlüsselwort codice_2 erkennbar. Spezialfälle weichen jedoch davon ab. codice_3 weist darauf hin, dass das abhängige aus dem unabhängigen Element abgeleitet werden kann. codice_4 zeigt an, dass zwischen den beiden Modellelementen eine Abhängigkeitsbeziehung besteht, die bei Änderungen im unabhängigen Element zu berücksichtigen ist. Falls ein Element ein anderes Element verfeinert, zum Beispiel indem es zusätzliche Details modelliert, kann eine Abhängigkeitsbeziehung mit dem Schlüsselwort codice_5 darauf hinweisen.

Die "Inklusionsbeziehung" bedeutet, dass ein Anwendungsfall das Verhalten eines anderen Anwendungsfalls miteinbezieht, das heißt, dass der inkludierte Anwendungsfall aufgerufen wird, wenn der abhängige andere abläuft. Eine Inklusionsbeziehung wird mit dem Schlüsselwort «include» dekoriert.

Die "Realisierungsbeziehung" ("Realization") und die "Schnittstellenrealisierungsbeziehung" ("InterfaceRealization") sind zwei weitere Formen der Abstraktionsbeziehung. Hier steht das unabhängige Element für eine Spezifikation und das abhängige für eine Realisierung derselben. Oft modelliert diese Beziehung, dass eine Klasse eine Schnittstelle implementiert, ein Muster, das in Modellen für objektorientierte Software häufig vorkommt.

Die graphische Notation für eine Realisierungsbeziehung unterscheidet sich von der generischen Notation für eine Abhängigkeitsbeziehung, indem die Pfeilspitze wie bei der Generalisierung als nicht ausgefüllte, geschlossene Spitze gezeichnet wird. Vergleiche das Beispiel rechts. 

Die "Verteilungsbeziehung" (engl. "Deployment") modelliert eine Abhängigkeit zwischen einem Artefakt und einem Knoten. Sie zeigt an, dass das Artefakt an den Knoten ausgeliefert und dort auf geeignete Art und Weise installiert wird. Eine Verteilungsbeziehung wird mit dem Schlüsselwort codice_6 dekoriert.

Die Abbildung rechts zeigt zwei Verteilungsbeziehungen zwischen zwei Artefakten und einem Knoten.



</doc>
<doc id="623580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623580" title="Quai d’Orsay">
Quai d’Orsay

Der Quai d’Orsay [] ist eine Uferstraße im 7. Arrondissement in Paris.

Die Straße beginnt an der 1788 bis 1791 erbauten Brücke Pont de la Concorde, folgt dem Lauf der Seine auf der Rive Gauche und endet an der Brücke Pont de l’Alma und dem Place de la Résistance.

Vergleichbar den Begriffen "Weißes Haus" für die Regierung der USA, "Downing Street No. 10" für die Regierung des Vereinigten Königreichs oder historisch "Wilhelmstraße" für die deutsche Regierung wurde auch "Quai d’Orsay" zu einer Metonymie für das Außenministerium der Französischen Republik, das dort seit dem Jahr 1853 seinen Sitz hat.

Der Palais Bourbon, Sitz der "Assemblée nationale", und das Hôtel de Lassay, offizielle Residenz ihres Präsidenten, befinden sich an diesem Quai in der Nähe der Ministerien.
Die Straße trägt den Namen von Charles Boucher d’Orsay, (Lehns-)Herr () von Orsay, Ratsherr im Parlement de Paris und Prévôt des marchands als die Arbeiten 1707 am Quai begannen.

Charles Boucher d’Orsay hatte ab 1705 weiter flussaufwärts, ausgehend von der 1685 bis 1689 durch Jacques IV. Gabriel nach Plänen von Jules Hardouin-Mansart erbauten Pont Royal, den Bau eines ersten Straßenabschnitts in Richtung Westen vorantreiben lassen, der erst in den Jahren um 1800 bis zur "Pont de la Concorde" vollendet war. Zuerst nach Boucher d’Orsay benannt, wurde diese Straße unter dem Konsulat in "Quai Bonaparte" umbenannt und heißt seit 1947 "Quai Anatole France".

Die Eröffnung der "Pont Royal" 1689 und der Bau dieses ersten Teils des Quais ab 1705 trugen erheblich zu der im 18. Jahrhundert einsetzenden Entwicklung der Stadt in Richtung Westen bei, die bei Ausbruch der Revolution ein abruptes Ende nahm.
Ab dem Jahr 1722, also zu einem Zeitpunkt, als das Gebiet jenseits der späteren "Pont de la Concorde" noch ein sumpfiges Flussufer war, an das sich eine freie, mit Gemüsefeldern bedeckte Fläche anschloss, die sich bis zur Esplanade des Invalides erstreckte, ließen Louise Françoise de Bourbon, Mademoiselle de Nantes, verwitwete Fürstin von Condé, eine legitimierte Tochter Ludwigs XIV. und der Madame de Montespan, so wie ihr enger Freund und Berater, Armand de Lesparre, marquis de Lassay dort auf benachbarten Grundstücken zwei stattliche Paläste errichten: das Palais Bourbon, das von 1722 bis 1728 von Lassurance, Gabriel und Aubert nach Plänen von Ghirardini erbaut wurde, und das Hôtel de Lassay, das durch Ghirardini, Lassurance und Aubert errichtet wurde. Heute tagt im Palais Bourbon die Nationalversammlung, während das Hôtel de Lassay ihrem Präsidenten als Amtsresidenz dient.

Erst unter dem Ersten Kaiserreich wurde im Jahr 1808 beschlossen, den Quai durch die bis zum Ufer der Seine reichenden Gärten dieser beiden Paläste zu verlängern. Für diesen zweiten, hinter der "Pont de la Concorde" entstandenen Straßenabschnitt griff man nach dem Sturz Bonapartes im Jahr 1815 den ursprünglichen Namen wieder auf. Es ist der heutige Quai d’Orsay.

Das Gebäude des Außenministeriums entstand in den Jahren 1844 bis 1855 nach einem Entwurf des Architekten Lacornée. Die Fassadenstatuen brachte der Bildhauer Triqueti im Jahr 1870 an.

Das Musée d’Orsay, der frühere Gare d’Orsay, befindet sich rund 500 m flussaufwärts am "Quai Anatole France".




</doc>
<doc id="623584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623584" title="Abend">
Abend

Als Abend (ahd. "âpand", "âbant", "âbunt"; mhd. "âbent") wird der spätere Teil des Tages bezeichnet, ein Tagesabschnitt zwischen Nachmittag und Nacht.

Mit "Vorabend" wird ein Abend auf den folgenden Tag bezogen; traditionell insbesondere vor einem Fest, besonders vor einem Heiligen- oder Kirchenfest. Die Zusammensetzung "Sonnabend" bezeichnet synonym zu Samstag einen Wochentag, früher hatte das Wort wie altenglisch "sunnanæfen" die Bedeutung „Vorabend von Sonntag“. Daneben gibt es im Deutschen eine Reihe von Wortzusammensetzungen wie auch Redewendungen, die "Abend" als einen Zeitbegriff aufnehmen oder mit davon abgeleiteten Begriffen beziehungsweise mit übertragenen Bedeutungen. 

Veraltet – insbesondere in der literarischen Dichtung, aber auch in der Nautik oder der sphärischen Astrononomie verwendet – wird als "Abend" auch die Himmelsrichtung des Sonnenuntergangs, der Westen bezeichnet (vgl.: Okzident, Abendland oder Weltgegenden, astronomisch: West- oder Abendpunkt, Abendweite).

Die Herkunft des Wortes "Abend" lässt sich im 9. Jahrhundert aus dem Althochdeutschen als "āband" nachweisen. Im Mittelhochdeutschen entwickelte sich "ābent". Die Wortbildung ist auf die westgermanische Form "*āfanþija", "*āfanðija" zurückzuführen, die sich von nordgermanischen Entsprechungen (altnordisch "aptann", schwedisch "afton", dänisch "aften") durch Fehlen des Dentals und die Länge des Anlauts unterscheidet. Als wahrscheinlich gilt eine Verwandtschaft mit griechisch "epí" (ἐπί) ‘auf’, "opsé" (ὀψέ) ‘spät’, denen indoeuropäisch "*epi", "*opi" für ‘nahe hinzu, darauf, hinter’ zugrunde liegt. "Abend" im Sinne von ‘Westen, Okzident’ wurde nach dem Stand der Sonne, vereinzelt schon Ende des 14. Jahrhunderts im Mitteldeutschen unter Einfluss von lateinisch "vesper" für ‘Abend, Abendgegend, Westen’ und seit Anfang des 16. Jahrhunderts insbesondere durch Luther gängig.

"Abend" – als Adverb auch "abends"– bezeichnet eine Tageszeit als ungefähre Zeitspanne gegen Tagesende. Das Ende des lichten Tages ist der Sonnenuntergang, dessen Zeitpunkt vom Standort und von der Jahreszeit abhängt. Die Tageslänge sowie die Dauer der Dämmerung variiert in gemäßigten geographischen Breiten. Im Frühneuhochdeutschen bedeutete die Zeitspanne "Abend" die „Tageszeit zwischen Beendigung des Tagwerks und Beginn der Nachtruhe“. Der heutige Zeitbegriff des Abends als – so der Duden – „Tageszeit um die Dämmerung, das Dunkelwerden vor Beginn der Nacht“, ist ebenfalls am Ende des lichten Tages orientiert. Im allgemeinen Sprachgebrauch wird zwischen einem "frühen" und einem "späten" Abend unterschieden, der bis in die Nacht reichen kann und oft ein geselliges Beisammensein einschließt.

In der Antike, wie etwa im römischen Reich, waren sowohl die Nacht als auch der Tag meist in zwölf Temporalstunden eingeteilt, deren Länge der Dauer des Lichttages im Jahresverlauf angepasst war. Die zwölf Stunden des Tages wurden zu vier Abschnitten zusammengefasst: dem Morgen "(mane)", dem Vormittag "(ad meridiem)", dem Nachmittag "(de meridie)" und dem Abend "(suprema)". Der Abend umfasste den Zeitraum vom Anfang der zehnten Stunde bis zum Ende der zwölften Stunde, dem Sonnenuntergang. Die vier Tagesabschnitte wurden in Rom von Amtsdienern der Konsuln öffentlich ausgerufen. Im späten Mittelalter etablierten sich mit der Erfindung der Räderuhr die Äquinoktionalen Stunden in Europa, womit es zu einer Anpassung der Stundenzählung kam, die von den Jahreszeiten unabhängig wurde.

Ähnlich wie in den romanischen Sprachen wurde insbesondere im west- und süddeutschen Sprachbereich der Abend als letzter Teil des hellen Tages verstanden, während die Zeit nach Einbruch der Dunkelheit "Nacht" genannt wurde. Im nord- und mitteldeutschen Sprachgebrauch konnte Abend auch die frühen Nachtstunden bedeuten. So heißt es etwa im Goethe-Wörterbuch „besonders im gesellschaftl[ichen] Bereich erstreckt sich der A[bend] bis in die Zeit der Dunkelheit, ist aber bedeutungsmäßig nicht, wie ‘Nacht’, damit auswechselbar.“

Mit "Abend" oder hebräisch "Erev" wird gelegentlich auch in unserer Zeit ein ganzer Tag bezeichnet. Beispiele dafür sind der Begriff des Sonnabend vor dem höchsten Tag der Woche im Christentum, dem Sonntag, oder Heiliger Abend, dem Tag vor Weihnachten. Der Begriff verweist dann auf die Vigil eines hohen Festes, der liturgisch mit der ersten Vesper oder einer Nachtwache, der Vigil, beginnt.

Im Englischen ist diese Verwendung für Abend bzw. Vorabend () an mehreren Stellen erhalten geblieben. So bei Halloween, von "All Hallows’ Eve", dem Tag vor Allerheiligen, oder bei "New Year’s Eve" für Silvester.

Im Mittelalter war die Bezeichnung Abend („am avende von“ oder die Synonyme "Vigilia" oder "Pridie") als Bezeichnung der Vigil vor einem Fest im Kirchenjahr sowohl in der Umgangs- als auch in der Urkundensprache üblich, um den jeweils ganzen vorausgehenden Tag zu bezeichnen. „Am avende von Magareten“ bedeutete damit während des Mittelalters in den meisten Diözesen „am 12. Juli“ und nicht „am Abend des 13. Juli“.

Ma'ariv (hebr. מעריב) ist das erste bezeichnende Wort des jüdischen Abendgebets. Es ist aus Erev, für „Abend“ abgeleitet.

Der Vorabend jüdischer Festtage, hebräisch "Erev" ( „Abend“) und aramäische "Aruvta" bedeuten „Abend“. Besonders "Erev" ist im Sinne von Vorabend in Zusammensetzung mit Festtagen gebräuchlich, "Erev Schabbat" bedeutet also "Vorabend des Sabbat". Umgangssprachlich kann auch ein dem Schabbat oder Festtag vorhergehender Tag gemeint sein.

Am "Erev Schabbat", also am Freitag bis zum Anbruch des Abends, wird der Schabbat in jüdischen Haushalten vorbereitet. Der Vorabend des Schabbat spielt eine wichtige Rolle für die Einstimmung auf den Schabbat.

Die Vorzeit des Pessachfestes ist eine geschäftige Zeit, die der Vorbereitung für die Pessach-Festtage dient, von denen der erste und der letzte Pessachtag Hauptfeiertage sind, an denen jegliche Werktagsarbeit vermieden wird. Der "Erev Pessach" dient insbesondere der Vorbereitung des Sederabends.

Vielfach wird der Abend metaphorisch oder literarisch für das Ende eines Zeitabschnitts, einer Ära oder eines Zeitalters gebraucht. So bezeichnet der Feierabend die Ruhezeit nach der täglichen Arbeitszeit. Als Lebensabend wird poetisch der Lebensabschnitt eines Menschen bezeichnet, den er im Ruhestand verbringt. Zudem wird der Zeitabschnitt unmittelbar vor einem historischen einschneidenden Ereignis als dessen Vorabend bezeichnet wie beispielsweise der Vorabend der Schlacht von Waterloo oder der Vorabend der Oktoberrevolution. Andererseits bezeichnet "Vorabend" auch den späten Nachmittag und früheren Abend, etwa in Begriffen wie "Vorabendprogramm".

Im kulturellen Bereich entwickelten sich Kunstformen, wie etwa in der Musik Serenade, Abendmusiken, Nocturne und nicht zuletzt abgeleitet vom soldatischen Begriff "Zapfenstreich" der sogenannte Große Zapfenstreich als militärisches Zeremoniell. Als "Soirée" bezeichnet man auch eine Abendgesellschaft. Weitere abgeleitete Begriffe sind zudem Abendgarderobe oder Abendkleid für eine Kleiderordnung bei abendlich stattfindenden feierlichen Anlässen.




</doc>
<doc id="623594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623594" title="Vitudurum">
Vitudurum

Vitudurum (manchmal auch "Vitodurum") war eine römische Siedlung, die 294 n. Chr. zu einem Kastell der Donau-Iller-Rhein-Limes-Verteidigungslinie ausgebaut wurde und sich auf dem heutigen Stadtgebiet von Winterthur im Kanton Zürich (Schweiz) befand.

Anfang des 1. Jahrhunderts n. Chr. entstanden entlang des römischen Verkehrsweges, der von "Vindonissa" (Windisch) und von "Centum Prata" (Kempraten) an den "Lacus Brigantinus" (Bodensee) führte, erste, sicher nachgewiesene Bauten nordöstlich des Kirchhügels von Oberwinterthur. Nach laufendem Ausbau entstand bis zum Jahre 70 n. Chr. ein "vicus", ein römisches Strassendorf mit dafür charakteristischen Streifenhäusern in Fachwerktechnik, einer über ein Leitungssystem funktionierenden Wasserversorgung, die aus einer zwei Kubikmeter grossen Brunnenstube gespeist wurde, sowie Werkstätten wie Schmieden, Töpfereien, einen durch erhaltene Bottiche nachgewiesene Gerberei und eine Schuhmacherei, die 2007 mittels des ersten aus der Römerzeit vollständig erhaltenen Paars an Schuhleisten nachgewiesen wurde.

Ebenso fanden sich öffentliche Gebäude, die auf dem heute gut ergrabenen und dokumentierten Kirchhügel angelegt waren. Es handelt sich hierbei um einen um 80 n. Chr. errichteten gallo-römischen Tempel, ein sogenanntes "fanum", mit rechteckigem Grundriss, turmartiger "cella" und einem von Säulen getragenen Umgang. Südöstlich befand sich ein dem Tempel zugehöriges Nebengebäude. Beide wurden von einer Mauer umfasst und bildeten dadurch das "temenos", den heiligen Bezirk. Dieser wurde an der östlichen Längsseite von weiteren drei Streifenhäusern gesäumt, wobei das mittlere Streifenhaus einen deutlich höheren Wohnkomfort aufwies und dadurch als öffentliches Gebäude interpretiert wird. Der den Tempelbezirk an der südlichen Schmalseite flankierende Steinbau wird aufgrund der Anlage des Wasserleitungssystems als Therme gedeutet.
Im Zuge der in der Mitte des 3. Jahrhunderts n. Chr. wiederholt erfolgenden Alemanneneinfälle wurde der Kirchhügel 294 n. Chr. befestigt und zu einem Kastell an der Donau-Iller-Rhein-Limes-Verteidigungslinie ausgebaut. Das Gründungsdatum wurde durch eine erhaltene Bauinschrift überliefert, welche möglicherweise am Haupttor der Kastellmauer eingelassen war und sich heute im Winterthurer Rathaus befindet. Ebenfalls in diese Zeit fällt das Vergraben eines Hortes im so genannten „Unteren Bühl“, dem Westteil des "vicus".

Nebst auf Baufunde stützt sich das heutige Wissen um Aussehen, Alltag und Entwicklung des römischen Oberwinterthur auf zahlreiche Kleinfunde, von denen die hier genannten Keramikfunde, Fibeln, bronzenen Votivstatuetten, kleineren Terrakotten und aussergewöhnlichen Glasgefässe nur eine geringe Auswahl einer grossen Fülle an Fundmaterial darstellen. Keines der Fundstücke jedoch datiert sich jünger als nach 400 n. Chr. Mit dem Abzug der römischen Truppen von der Rheingrenze und dem Niedergang des Kastells erfährt Vitudurum einen Abbruch der archäologischen Quellen. Alleine bei den Rettungsgrabungen im „Unteren Bühl“ auf einer Fläche von 4500 Quadratmeter am Westrand der Siedlung, wurden über eine Million Einzelfundstücke entdeckt.

Vom Kastell ist eine Steininschrift bekannt, die ursprünglich wohl über dem Haupttor angebracht war (1,63 × 0,74 Meter). Das Fragment war vermutlich Bestandteil einer wesentlich grösseren Inschriftentafel und wurde später nach Konstanz gebracht, wo sie in die Mauritiusrotunde eingelassen und von den Stadtbürgern wie ein Heiligtum verehrt wurde, da die Einwohner der Stadt im Mittelalter die Inschriftentafel als Nachweis für die Gründung von Konstanz durch Kaiser Constantius I. ansahen. Anfang September 1967 wurde das Stück von Konstanz als Zeichen nachbarlicher Freundschaft Winterthur übergeben und wird seitdem in dessen Rathaus ausgestellt (man kann die Tafel vom Rathausdurchgang her sehen). Auf dieser Inschriftentafel ist das Jahr 294 n. Chr. als Grundsteinlegung für "Vitudurum" angegeben, wobei hierbei das Kastell gemeint ist.

Der Text der Inschrift lautet wie folgt:






</doc>
<doc id="623597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623597" title="Skonto Riga">
Skonto Riga

Skonto Riga (offiziell "Skonto Futbola Klubs") war ein lettischer Fußballverein aus der Hauptstadt Riga. Der Verein wurde 1991 gegründet und ist mit 14 Titeln Rekordmeister in Lettland.

Der Verein wurde 1991 als "Forums-Skonto" gegründet und 1992 in "Skonto FC" umbenannt nach der gleichnamigen Unternehmensgruppe des Präsidenten Guntis Indriksons, die unter anderem Baufirmen, Stahlhandel, Speditionen, ein luxuriöses Fischrestaurant in Riga und den privaten Hörfunksender Radio Skonto umfasst.

Unter dem Namen "Forums-Skonto" gewann der Verein 1991 zunächst die regionale Meisterschaft der Lettischen Sowjetrepublik, um dann von 1992 bis 2004 als "Skonto FC" alle Meistertitel des unabhängigen Lettland zu gewinnen. Mittlerweile wird auf der Verbandsseite die Meisterschaft des Jahres 1991 als erste nach der Wiedereinführung aufgeführt. Diese Serie konnte erst 2005 durch FK Liepājas Metalurgs beendet werden. Darüber hinaus stand die Mannschaft zwölf Mal im lettischen Pokalfinale, welches sie bisher sieben Mal gewann.

Skontos Heimspielstätte war zunächst das Daugava-Stadion ("Daugavas stadions") bis am 28. Juni 2000 das 9.500 Zuschauer fassende Skonto-Stadion ("Skonto stadions") eröffnet wurde.

Skonto nahm regelmäßig an der Baltic League teil und stand zwei Mal im Finale dieses Wettbewerbs. 1993/94 unterlag der Verein mit 9:10 im Elfmeterschießen gegen Žalgiris Vilnius, 2008 hatte Skonto mit 1:2 gegen FBK Kaunas ebenfalls das Nachsehen. Doch einige Jahre später gewann Skonto in der Saison 2010/11 die Baltic League gegen den FK Ventspils nach Elfmeterschießen.

Vor der Saison 2014 wurde Skonto zunächst die erforderliche Lizenz für die Virslīga wegen langfristiger Schulden verweigert. Allerdings wurde die Lizenz später in einem erfolgreichen Prozess erteilt. Jedoch versagte die UEFA die Teilnahme an der UEFA Europa League 2014/15. Am 30. Mai 2014 erteilte der lettische Fußballverband dem Verein ein Verbot, in der Sommer-Transferperiode Spieler zu verpflichten, bis die Schulden getilgt sind.

Am 6. Juli 2014 verweigerten die Spieler wegen länger ausstehender Gehaltszahlungen ihr Auswärtsspiel beim FK Liepāja. Das Spiel wurde daraufhin mit 0:3 für den Gegner gewertet. Präsident Vladimirs Koļesņičenko kündigte daraufhin seinen Rücktritt an und wurde von Igor Zaicevs ersetzt. Am 2. September wurde dem Verein wegen Nichterfüllung der Verbindlichkeiten zunächst drei Punkte abgezogen, was später auf ein Punkt reduziert wurde. Da auch im Oktober 2014 die Zahlungen an dem State Revenue Service als Gläubiger ausblieben, wurden weitere vier Punkte abgezogen. Im November wurde bekannt, dass Skonto seine Schulden getilgt hatte. Die Lizenz für die Saison 2016 wurde jedoch nicht erteilt. Im Dezember 2016 ging der Verein bankrott und wurde letztlich aufgelöst.




Die Basketballabteilung hatte von 2001 bis 2004 eine professionelle Herrenmannschaft in der lettischen Basketballliga, die die Tradition des BK Brocēni fortführte, der von 1992 bis 1999 die ersten nationalen Meisterschaften nach der Unabhängigkeit gewonnen hatte. In den drei Spielzeiten des BK Skonto wurde man jeweils Vizemeister, nachdem man die Finalserien um die Meisterschaft jeweils gegen den BK Ventspils verlor, der Brocēni als Serienmeister abgelöst hatte. 2004 wurde die Mannschaft wieder aus dem Verein Skonto herausgelöst und nannte sich später wieder ASK Riga. Unter diesem Namen erreichte man 2007 eine weitere Meisterschaft, bevor der Spielbetrieb 2009 eingestellt wurde.



</doc>
<doc id="623599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623599" title="Medizin des Altertums">
Medizin des Altertums

Die Geschichte der Medizin im Altertum kann unterteilt werden in Ägyptische Medizin, Medizin des Zweistromlandes, die Medizin des Judentums, und die Medizin im antiken Griechenland und im Römischen Reich. Die Medizin des antiken Griechenlandes kann als Wiege der europäischen Medizin angesehen werden: Die medizinischen Schriften der Antike wurden ab dem 8. Jahrhundert ins Arabische übersetzt und bildeten die Grundlage der Islamischen Medizin. Ab dem 12. Jahrhundert wurden die Schriften der islamischen Ärzte – wie Avicenna oder Rhazes – von europäischen Autoren wie beispielsweise Gerhard von Cremona wiederum ins Lateinische übersetzt und beeinflussten die medizinische Lehre noch bis ins 17. Jahrhundert hinein.

Die ersten Zeugnisse verfeinerter antiker Medizin stammen aus Ägypten. Bereits um das Jahr 2600 v. Chr. waren die Ägypter in der Lage, erste chirurgische Messer aus Kupfer herzustellen, die zu kleineren Operationen wie Beschneidungen verwendet werden konnten.
Diese zu der Zeit übliche Praxis wurde vermutlich von den Juden oder Arabern übernommen. Im Smith-Papyrus, einer Textsammlung über Chirurgie, deren überlieferte Kopie um etwa 1700 v. Chr. entstand, deren Originalfassung aber vermutlich 1000 Jahre früher verfasst wurde, ist außerdem die Verwendung von feinen Kupfernadeln zum Nähen von Wunden und die Desinfizierung mit Honig beschrieben. Ärzte waren zumeist Priester. An einer Mumie aus der 5. Dynastie (ca. 2500 v. Chr.) fand man eine wirksame Schiene für ein gebrochenes Schienbein. Eine weitere Auflistung medizinischer Erkenntnisse findet sich im "Papyrus Ebers" aus dem Jahre 1550 v. Chr., dessen Inhalt jedoch hauptsächlich aus einer Auflistung von magischen Getränken sowie Zaubersprüchen besteht.

In Ägypten weit verbreitete Krankheiten waren vor allem die Pest, Bindehautentzündung (was vor allem durch feinen Sand und Staub sowie das Fehlen von ausreichender Hygiene bedingt war und in vielen Fällen zu Blindheit führte), Hepatitis und Wurmerkrankungen. Ein weiteres Problem war, dass sich die Zähne der Ägypter aufgrund von Sand in der Nahrung und Steinabrieb beim Mahlen von Getreide übermäßig abnutzten. Die ägyptischen Ärzte fertigten bereits (Zahn-)Prothesen an, die sie mit Goldbändern befestigten.

Die altägyptischen Ärzte besaßen des Weiteren auch anatomische Kenntnisse.
So wussten sie über die Wichtigkeit des Herzens, hatten aber kein Wissen vom Blutkreislauf. Da sie erkannten, dass ein Mensch ohne Herz nicht lebensfähig war, fassten sie das Herz als Sitz der Intelligenz und Seele auf. Das Herz war folgerichtig das einzige Organ, das bei der Mumifizierung nicht entnommen wurde. Auf dieser Praktik gründete sich das anatomische Wissen der Ägypter, da für die Mumifizierung der Körper geöffnet wurde und so Erkenntnisse über den menschlichen Körperbau gewonnen werden konnten.

Die größte Verehrung als Arzt erfuhr Imhotep, ein Gelehrter am Hof des Pharaos Djoser. Imhotep wurde in späteren Zeiten die Begründung der ägyptischen Medizin nachgesagt. Auch soll er die Technik der Mumifizierung weiterentwickelt haben, in dem er die inneren Organe der Toten entnehmen ließ, um sie in speziellen Gefäßen, den Kanopen, aufzubewahren. In der ägyptischen Spätzeit, im "Neuen Reich", wurde er unter anderem auch als Gott des Heilwesens verehrt und die Griechen erkannten in ihm ihren Heilgott Asklepios und nannten ihn Imuthes. Allerdings sind die ihm zugeschriebenen medizinischen Errungenschaften nicht zeitgenössisch nachgewiesen und vermutlich über Jahrhunderte in der Legendenbildung gewachsen.

Die ersten erhaltenen Zeugnisse der Medizin aus Sumer, Beschwörungen gegen Tierbisse sowie gegen Krankheiten bei Mensch und Tier, entstanden um 2700 v. Chr. Wenig später werden Ärzte erstmals erwähnt und 2100–2000 v. Chr., der 3. Dynastie von Ur, entstanden therapeutische Anweisungen für Breiumschläge und Arzneien zur innerlichen und äußerlichen Anwendung, die bereits komplett frei von Magie waren. Dennoch wurden auch um 1800 v. Chr. noch Behandlungen von Ärzten und Beschwörern gemeinsam vollzogen. Bei Opferschauen übernahm ein Seher die Leberschau und andere divinatorische Verfahren. Dadurch wurden detaillierte Kenntnisse der Anatomie vor allem des Schafes gewonnen, das Innere des menschlichen Körpers jedoch blieb verschwommen.

Krankheit wurde oft als Besessenheit von Dämonen und bösen Geistern interpretiert, die Epilepsie galt als Wirken eines Utukku-Dämons (vgl. Alû). Die Kindersterblichkeit und das Kindbettfieber führte man auf Lamaštu zurück. Aus allen Epochen der Keilschriftkultur sind zahlreiche Tafeln mit Beschwörungen und exorzistischen Ritualen überliefert.

Besonders aus dem ersten vorchristlichen Jahrtausend sind sehr viele medikamentöse Therapien überliefert, die zur Zeit der Aufzeichnung zum Teil bereits tausend Jahre alt waren. Die meisten stammen aus der assyrischen Hauptstadt Aššur und aus der Bibliothek von König Aššur-bāni-apli in Ninive. Erhalten sind Tausende Rezepte, die oft auch Symptome, den Namen der Krankheit und die Heilanzeige sowie Angaben zur Herstellung der Arzneien und die Art der Anwendung enthalten. Arzneidrogen aus Pflanzen, Tieren, aber auch Mineralien wurden mit Bier, Wein, Milch, Öl oder Wasser vermischt. Manche Drogen wurden auch einfach dem Essen beigegeben oder zu Pillen verarbeitet. Ebenso kannte man Pflaster und Verbände, Salben auf Basis von Talg, Butter und Öl, Tampons und Zäpfchen, Klistiere, Räucherungen sowie Dampfbäder und Gurgelmittel. Für Aussehen und Wirkung der Drogen gab es umfangreiche, übersichtlich aufgebaute Nachschlagewerke. Ein erhaltenes Nachschlagewerk zur Diagnose, bestehend aus 40 Tontafeln, enthält mehrere tausend Einträge.

In Babylonien wurde die Tätigkeit der Ärzte, nicht aber der Beschwörer, von Gesetzen reguliert. Sie enthielten Richtlinien für die Entlohnung nach Operationen, aber auch Sanktionen gegen Ärzte, die während der Operation den Tod eines Patienten verursachten. Der "Codex Hammurapi" aus dem 18. Jahrhundert v. Chr. (um 1700 v. Chr.), neben den Keilschrifttexten auf Tontäfelchen und Siegeln die früheste Quelle zur Babylonischen Medizin, enthält neun Paragraphen (von insgesamt 282), die medizinische Themen (insbesondere Chirurgie) behandeln. So musste der behandelnde Arzt auch Strafe zahlen, wenn er bei Operationen im Schädelbereich ein Auge des Patienten verletzt hatte. Da in der mesopotamischen bzw. babylonischen Medizin Krankheiten unter anderem auf das Wirken von Göttern und Dämonen sowie auf schwarze Magie zurückgeführt wurde, bestand eine Haupttätigkeit der Heilkundigen darin, magische Handlungen durchzuführen, insbesondere auch herauszufinden, welcher Dämon für die betreffende Erkrankung ursächlich ist und eine Beschwörung desselben durchzuführen bzw. zu veranlassen.

Eine der wichtigsten Heilgötter war Ištar. In Hanilgabat war die schwarze Šawuška berühmt, eine Statue dieser Gottheit wurde von den Mittani-Königen Šuttarna II. und Tušratta sogar nach Ägypten gesandt, als Amenophis III. erkrankte.

Beruhend unter anderem auf mesopotamischer und ägyptischer Medizin, deren ärztliche Vertreter zur Krankenbehandlung hethitischer Herrscher hinzugerufen wurden, zeigte auch die in Anfang des 20. Jahrhunderts gefundenen Keilschrifttexten belegte Hethitische Medizin eine gewisse Eigenständigkeit.

Das Alte Testament enthält Gesundheitsvorschriften, die zwischen dem achten und dem dritten Jahrhundert vor Christus niedergeschrieben wurden. Krankheit, insbesondere durch Altersschwäche oder Verwundungen nicht erklärbare, wurde angesichts der monotheistischen Konzeption des Gottesbildes bzw. auf Grund der „Alleinursächlichkeit“ des Gottes Jahwe als Strafe Gottes und nicht (mehr) dämonologisch verursacht betrachtet (Erst im Neuen Testament wird Krankheit auch wieder auf Dämonen zurückgeführt). Kleriker waren mehr mit der Kontrolle der Einhaltung der Gesundheitsvorschriften als mit tatsächlicher Heilung beschäftigt. Regelungen, die Reinlichkeit, Sanitäranlagen und Abfallentsorgung betrafen, entsprachen in ihren Intentionen heutigen Standards.

Die Gesundheitsvorschriften sind niedergeschrieben im 3. Buch Mose, dem Leviticus. Orthodoxe Juden befolgen diese Vorschriften bis heute.

Besonders hervorzuheben an der griechischen Medizin ist der Umstand, dass sie sich von der Vorstellung, Krankheit sei eine göttliche Strafe, entfernt hatte und als Wissenschaft betrachtet wurde. Die griechische Philosophie lieferte eine wichtige Basis für die damalige Medizin. Man glaubte an eine allmächtige Naturmacht. Außerdem wurde großer Wert auf Harmonie gelegt, was Ähnlichkeiten zur orientalischen Medizin aufweist.

Die alten Griechen legten großen Wert auf die Harmonie von vier Komplexionen bzw. Konstitutionstypen. Diese wurden den vier Elementen gleichgesetzt. Außerdem ordneten sie die Konstitutionstypen, wonach später vier Temperamente benannt wurden, verschiedenen Körperteilen und -säften zu. Die vier Säfte waren Blut, Schleim, gelbe Galle und schwarze Galle. Gesundheit wird dann erreicht, wenn die vier Säfte im richtigen Mischungsverhältnis ("temperamentum") sind (siehe auch Humoralpathologie).

Heiler waren weitgereiste hoch angesehene Männer, die großen Wert auf Reinlichkeit legten. Sie wussten bereits, dass psychische Faktoren großen Einfluss auf Verlauf und Heilung von Krankheiten haben können. Dem Asklepios geweihte Tempel, sog. Asklepieon, dienten als Sanatorien, die eine wichtige Rolle in der Heilung vor allem psychosomatischer Krankheiten spielten. In ihnen konnten die Patienten die Nacht verbringen und in ihren Träumen die Heilung durch Asklepios erwarten. Der Stab des Asklepios, der so genannte Äskulapstab, um den sich eine Schlange wickelt, ist bis zum heutigen Tage Symbol der Medizin. Die Fähigkeit der Schlange, sich zu häuten, symbolisiert Erneuerung, Wiedergeburt und Heilung. Aus den Asklepiadenschulen, deren berühmteste in Kos und Knidos waren, gingen Persönlichkeiten wie Hippokrates von Kos hervor, die den Übergang von abergläubischen und magischen Vorstellungen zur wissenschaftlichen Medizin erkennen lassen.
Die wohl wichtigste Figur der griechischen Medizin ist "Hippokrates". Er stammte aus der medizinischen Schule auf der Insel Kos. Aus dieser Zeit erhalten geblieben ist das "Corpus Hippocraticum", eine Sammlung von über 60 medizinischen Schriften unter dem Namen des Hippokrates, die tatsächlich aber von verschiedenen, bis auf eine Ausnahme unbekannten Autoren verfasst wurden. Viele der hierin beschriebenen Krankheiten sind heute immer noch verbreitet, zum Beispiel Malaria oder Gonorrhö. Das Werk enthielt außerdem Verhaltensregeln, wie zum Beispiel Kleiderordnung oder Vorschriften, die das Leben der Heiler regelten.

Der Hippokratische Eid, eine der Säulen der medizinischen Ethik, wird auch mit Hippokrates verbunden, obwohl er vermutlich nicht auf ihn zurückgeht. Die, die den Eid leisten, versprechen ein heiliges, reines Leben zu führen und den Bedürfnissen der Patienten ihr ganzes Leben zu dienen.

Das bekannteste Zentrum der hellenistischen Ära war Alexandria. Herophilos und Erasistratos waren die bekanntesten Vertreter dieses geistigen Zentrums, das auch nach dem Brand der großen Bibliothek weiter bestand. Herophilos maß als erster den Puls und unterschied zwischen einer Lähmung von motorischen und sensorischen Nerven. Damit legte er den Grundstein für die Neurophysiologie. Erasistratos führte die Arbeit seines Vorgängers weiter und erkannte das Herz als wichtigsten Bestandteil des Blutkreislaufs.

Die griechische Medizin beeinflusste die Geschichte der europäischen Medizin für Jahrhunderte.

Der Heilkunde im römischen Reich vorausgehend existierte in der etruskischen Kultur eine "Etruskische Medizin", die als Wissenschaft noch eng mit der Religion der etruskischen Welt verbunden war.

Um 293 v. Chr. litt Rom unter einem Ausbruch der Pest und musste griechische Ärzte um Hilfe bitten, die sich daraufhin in Rom niederließen. Daraufhin befand sich die Medizin des Römischen Reichs für Jahrhunderte fest in griechischer Hand. Der bekannteste Arzt war der sich hier laut Plinius d. Ä. ("Nat. hist." XXIX, 12 f.) 219 v. Chr. niedergelassene Grieche Archagathos von Peloponnes, ein Wundarzt ("vulnerarius"). Dieser wurde aber bald wieder aus Rom vertrieben, weil er zu exzessiv geschnitten (d. h. operiert) haben soll. Er erhielt deshalb den Beinamen „"carnifex"“, was so viel wie „Fleischmacher“ (bzw. Henker oder Peiniger) bedeutet. Es dauerte über 100 Jahre, bis der nächste griechische Arzt Erwähnung findet.
In der Tat gibt es in der römischen Welt der Antike fast nichts Griechischeres als die Medizin. Nur ca. fünf Prozent aller Grabsteine von Medici tragen nichtgriechische Namen.

Die einzig bekannte, von einem Römer begründete Medizinschule in Rom war die "secta" des kaiserlichen Leibarztes Vettius Valens († 48 n. Chr.).

Die griechischen Schulen in Rom richteten sich nach den Prinzipien, die von Hippokrates im "Corpus Hippocraticum" niedergelegt worden waren. Die Ärzte Roms formten auf Grund ihrer Arbeit drei Schichten: Jene, die freie unabhängige private Praxen hatten, die zweite Gruppe als Familienärzte im Dienst reicher Familien oder des Kaisers, und von der Stadt angestellte Ärzte als dritte Gruppe. Unter den römischen Ärzten fanden sich auch Frauen, hauptsächlich in der Geburtshilfe und der Gynäkologie.

Das pharmazeutische Wissen der Zeit befand sich in den fünf Bänden des "De Materia Medica" von Dioscorides. Diese Kräuterkunde wurde bis zur Renaissance verwendet.

Das chirurgische Wissen der alten Römer war sehr fortgeschritten, sie verwendeten 200 verschiedene Instrumente. Ihr Wissen über die Anatomie erhielten die Ärzte hauptsächlich durch Sektionen und Vivisektionen von Tieren. Das Öffnen des Körpers eines römischen Bürgers war verboten. Deswegen konnte für einen Wundarzt der Militärdienst reizvoll sein. Dort boten sich viel mehr Möglichkeiten, den menschlichen Körper zu studieren.

Die griechische Wertschätzung der Reinheit war auch in Rom sichtbar. Eine gute allgemeine Gesundheit und eine hohe Hygiene waren Haupterfolge der römischen Medizin.


Die medizinischen Lehren, die sich mit Hippokrates und Galen verbinden, waren teilweise noch bis ins 19. Jahrhundert in Gebrauch.







</doc>
<doc id="623607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623607" title="Boris Gelfand">
Boris Gelfand

Boris Gelfand (, /"Barys Abramawitsch Helfand", /"Boris Abramowitsch Gelfand"; * 24. Juni 1968 in Minsk) ist ein ehemals weißrussischer Schachspieler, der nun für Israel spielt. Er wohnt heute in Rischon LeZion. 2012 wurde er Vize-Weltmeister gegen Viswanathan Anand.

Gelfands erste große Erfolge im Schach stellten sich Ende der 1980er Jahre ein, seit Beginn der 1990er Jahre zählt er beständig zur Weltspitze. 1985 wurde er sowjetischer Juniorenmeister. Anfang 1988 gewann er vor Wassyl Iwantschuk die Jugendeuropameisterschaft in Arnhem. Ein Jahr später wurde er in Arnheim hinter Alexei Drejew Zweiter (nach Feinwertung) bei der Jugendeuropameisterschaft. 1988 wurde er in Adelaide Vierter bei der Juniorenweltmeisterschaft, die Joël Lautier als 15-Jähriger gewann. Den Großmeistertitel verlieh ihm die FIDE 1989. Gelfand gewann gemeinsam mit Wassyl Iwantschuk das Interzonenturnier von Manila im Jahre 1990 und qualifizierte sich erstmals für das Kandidatenturnier. Er schied im Viertelfinalwettkampf (Brüssel 1991) gegen den späteren Gewinner der Kandidatenkämpfe, den Engländer Nigel Short mit 3:5 (+2 =2 −4) aus. 1993 siegte Gelfand beim Interzonenturnier in Biel und qualifizierte sich abermals für die Kandidatenkämpfe. Nachdem er zunächst Michael Adams besiegt hatte (mit 5:3 (+3 =4 −1) in Wijk aan Zee 1994), schlug er überraschend den späteren Weltmeister Wladimir Kramnik mit 4,5:3,5 (+2 =5 −1) (in Sanghi Nagar/Indien 1994). Erst Anatoli Karpow stoppte Gelfand, als er ihn 6:3 schlug (+1 =4 −4 aus Gelfands Sicht, in Sanghi Nagar/Indien 1995).

Auch nachdem die FIDE die klassische Ermittlung des Herausforderers des Weltmeisters, nämlich durch Zonen-, Interzonen- und Kandidatenturniere, abgeschafft hatte, zeigte sich Gelfand erfolgreich bei seinen Versuchen, in den Weltmeisterschaftskampf einzugreifen. Bei der ersten FIDE-WM im K.-o.-System (bei dem deutlich weniger Turnierpartien gespielt werden und wo häufig erst Schnell- und Blitzpartien über das Weiterkommen entscheiden) in Groningen 1997 gelangte er ins Halbfinale, wo er dem Inder Viswanathan Anand unterlag. 1999 schied er gegen den späteren Turniersieger Alexander Chalifman aus. In New Delhi 2000 schied er gegen den späteren Finalisten Alexei Schirow aus. In Moskau 2001 unterlag er Pjotr Swidler. An der FIDE-WM in Tripolis 2004 nahm er nicht teil, da die libysche Staatsführung die israelischen Schachspieler erst nicht einreisen ließ und dies kurz vor Turnierbeginn nur ohne Sekundanten gestattete.

Im WM-Zyklus 2006/2007 griff die FIDE wieder auf den Modus der Kandidatenturniere zurück. Gelfand hatte sich beim FIDE-Weltpokal 2005 in Chanty-Mansijsk (RUS) für die Kandidatenkämpfe qualifiziert. Diese fanden im Mai und Juni 2007 in Kalmückien (RUS) statt, wo er durch Siege über Rustam Kasimjanov und Gata Kamsky schließlich zu den acht Spielern gehörte, die im September an der Schachweltmeisterschaft 2007 in Mexiko-Stadt teilnehmen durften. Der Wettkampf wurde als Rundenturnier – also jeder gegen jeden mit Hin- und Rückrunde – ausgeführt. Mit 8 Punkten aus 14 Partien erreichte Gelfand hinter Viswanathan Anand und Wladimir Kramnik den dritten Platz, der damit sein bis dahin größter Erfolg bei einer Weltmeisterschaft war.

Im Dezember 2009 gewann er den Schach-Weltpokal in Chanty-Mansijsk; im Finale setzte er sich nach Stichkampf gegen Ruslan Ponomarjow durch. Mit diesem Erfolg qualifizierte er sich für das Kandidatenturnier 2011 in Kasan, das er mit Siegen über Şəhriyar Məmmədyarov, Gata Kamsky und im Finale über Alexander Grischtschuk gewann. Dadurch sicherte sich Gelfand das Recht, bei der Schachweltmeisterschaft 2012 Weltmeister Viswanathan Anand herauszufordern. Im Weltmeisterschaftsmatch im Mai 2012 unterlag Gelfand nach ausgeglichenem Hauptkampf (+1 =10 −1) und einem durch Schnellschach-Partien entscheidenden Tiebreak mit 1,5:2,5 gegen Anand.

Zu Gelfands weiteren großen Turniererfolgen gehören die Siege in Moskau 1992, Dos Hermanas 1994, Belgrad 1995, Wien 1996, Polanica-Zdrój 1998 und 2000, Cannes 2002 sowie auf Bermuda 2005. Nach einigen Jahren, in denen nach Gelfands Aussagen er nicht zu den Topturnieren eingeladen worden sei, und er nur durch die oben beschriebenen Erfolge bei den WM-Zyklen seine Zugehörigkeit zu den besten der Welt bewies, gewann Gelfand erst nach dem Weltmeisterschafts-Kampf gegen Anand 2012 wieder regelmäßig Top-Turniere.

Beim FIDE Grand Prix 2012–2013 teilte er sich den ersten Platz sowohl beim ersten Turnier in London als auch beim letzten in Paris. Das Tal Memorial im Juni 2013 in Moskau gewann er unter anderem vor Magnus Carlsen, Viswanathan Anand, Wladimir Kramnik und Fabiano Caruana. Auch beim Alekhine Memorial 2013 teilte er den ersten Platz mit Levon Aronian und landete wieder vor Viswanathan Anand und Wladimir Kramnik. Im Jahre 2014 gewann er das erste Turnier des FIDE Grand Prix 2014–2015 in Baku zusammen mit Fabiano Caruana.

Gelfand gewann außerdem 2002 das Schnellschachturnier in Cap d’Agde, das ein Jahr später im selben Modus als Schnellschachweltmeisterschaft der FIDE ausgetragen wurde.

Gelfand nahm seit 1990 an elf Schacholympiaden teil, 1990 mit der sowjetischen Mannschaft, die das Turnier gewann, 1994 und 1996 mit der weißrussischen Mannschaft und seit 2000 bei allen Olympiaden mit der israelischen Mannschaft. Am erfolgreichsten war Israel 2008 mit einem zweiten Platz, dort erreichte gleichzeitig Gelfand die zweitbeste Einzelbilanz am Spitzenbrett. An der Mannschaftsweltmeisterschaft nahm Gelfand 2005 und 2010 mit Israel teil, an der Mannschaftseuropameisterschaft 1989 mit der sowjetischen Mannschaft, die das Turnier gewann, an den vier Austragungen von 1999 bis 2005 mit der israelischen Mannschaft, die 2003 und 2005 den zweiten Platz erreichte.

In der russischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Gelfand von 2004 bis 2006 bei "Termosteps Samara", 2007 bei "Elara Tscheboksary" und von 2008 bis 2011 für die Mannschaft von "SchSM-64 Moskau", mit der er 2010 und 2011 Meister wurde.
In der deutschen Schachbundesliga spielte Gelfand in der Saison 1996/97 zwei Wettkämpfe für die "SG Porz". Ebenfalls in der Bundesliga gemeldet war er in der Saison 1999/2000 für die "SG 1868-Aljechin Solingen" und in der Saison 2007/08 für den "SC Remagen", er kam aber in beiden Spielzeiten nicht zum Einsatz. In der Saison 2014/15 spielte Gelfand für den "SK Schwäbisch Hall".

In der österreichischen Staatsliga A spielte Gelfand in der Saison 1995/96 eine Partie für den "SK Hohenems", für den er bis 1999 gemeldet war, aber keinen weiteren Wettkampf mehr bestritt. In der Saison 2008/09 spielte er beim "SK Advisory Invest Baden", bei dem er auch in der folgenden Saison gemeldet war, aber nicht zum Einsatz kam. In der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte er 2005, 2006, 2008 und 2009 für "Gros XT". In der tschechischen Extraliga spielt Gelfand in der Saison 2019/20 für "Moravská Slavia Brno".

Am European Club Cup nahm er vierzehnmal teil, nämlich in den Jahren 1995 bis 1999 für "Agrouniverzal Zemun", in den Jahren 2003 bis 2005 für "Polonia Plus GSM Warschau", 2006 für "Elara Tscheboksary", 2008 für "MIKA Jerewan" und in den Jahren 2009 bis 2012 für "SchSM-64 Moskau". Mit der Mannschaft erreichte er 1999, 2003 und 2005 den zweiten und 2012 den dritten Platz, in der Einzelwertung gelang ihm 2009 das drittbeste Ergebnis am Spitzenbrett.

Die folgende Partie gewann Gelfand mit den weißen Steinen beim Interzonenturnier Biel 1993 gegen Anand.

Gelfand ist mit der Journalistin "Maya" verheiratet. Im September 2005 kam eine Tochter zur Welt und 2011 wurde ein Sohn geboren.




</doc>
<doc id="623613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623613" title="Fallschirmjägerbataillon 263">
Fallschirmjägerbataillon 263

Das Fallschirmjägerbataillon 263, als Teil der spezialisierten Kräfte, führte das Gefecht/Einsatz im Rahmen der Luftlandebrigade 26 oder als Gefechtsverband durch. Es wurde im Rahmen des gesamten Aufgabenspektrums eingesetzt, war gemäß seiner Konzeption vollständig lufttransportfähig und sprungfähig mit allen Anteilen.

Einige Aufgaben im Einzelnen:
Das Fallschirmjägerbataillon war ein für Luftlandeoperationen ausgebildeter Verband.
Es konnte mit Transporthubschraubern im Rahmen von Luftlandeoperationen, aber auch im Fallschirmsprung aus Transportflugzeugen in ein Einsatzgebiet verlegt werden.

Dem Fallschirmjägerbataillon 263 in Zweibrücken waren folgende Kompanien unterstellt:

Im Rahmen der Heeresstruktur IV wurde das Fallschirmjägerbataillon 263 am 1. April 1982 als drittes Bataillon der Luftlandebrigade 26 aufgestellt. Es feierte am 30. November 1994 mit einem großen Zapfenstreich den Einzug in den Standort Zweibrücken. Heute ist die Garnisonstadt die militärische Heimat von ca. 1.000 Fallschirmjägern.
Von November 1985 bis Juli 1998 war das Fallschirmjägerbataillon 263 Teil der multinationalen AMF (L) Brigade, seit dem 1. April 1997 ist es Teil des Einsatzverbandes Evakuierungsoperationen. Es hat in zahlreichen internationalen Übungen in Dänemark, Belgien und in den USA die deutsche Fallschirmjägertruppe repräsentiert.
1993 wurde ein Großteil des Bataillons für Sicherungsaufgaben im Rahmen des UN-Einsatzes in Somalia eingesetzt.
Von Juni bis Oktober 1999 war das Bataillon unter Federführung der 4. Kompanie mit ca. 150 Soldaten im KFOR-Einsatz.
Von Juli 2002 bis Februar 2003 stellte das Bataillon den Leitverband der Sicherungskräfte in Afghanistan.
Ab Juli 2003 stellte das Bataillon einen Teil der Infanterieteile im vierten Einsatzkontingent der Kabul Multinational Brigade (KMNB) im Rahmen der internationalen Schutztruppe (ISAF = International Security Assistance Force) in Afghanistan.
Von Juni bis Dezember 2006 war ein großer Teil des Btl, im Rahmen der Mission EUFOR RD Congo, in Afrika um die Demokratischen Wahlen in der Republik Kongo abzusichern. Auch dieser Einsatz verlief fast reibungslos und alle Soldaten waren zu Weihnachten 2006 wieder gesund bei ihren Familien angekommen.

Der spätere FDP-Politiker Jürgen W. Möllemann war als Reserveoffiziersanwärter Angehöriger des Fallschirmjägerbataillons 263.

Im Zuge der Neuausrichtung der Bundeswehr wurde das Fallschirmjägerbataillon 263 zum 31. März 2015 aufgelöst. Teile des FschJgBtl 263 wurden in das neue Fallschirmjägerregiment 26 übernommen. Der Standort Zweibrücken bleibt erhalten.



</doc>
<doc id="623614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623614" title="Topologieoptimierung">
Topologieoptimierung

Die Topologieoptimierung ist ein computerbasiertes Berechnungsverfahren, durch welches eine günstige Grundgestalt (Topologie) für Bauteile unter mechanischer Belastung ermittelt werden kann. Sie wird typischerweise in der Luft- und Raumfahrttechnik, im Automobil- und Fahrzeugbau, aber auch in anderen Sparten des Maschinenbaus eingesetzt.

Ausgangspunkt des Verfahrens ist ein geometrischer Körper, welcher den Raum darstellt, der für das zu entwickelnde Bauteil maximal zur Verfügung gestellt werden soll. Dieser Körper wird als bezeichnet. Das Berechnungsergebnis besteht in der Information, welche Partien des Bauraums mit Werkstoff belegt werden sollen. 

Für den Berechnungsablauf ist wiederholt die Bestimmung der Beanspruchungsverteilung im Bauraum erforderlich. Dazu setzen Programme zur Topologieoptimierung heute üblicherweise die Finite-Elemente-Methode (FEM) ein. Während einige Implementierungen eigene Module für die FEM-Berechnung enthalten, ist für andere die Einbindung eines externen FEM-Programms erforderlich.

Man kann in kontinuierliche und diskrete Topologieoptimierung unterscheiden. Bei der kontinuierlichen Topologieoptimierung wird die Materialverteilung im Bauraum gesucht. Bei der diskreten Topologieoptimierung werden diskrete Elemente als Überdeckung des Bauraums gesucht. Beispielsweise kann ein optimales Fachwerk gesucht werden, welches letztlich eine Topologie des Gesamtobjekts darstellt.

In der Praxis wird die Topologieoptimierung im Konstruktionsprozess eingesetzt, um Vorschläge für Erstentwürfe von Bauteilen zu erhalten. Dabei muss der Konstrukteur zuerst den maximal zur Verfügung stehenden Bauraum und die Randbedingungen (Lasten und Einspannungen) festlegen. Diese Daten werden in ein FE-Modell (FE = Finite Elemente) umgesetzt. 

Grundsätzlich wird nach materieller und geometrischer Topologieoptimierung unterschieden. In der geometrischen Topologieoptimierung wird die Geometrie des Bauteils durch die Form der Außenberandung, also der Kanten und Oberflächen beschrieben. Dabei werden auch Aussparungen innerhalb der Bauteilberandung vorgenommen und in ihrer Form variiert. In der materiellen Topologieoptimierung wird die Geometrie eines Bauteils im Entwurfsraum beschrieben. Hierbei wird jedem finiten Element im Entwurfsraum eine Dichte zugewiesen. Bei
einfachen Optimierungsalgorithmen wie den Optimalitätskriterien (z. B. Fully Stressed Design) wird die Dichte wie ein einfacher Ein-/Ausschalter entweder auf 0 oder auf 100 % gesetzt. Bei Fully Stressed Design bleiben die Elemente erhalten, die nahe der maximal zulässigen Spannung beansprucht werden, so dass am Ende der Optimierung nahezu jedes Element des FE-Netzes hinsichtlich der Festigkeit vollständig ausgenutzt wird. Bei der mathematischen Programmierung handelt es sich um einen Optimierungsalgorithmus, der durch die partiellen Ableitungen der Zielfunktion die Änderung der einzelnen Parameter für die nächste Iteration bestimmt. Demnach muss hierbei eine stetige Dichteverteilung für eine Differenzierbarkeit vorliegen. Dabei wird in der so genannten Homogenisierungsmethode die Änderung der Dichte durch einen mikroskopischen Hohlkörper in jedem der Finiten Elemente beschrieben und anschließend über ein nichtlineares, makroskopisches Materialgesetz in eine Änderung des E-Moduls überführt. Dadurch lassen sich die Spannungen und Verformungen des Bauteils berechnen. Als Ergebnis einer solchen Topologieoptimierung erhält man ein zerklüftetes, poröses Entwurfsmodell, das aufgrund der knochenartigen Struktur und der Vernachlässigung von Fertigungsrestriktionen nur eine Hilfe zur Gestaltfindung bietet. Eine Möglichkeit zur Verbesserung des Ergebnisses ist die Rückführung des FE-Modells in ein geglättetes CAD-Flächenmodell. Hierbei lassen sich ggf. auch Fertigungsrestriktionen berücksichtigen.

Eine der ersten Topologieoptimierungen wurde von Anthony George Maldon Michell durchgeführt. Aber auch heute noch werden Topologieoptimerungen durch Stabwerke durchgeführt. Der Grund hierfür liegt in der geringen Rechenzeit; wenngleich die Realitätsnähe deutlich entfernter als bei der kontinuierlichen Topologieoptimierung ist.




</doc>
<doc id="623618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623618" title="Röntgenabsorptionsspektroskopie">
Röntgenabsorptionsspektroskopie

Röntgenabsorptionsspektroskopie (: XAS) ist ein Oberbegriff für mehrere röntgenspektroskopische Messverfahren:


Bei allen diesen Methoden wird die Absorption der Röntgenstrahlung im Bereich einer Absorptionskante gemessen. Hat ein Röntgen-Quant ausreichend viel Energie, kann es ein Elektron aus einem kernnahen Orbital herausschlagen; bei dieser Energie steigt daher die Absorption der Röntgenstrahlung stark an.

Allen Techniken der Röntgenabsorptionsspektroskopie ist gemeinsam, dass eine Quelle von Röntgenstrahlung mit veränderlicher Energie benötigt wird. Heutzutage wird normalerweise Synchrotronstrahlung eines Elektronenspeicherrings (z. B. BESSY II in Berlin) verwendet, die monochromatisiert wird, um aus dem kontinuierlichen Spektrum Strahlung einer bestimmten Energie zu erhalten. Die monochromatische Röntgenstrahlung tritt in die Probe ein und wird dort (teilweise oder vollständig) absorbiert.

Es wird das Verhältnis der Röntgenintensität vor und nach der Wechselwirkung mit der Probe gemessen und so die Absorption bestimmt. Dies ist das einfachste Verfahren, setzt jedoch voraus, dass die Probe dünn genug ist, sodass noch Röntgenstrahlung durchtreten kann. Bei niedrigen Röntgenenergien (Absorptionskanten von Kohlenstoff, Stickstoff oder Sauerstoff) müssten die Proben dafür extrem dünn sein (im Bereich eines Mikrometers). Bei der Transmissionsmessung tragen sowohl das Innere der Probe als auch ihre Oberfläche zur Absorption bei; der Beitrag der Oberfläche ist jedoch viel schwächer als der des Volumens und kann daher nicht getrennt bestimmt werden.

Für die Bestimmung der Röntgenintensität werden Ionisationszähler eingesetzt.

Die Anregung eines Elektrons hinterlässt einen unbesetzten Zustand, der nach extrem kurzer Zeit (wenige Femtosekunden oder darunter) wieder durch ein Elektron höherer Energie aufgefüllt wird. Der Gewinn an potenzieller Energie geht typischerweise einher mit der Anregung eines anderen Elektrons (Augerprozess). Die Anzahl der Augerelektronen, das heißt die Augerelektronenausbeute (), ist daher proportional zu der Anzahl der ursprünglich von der Röntgenstrahlung angeregten Elektronen, das heißt der Gesamtelektronenausbeute () und somit ein Maß für den Absorptionskoeffizienten.

Die relativ hochenergetischen Augerelektronen werden allerdings nach kurzer Strecke (einige Zehntel Nanometer bis wenige Nanometer) inelastisch gestreut und verlieren daher rasch ihre Energie, die stattdessen andere Elektronen aufnehmen.
Wenn die Elektronen eine relativ niedrige Energie erreicht haben (unter ca. 10 eV) haben sie eine größere mittlere freie Weglänge und können daher zahlreicher die Probe verlassen als die Augerelektronen.

Werden die Augerelektronen gemessen, erhält man daher nur Information über die Röntgenabsorption im unmittelbaren Bereich der Oberfläche. Bei Messung aller emittierter Elektronen mit einem Sekundärelektronenvervielfacher, z. B. einem Channeltron, werden daher auch etwas tiefere Bereiche der Probe erfasst (einige Nanometer). Der gesamte Elektronenstrom liegt bei leistungsstarken Röntgenquellen (Synchrotrons) im Bereich von Nanoampere und kann auch als Probenstrom, der durch „Verlust“ der austretenden Elektronen hervorgerufen wird, gemessen werden. Letzteres setzt voraus, dass man die Primärintensität mit der gleichen Methode misst und mit ihr den Probenstrom normiert (dividiert). Diese Messung der sogenannten "I"-Intensität wird oftmals an einem Goldnetz ausgeführt, da Gold inert ist und im weichen Röntgenbereich kaum Absorptionsstruktur aufweist.

Ein anderer möglicher Prozess zum „Auffüllen“ des unbesetzten Zustandes ist die Emission von Röntgenstrahlung, also eines Fluoreszenzphotons. Dieser Prozess hat im weichen Röntgenbereich eine weit geringere Wahrscheinlichkeit (typischerweise im Promille-Bereich), als der Augerprozess. Allerdings kann die Röntgenstrahlung eine dickere Schicht durchdringen als die Elektronen, daher wird ein größerer Teil der Probe erfasst und der Nachteil der geringeren Intensität teilweise kompensiert. Der Anteil der unmittelbaren Oberfläche am Messsignal ist demnach geringer, was von Vorteil ist, wenn man an der Spektroskopie des Probeninneren interessiert ist und Verunreinigungen an der Oberfläche stören.

Bei Messung unmittelbar an der Absorptionskante kommt es zur so genannten Selbst-Absorption oder Sättigungseffekt, das heißt, dass bei den Röntgenenergien, bei welchen die Absorption höher ist, der Primärstrahl weniger weit in die Probe eindringt und somit nur ein geringeres Probenvolumen erfasst wird. Dieser Effekt ist bei Messungen der Elektronenausbeute irrelevant, weil Elektronen ohnehin nicht mehr aus größeren Tiefen kommen, wo der Primärstrahl abgeschwächt ist. Fluoreszenzmessungen erreichen jedoch noch diese Tiefe, weil die Austrittstiefe der Sekundärstrahlung vergleichbar mit der Eindringtiefe des Primärstrahls ist. Die Fluoreszenzstrahlung ist daher nicht mehr genau proportional zur Absorption. Das Verhältnis von Fluoreszenzereignissen zu der Anzahl von absorbierten Röntgenquanten nennt man Fluoreszenzausbeute (engl. ).



</doc>
<doc id="623626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623626" title="Seekabel Isle of Man–England">
Seekabel Isle of Man–England

Das Seekabel zwischen der Isle of Man und England („Isle of Man to England Interconnector“) ist mit einer Länge von 105 km das längste im Meer verlegte Drehstromkabel der Erde. Es wurde 1999 zwischen Blackpool und Douglas auf der Isle of Man verlegt und verfügt über eine maximale Übertragungsleistung von 65 Megawatt. Die Betriebsspannung des Seekabels zwischen der Isle of Man und England beträgt 132 kV.

Nahe und parallel zum Energiekabel, das auch Telekommunikationsleitungen enthält, liegt ein Glasfaser-Datenkabel, das ebenfalls von "Manx Electricity Authority" besessen und betrieben wird.

 


</doc>
<doc id="623631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623631" title="Blindmelken">
Blindmelken

Beim Maschinenmelken wird der Schließmuskel des Zitzenkanals durch Anlegen eines Vakuums geöffnet. Das geschieht einmal in der Sekunde für etwa 0,4 Sekunden. Fließt in dieser Zeit keine Milch aus der Zitze, spricht man von Blindmelken. Hierbei kann es zu Reizungen der Zitzenkanalhaut kommen, was zu einer Euterentzündung führen kann. Blindmelken kann zu Beginn oder am Ende des Melkvorgangs auftreten.

Vor dem Melken ist die Milch im Drüsengewebe des Euters gespeichert, ähnlich einem Schwamm. Durch Massieren des Euters (Anrüsten) schüttet die Kuh das Hormon Oxytocin aus. Dieses Hormon bewirkt Muskelkontraktionen im Eutergewebe und drückt damit die Milch heraus. Wurde nicht ausreichend angerüstet, kann es kurz nach Melkbeginn zu einem Nachlassen des Milchflusses und damit zu Blindmelken kommen.

Besonders häufig kann das Blindmelken bei Melksystemen ohne automatische Abnahmen auftreten, falls der Melker nicht sofort nach Ende der Milchabgabe das Melkzeug abnimmt. Besonders in größeren Melkständen und bei zu vielen Melkzeugen pro Melker im Anbindestall tritt das häufig auf. Aber auch mit einer richtig eingestellten Abnahmeautomatik lässt es sich nicht ausschließen, da die vier Zitzen (Euterviertel) einer Kuh jeweils ein eigenes Drüsengewebe haben und deshalb unterschiedliche Milchmengen liefern. Gegen Ende des Melkvorgangs kommt es dazu, dass einige Viertel schon leergemolken sind, während andere noch Milch geben. Klassische Melkmaschinen melken dann einfach weiter, wobei dem Euter gelegentlich auch Blut entzogen wird. Blindmelken ist hier mit alten Maschinen unvermeidlich, modernere dagegen stellen die einzelnen Melkbecher ab, wenn die entsprechende Zitze leer ist.


</doc>
<doc id="623633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623633" title="Dakryozystitis">
Dakryozystitis

Als Dakryozystitis (gr. Dakry-, Träne; zyst-, Blase; -itis, Entzündung; „Tränensackentzündung“) wird eine akute oder chronische Entzündung des Tränensacks ("Saccus lacrimalis") und des umgebenden Gewebes bezeichnet. Meist wird sie durch einen Verschluss und anschließende Infektion des Tränensackes (oder Tränenganges, "Ductus nasolacrimalis") hervorgerufen. Die Erkrankung kommt beim Menschen und bei Tieren (häufiger bei Hauskaninchen und Chinchillas) vor.

Als häufigste Ursache für eine Dakryozystitis wird eine Abflussstörung der ableitenden Tränenwege angesehen, die zu einer Besiedlung durch Bakterien führt (insbesondere "Staphylococcus aureus" und "Haemophilus influenzae", in seltenen Fällen auch ein Primärkomplex der Tuberkulose). Im Folgenden kommt es zu einer Überleitung der zunächst auf den Tränensack beschränkten Entzündung ("Empyem") auf das benachbarte Gewebe ("Abszess").

Eine Dakryozystitis kann im Rahmen von Syndromen mit weiteren Merkmalen kombiniert auftreten, z. B. beim Günal-Seber-Başaran-Syndrom. 

Bei Kaninchen sind vor allem Pasteurellen und Staphylokokken beteiligt. Zahnfehlstellungen sind ein prädisponierender Faktor, da die Zahnwurzeln den Tränengang einengen können. 

Symptome der Dakryozystitis sind eine schmerzhafte Rötung und Schwellung der Tränensackgegend auf der betroffenen Seite und Eiterentleerung aus dem Tränensack über die Tränenpünktchen oder durch spontane Eröffnung der Gewebeentzündung. Je nach Schweregrad kann auch das Auge selbst gerötet sein.

Im Vorfeld der Entzündung kommt es durch die Abflussstörung zu Tränenträufeln (Epiphora).

Die Behandlung erfolgt mit Antibiotika und desinfizierenden, feuchten Umschlägen. Bei Vorhandensein eines Abszesses muss dieser durch einen Einschnitt eröffnet werden, da eine Verschleppung der Entzündung zu einer potentiell lebensbedrohlichen Gehirnentzündung führen kann.

Nach Abklingen der Entzündung muss der Tränenwegsverschluss als zugrundeliegende Ursache der Entzündung operativ saniert werden, damit die Tränen wieder abfließen können und somit eine erneute Entzündung verhindert wird. Das Verfahren heißt Dakryozystorhinostomie (Toti-Operation). Dabei wird durch ein Knochenfenster zur Nase ein Umweg (Bypass) vom Tränensack zur Nase geschaffen, durch den die Tränenflüssigkeit ablaufen kann.

Neuere, weniger zuverlässige Verfahren versuchen mit einem Endoskop die alten anatomischen Verhältnisse wiederherzustellen. 

Beim Kaninchen werden zumeist Spülungen des Tränengangs unter Lokalanästhesie durchgeführt und anschließend ein Antibiotikum in den Tränensack gegeben. Hier haben sich Gentamicin und Enrofloxacin bewährt. Auch bei Kaninchen muss mit Rezidiven gerechnet werden. Häufig liegt der Verlegung des Tränennasenkanals bei Kaninchen eine Veränderung an den Zahnwurzeln des Oberkiefers zugrunde, die mithilfe von Röntgenaufnahmen festgestellt werden können. Bei Zahnfehlstellungen müssen diese korrigiert werden.



</doc>
<doc id="623639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623639" title="Nikolai Gawrilowitsch Tschernyschewski">
Nikolai Gawrilowitsch Tschernyschewski

Nikolai Gawrilowitsch Tschernyschewski (, wissenschaftliche Transliteration ""; *  in Saratow, Russisches Kaiserreich; †  ebenda) war ein russischer Schriftsteller, Publizist, Literaturkritiker und Revolutionär.

Geboren als Sohn eines Priesters, verbrachte Nikolai G. Tschernyschewski seine Schulzeit in Saratow. Nach Abschluss seines Studiums an der Universität in Petersburg lehrte er Literatur am Gymnasium seiner Heimatstadt.

In der Zeit von 1853 bis 1862 lebte Tschernyschewski in Sankt Petersburg. Er war Mitarbeiter unabhängiger Zeitschriften und Autor. Er kritisierte die Unterdrückung der Menschen im zaristischen Russland des 19. Jahrhunderts ebenso wie die kleinbürgerliche Einstellung seiner Zeitgenossen.

1862 wurde Tschernyschewski aus politischen Gründen verhaftet. Im Gefängnis schrieb er 1863 den Roman "Was tun?", in dem er der Frage nachgeht, wie idealistische Menschen die Welt im Kleinen verändern können.

Eine Nebenfigur, der asketische Intellektuelle Rachmetow, wurde zum Leitbild unzähliger nihilistischer Revolutionäre des zaristischen Russland: Rachmetow unterwirft sich im Roman der Fron niederster Arbeiten wie etwa der der Treidler, um sich die Achtung und Liebe des gemeinen Volkes zu erwerben. Er liquidiert sein Vermögen und behält nur einen geringen Teil davon für den Eigenbedarf, mit dem Rest unterstützt er Not leidende Studenten. Zugleich widmet er sein Leben dem Studium der Literatur und geheimnisvollen Aktivitäten im In- und Ausland. Dabei verzichtet er auf fast jeden Lebensgenuss und auf ein sich anbahnendes Liebesverhältnis, um sich ganz seiner nicht näher bezeichneten Berufung zu widmen. In der sowjetischen Ideologie war Rachmetow der Prototyp des perfekten sozialistischen Menschen; er war der Idealtypus des Berufsrevolutionärs. Dennoch wird er im Roman – zur Umgehung der Zensur – nicht ausdrücklich als Revolutionär bezeichnet.

1864 wurde Tschernyschewski zunächst zu einer Scheinhinrichtung und anschließend zur Verbannung nach Sibirien (ab 1872 in Wiljuisk) verurteilt, das er erst 1883 wieder verlassen durfte. 1889 starb er in seiner Geburtsstadt Saratow.

Er trat für die revolutionäre Beseitigung der Alleinherrschaft ein und vertrat die Interessen der Arbeiterklasse. Er war überzeugt von der Idee, den Sozialismus auf der Grundlage der Strukturen der Landbevölkerung Russlands erschaffen zu können.

Seine Auffassungen wurden hauptsächlich durch die von Alexander Herzen, Ludwig Feuerbach sowie Wissarion Belinski beeinflusst.

Tschernyschewskis Roman "Was tun?" (Что делать?) hatte großen Einfluss auf die russische Intelligenzija, die ihn lebhaft und kontrovers diskutierte. Insbesondere viele Werke Dostojewskis zeigen deutliche Spuren der Auseinandersetzung mit dieser Arbeit.

Karl Marx war ein eifriger Leser Tschernyschewskis, bewunderte ihn und besaß sieben Bücher von ihm im Original.

Der Buchtitel wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts von Lenin aus Bewunderung für Tschernyschewski in seiner programmatischen Schrift "Was tun?" übernommen.

In Vladimir Nabokovs Roman "Die Gabe" (ab 1937) schreibt der fiktive Held eine kritische Biographie Tschernyschewskis. Nabokov schrieb diese Biographie von 140 Druckseiten selbst und legte sie als „Buch im Buch“ in den Roman ein.

1984 wurde der Asteroid (2783) Chernyshevskij nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="623641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623641" title="Wendell Mottley">
Wendell Mottley

Wendell Mottley (* 2. Juli 1941 in Port of Spain, Trinidad) ist ein ehemaliger Sprinter, Olympiateilnehmer, aber auch Politiker, Minister und Institutsgründer aus Trinidad und Tobago.

Bereits 1958 begann seine sportliche Karriere, als er in der Gruppe der 17-jährigen bei den "Queen’s Royal College Sports" die 100 Yards in einer absoluten Rekordzeit von 10,1 Sekunden lief. 1959 gewann er bei der gleichen Sportveranstaltung die 100, 220, 440 und 880 Yards. 1960 ging er an die Yale University in den Vereinigten Staaten, um Ökonomie zu studieren. 1964 stellte er neue Hallen-Weltrekorde über 400, 550 und 600 Yards auf. Die erfolgreiche Hallen-Saison bescherte ihm einen Platz in der Olympiamannschaft.

Bei den Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio gewann er die Silbermedaille im 400-Meter-Lauf, hinter dem US-Amerikaner Mike Larrabee (Gold) und vor dem Polen Andrzej Badeński (Bronze) sowie die Mannschafts-Bronzemedaille, zusammen mit seinen Teamkollegen Edwin Skinner, Kent Bernard und Edwin Roberts, hinter den Teams aus den USA (Gold) und dem Vereinigten Königreich (Silber). Bei den British Empire and Commonwealth Games 1966 in Kingston gewann er die Goldmedaille im 440-Yards-Lauf vor seinem Landsmann Kenneth Bernard (Silber) und dem Kanadier Don Domansky (Bronze). Ebenfalls Gold gewann er im 4x440-Yards-Staffellauf, vor den Teams aus Kanada (Silber) und England (Bronze).

Mottley ist Politiker und war unter anderem zwischen 1991 und 1995 Finanzminister in Trinidad und Tobago und führte während dieser Zeit erfolgreich große Wirtschaftsreformen durch. Er hatte vorher bereits als "Minister für Handel und Industrie" sowie als Bauminister gewirkt. Später war Mottley Seniorberater der Credit Suisse Group, wo er sich auf die Finanzierung von energiegebundenen Projekten spezialisierte. Mottley ist ebenfalls Gründer des karibischen Forschungsinstituts "Caribbean Research Institute" in Trinidad und Tobago und der "Citizens Alliance political Party", einer kleineren politischen Partei.



</doc>
<doc id="623642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623642" title="Christopher Lasch">
Christopher Lasch

Christopher Lasch (* 1. Juni 1932 in Omaha, Nebraska; † 14. Februar 1994 in Pittsford, New York) war ein bekannter amerikanischer Historiker und Sozialkritiker.

Lasch studierte an der Harvard University und der Columbia University. Er war 1957 bis 1967 Mitglied der Historischen Fakultät am Williams College, 1960 bis 1961 an der Roosevelt University in Chicago, 1961 bis 1966 an der University of Iowa und 1966 bis 1970 an der Northwestern University. Von 1970 bis 1994 lehrte er als Professor für Geschichte an der University of Rochester. In dieser Zeit hatte er 1979 bis 1994 die "Don Alonzo"-Professur für Geschichte inne, und er war Fakultätsvorsteher 1985 bis 1994. 1981 war er "Freud Lecturer" am University College London.

Bekannt wurde er einem deutschsprachigen Publikum besonders mit seinem Buch über Narzissmus in der heutigen Gesellschaft ("The culture of narcissism", 1979).

1956 heiratete er Nell Commager, mit der er zwei Söhne und zwei Töchter hatte.





</doc>
<doc id="623643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623643" title="Landgericht Magdeburg">
Landgericht Magdeburg

Das Landgericht Magdeburg ist ein Gericht der ordentlichen Gerichtsbarkeit und eines von vier Landgerichten im Bezirk des Oberlandesgerichts Naumburg, des einzigen Oberlandesgerichtsbezirkes des Bundeslandes Sachsen-Anhalt. Es hat seinen Sitz in der Landeshauptstadt Magdeburg.

Der Gerichtsbezirk des Landgerichts Magdeburg umfasst die Bezirke der Amtsgerichte Aschersleben, Bernburg, Halberstadt, Haldensleben, Magdeburg, Oschersleben, Quedlinburg, Schönebeck und Wernigerode.

Dem Landgericht Magdeburg steht seit Oktober 2019 Frank Böger vor, der die Nachfolge von Sigrid Jaspers, der ersten Präsidentin des Landgerichts, angetreten hat. Die Rechtsprechung ist den einzelnen Kammern des Gerichts als Spruchkörper zugewiesen, soweit diese nicht durch Einzelrichter repräsentiert werden.

Vizepräsident des Landgerichts ist seit dem 23. Juni 2017 Michael Koch, vormals Direktor des Amtsgerichts Weißenfels.

Das Landgericht Magdeburg war das erste Landgericht der Bundesrepublik Deutschland mit einem Internetauftritt.

Das Landgericht befindet sich in einem Justizgebäude in der Halberstädter Straße 8 im Magdeburger Stadtteil Sudenburg.

Der im Stil des Historismus gehaltene Bau entstand zwischen 1900 und 1906 nach Plänen der leitenden Baubeamten Hermann Angelroth und Paul Thoemer im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin. Er bestand ursprünglich aus zwei viergeschossigen Gebäudeflügeln die mit Eckrisaliten einen besonders repräsentativ gestalteten Mittelteil flankierten. Der Mittelteil wurde von zwei 50 Meter hohen Türmen eingefasst. Die Fassade bestand aus Werkstein.

Im April 1945 wurde das Gebäude durch Artilleriebeschuss von bei Ottersleben befindlichen US-amerikanischen Truppen schwer beschädigt. Der Mittelteil und der Nordflügel wurden vollständig zerstört. Während des Bestehens der DDR ist die Fläche lediglich grob geräumt worden. Erst im Jahr 2001 erfolgte eine Bebauung an der Stelle der zerstörten Gebäudeteile. Wurde zunächst über einen kompletten Wiederaufbau nachgedacht, konnte über verschiedene, von finanziellen Zwängen diktierte Abstufungen dieser Idee (z. B. Zweckgebäude hinter originalgetreu rekonstruierter Fassade), letztlich nur eine durch die Materialien Glas und Beton bestimmte Form verwirklicht werden, die an das historische Erscheinungsbild des Gebäudes erinnert. Dieser Bauteil gibt insbesondere dringend benötigten Sitzungssälen Raum. Er ist nahtlos an den alten Gebäudeteil angeschlossen, in dem besonders das liebevoll restaurierte Haupttreppenhaus Beachtung verdient.

Vom 1. Dezember 1932 an war Friedrich Weißler für einige Monate Landgerichtsdirektor (heute; Vorsitzender Richter am Landgericht), bevor er von den Nationalsozialisten abgesetzt wurde. An den 1937 im KZ Sachsenhausen ermordeten Weißler erinnert eine 2006 im Landgericht enthüllte Gedenktafel. Seit dem 19. November 2008 ist das Gebäude als „Friedrich-Weißler-Haus“ nach ihm benannt. Einer der Vorgänger Weißlers war der von 1922 bis 1927 als Präsident tätige Siegfried Loewenthal.


Seit dem 21. Juli 2020 verhandelt das Oberlandesgericht Naumburg im Gebäude des Landgerichts Magdeburg den Strafprozess zum Anschlag in Halle (Saale) von 2019.




</doc>
<doc id="623648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623648" title="Tschernyschewski">
Tschernyschewski

Tschernyschewski (russisch ) ist der Name folgender Ortschaften in Russland:

Tschernyschewski ist der Familienname von:

Chernyshevskij (englische Transliteration) steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="623649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623649" title="Marcus Allbäck">
Marcus Allbäck

Marcus Christian Allbäck (* 5. Juli 1973 in Göteborg) ist ein ehemaliger schwedischer Fußballspieler. Der Stürmer nahm mit der schwedischen Nationalmannschaft an zwei Welt- und drei Europameisterschaften teil.

Allbäck wurde schon als Kind Mitglied im Verein Örgryte IS, einem Stadtteilverein aus seiner Geburts- und Heimatstadt Göteborg. Sein Vater Stefan war dort zu diesem Zeitpunkt aktiver Spieler und ist heute Manager des Vereins. Allbäck war Profi bei Lyngby FC und dem AS Bari bevor er zu seinem Stammverein zurückkehrte und dort zum Leistungsträger avancierte. Im Jahr 2000 wurde er erstmals in die schwedische Nationalmannschaft berufen. Zu Beginn der Saison 2001/2002 wechselte er zum niederländischen Verein SC Heerenveen.

Sein Durchbruch in der Nationalmannschaft kam 2001, als er gegen Moldau in Chișinău zwei Tore schoss und dadurch drei wichtige Punkte in der Weltmeisterschaftsqualifikation für Schweden sicherte. Im folgenden Spiel gegen die Slowakei traf er erneut zweifach – er wurde damit Stammspieler. Bei der WM 2002 bildete er zusammen mit Henrik Larsson den Angriff der schwedischen Mannschaft. Nach nur einer Saison bei Heerenveen wechselte er zu Aston Villa, bekam dort jedoch immer weniger Spielzeit und verlor deshalb auch seinen Stammplatz in der Nationalmannschaft an Zlatan Ibrahimović. 2004 wechselte er zu Hansa Rostock, nach dem Abstieg aus der Bundesliga verließ er den Verein jedoch nach nur einer Spielzeit wieder und zog zum FC Kopenhagen weiter.

Im Sommer 2008 gab Allbäck bekannt, nach der Europameisterschaft nach Schweden zu seinem Heimatverein Örgryte IS zurückzukehren. Mit fünf Toren in zwölf Einsätzen in der Zweitligaspielzeit 2008 verhalf er dem Klub zur Zweitligameisterschaft und damit zur Rückkehr in die Allsvenskan. Kurz nach Beginn der Erstligaspielzeit 2009 zog er sich eine schwere Knieverletzung zu. Insgesamt brachte er es daher bis zum Saisonende auf 18 Spiele, so dass er mit drei Toren seinem Klub im Abstiegskampf nicht helfen konnte und mit ihm aus der ersten Liga abstieg.

Anfang November 2009 beendete Allbäck seine aktive Spielerkarriere um als „Players Manager“ zum Trainerstab des neu eingestellten schwedischen Nationaltrainers Erik Hamrén zu stoßen.

Allbäck ist verheiratet mit seiner Frau Suzanne und hat zwei Kinder.



Das Sport-Fach-Magazin Kicker urteilte in seinem Sonderheft "EM 2008" wie folgt über Allbäcks Qualitäten:

"Mannschaftsdienlicher Stürmer mit großem Aktionsradius und Blick für den Nebenmann. Arbeitet zudem sehr viel nach hinten."



</doc>
<doc id="623657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623657" title="Wang">
Wang

Wang steht für:

Wang heißen folgende geographischen Objekte:
Gemeindeteile:
sowie:
Wang, Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="623661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623661" title="Zickhusen">
Zickhusen

Zickhusen ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Zickhusen liegt 14 Kilometer nördlich von Schwerin in einem Grundmoränengebiet, dessen Hügel den Spiegel des Schweriner Sees im Osten und das Tal der oberen Stepenitz im Westen um etwa 30 Meter überragen. Die Gemeinde hat einen Anteil an den Dambecker Seen, die als Vogelschutzgebiet unter Naturschutz stehen. Südlich davon schließt sich das Naturschutzgebiet Drispether Moor an, in dem Torf abgebaut wird. Der Schwarze See befindet sich mehrheitlich auf Zickhusener Gemeindegebiet.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Drispeth und Zickhusen.

Zickhusen wurde 1284 erstmals urkundlich als "Tsikhusen" genannt. Bis ins 16. Jahrhundert blieb es Sitz der Adelsfamilie von Zickhusen. Heinrich von Zickhusen verkaufte 1489 eine Rente aus seinem Hof an die Kalandsbruderschaft zu Schwerin. Eine Aufstellung aller verpfändeten Pachten aus der Zeit um 1520 deutet auf den Niedergang der Adelsfamilie hin. Rechtsnachfolger der Familie wurden Anfang des 17. Jahrhunderts die von Sperlings. Jedoch erwarb Herzog Adolf Friedrich bereits 1618 den Meierhof für 9000 Gulden.
Hatte Zickhusen im frühen Mittelalter noch seine eigenen Geistlichen, ist die örtliche Kapelle bereits Anfang des 16. Jahrhunderts Filiale der Kirchgemeinde Alt Meteln. Der klassizistische Neubau der Dorfkirche wurde 1827 abgeschlossen.

Drispeth war ein früheres slawischen Fischerdorf. Hier wird Gartentorf gestochen.

Die Flagge ist am Liek gleichmäßig längs gestreift von Rot und Gelb, das fliegende Ende ist Blau. In der Mitte eines jeden der drei Felder liegt eine Figur des Gemeindewappens: in der Oberecke ein weißer Ziegenkopf; im unteren Viertel zwei schräg gekreuzte schwarze Torfspaten, die zwei Drittel der Höhe des jeweiligen Streifens einnehmen; im fliegenden Ende ein klassizistischer weißer Kirchturm, der fünf Sechstel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „• GEMEINDE ZICKHUSEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Zickhusen liegt an der Bundesstraße 106 zwischen der Landeshauptstadt Schwerin und der Hansestadt Wismar. Die Anschlussstelle "Bobitz" (Ostseeautobahn A 20) liegt etwa 12 Kilometer von Zickhusen entfernt, in den Nachbargemeinden Lübstorf und Bad Kleinen befinden sich die nächsten Bahnhöfe (Bahnlinie Schwerin – Wismar).





</doc>
<doc id="623670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623670" title="George Montague Harper">
George Montague Harper

Sir George Montague Harper KCB, DSO (* 11. Januar 1865; † 15. Dezember 1922 bei Sherborne in Dorset) war ein britischer Brigade-, Divisions- und Korpskommandeur im Ersten Weltkrieg.

Harper war ein fähiger und tapferer Offizier der 'alten Schule', der sich schon im Burenkrieg vielfach ausgezeichnet hatte und auch als Truppenkommandeur auf dem französischen Kriegsschauplatz bedeutende Erfolge erzielte. Er stieg – ungewöhnlich für einen Pionieroffizier – wegen seiner außerordentlichen Fähigkeiten bis zum Generalleutnant und Befehlshaber eines Armeekorps im Kriegseinsatz auf und wurde von seinen Männern, die ihn sehr schätzten, ""Uncle" Harper" genannt.

Da er aber die Einsatzmöglichkeiten der noch jungen Panzerwaffe zunächst verkannte, ließ er sie als Kommandeur der 51st (Highland) Division, die bei der Schlacht von Cambrai im Zentrum der Angriffslinie stand, bei dem Dorf Flesquières ohne Infanteriebedeckung vorrücken, weil er fürchtete, die Panzer könnten feindliches Artilleriefeuer auf seine Männer lenken. Die Panzer wurden dabei einer nach dem anderen ausgeschaltet, bevor die Infanterie aufschließen konnte. Diese Fehleinschätzung Harpers war eine der Ursachen für das Scheitern der Cambrai-Offensive.

George Montague Harper wurde am 11. Januar 1865 als Sohn von Charles Harper geboren. Er erhielt am 5. Juli 1884 sein Patent als Leutnant der "Royal Engineers" und diente zunächst an der "School of Military Engineering" in Chatham, Grafschaft Kent. 1890 ging er nach Bengalen, Indien, und wurde dort am 1. Oktober 1892 zum Captain befördert. Nach seiner Rückkehr nach England war er in Yorkshire stationiert. Am 10. Oktober 1892 wurde er für die nächsten sechs Jahre Adjutant der "2nd West Yorkshire Royal Engineer Volunteers" in Leeds und ging im Februar 1898 nach Curragh in Irland.

1899 ging Captain Harper zur "37th Field Company, Royal Engineers" nach Südafrika und nahm dort an mehreren militärischen Unternehmungen teil (Ladysmith, Spion Kop, Val Kranz, Tugela Heights, Pieter's Hill, Natal u. a.), bei denen er sich sehr auszeichnete. Er erhielt dafür die Südafrikamedaille mit vier Spangen und wurde mehrfach lobend in Gefechtsberichten genannt (Mentioned in Despatches), u. a. von Sir Redvers Buller und Lord Roberts. Am 1. April 1901 wurde Harper zum Major befördert und erhielt am 29. Oktober 1901 "in Anerkennung seiner Dienste in Südafrika" aus der Hand König Edwards VII. den Distinguished Service Order.

Seine nächste Verwendung fand Harper im Kriegsministerium in London, wo er sich mit Fragen der Mobilmachung beschäftigte. 1906 nahm er am Generalstabslehrgang am Staff College in Camberley teil und wurde nach erfolgreichem Abschluss zum "Lieutenant Colonel" (Oberstleutnant, 1. Januar 1907) befördert. Danach wechselte er als "Deputy Assistant Adjutant General (General Staff Officer, 2nd Grade)" zum festen Personal der Stabsschule. Er war seit 23 Jahren das erste "Staff Member" des "College" aus dem "Royal Engineers Corps", nachdem im Januar 1906 entschieden worden war, dass in Zukunft immer ein Pionieroffizier zum Personal des "College" gehören sollte.

Am 1. Januar 1911 wurde Harper auf Halbsold gesetzt, kehrte aber am 23. Juni als Direktor Militärische Operationen im Stab des Chefs des "Imperial General Staff" in den aktiven Dienst zurück. Am 19. Juli wurde er zum Oberst befördert und daher, wie es üblich war, von der Liste des "Corps of Royal Engineers" gestrichen. 1912 wurde er zusätzlich noch zum Vertreter der Abteilung Militärische Operationen beim "Army Medical Advisory Board" ernannt.

Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde Harper dem Stab des Oberbefehlshabers des britischen Expeditionskorps in Frankreich ("British Expeditionary Force" BEF), Sir John French zugeordnet (5. August 1914) und am 7. November 1914 zum "Temporary Brigadier General" (Brevet-Rang) ernannt. Am 11. Februar 1915 übernahm Harper den Befehl über die 17. Infanteriebrigade, erhielt im selben Jahr den Order of the Bath und wurde am 25. September zum "Temporary Major General" und Kommandeur der "51st (Highland) Division" ernannt. Am 1. Januar 1916 erhielt er seine Ernennung zum regulären Generalmajor.

Mit der 51. Division, die zunächst dem XVII., dann dem XVIII. Korps unterstellt war, nahm Harper an verschiedenen Gefechten auf dem französischen Kriegsschauplatz teil: Schlacht an der Somme (Juli 1916), Schlacht bei Ancre (November 1916), Scarpe (Arras) (April 1917), Langemarck (Juli/August 1917), Menin (September 1917) und Cambrai (November/Dezember 1917).

1918 wurde Harper zum Kommandeur der Ehrenlegion und zum "Knight Commander" des Bathordens (KCB) ernannt. Am 11. März übernahm er bis Kriegsende als "Temporary Lieutenant General" das Kommando über das IV. Korps in Byngs 3. Armee. Mit diesem Korps, bestehend aus der 5., 37., 42., 63. und der neuseeländischen Division, war Harper wesentlich an der letzten britischen Offensive des Krieges beteiligt. Harpers Korps eröffnete am 27. September 1918 bei der Schlussoffensive in der Picardie den Angriff am Frontabschnitt von Miraumont nach Moyenneville, wenige Kilometer nördlich der Ancre. Trotz schlechten Wetters (dichter Nebel und Schlamm) war der panzerunterstützte Angriff ein voller Erfolg, der auch gegen erbitterten deutschen Widerstand gesichert werden konnte. Seit dem 21. August 1918 hatte das IV. Korps ungefähr 30.000 Männer verloren, 22.500 gefangen genommen und 350 Geschütze erobert.

Nach dem Waffenstillstand wurde Harper zum regulären Generalleutnant ernannt (1. Januar 1919). Er kehrte nach England zurück und wurde im Juli 1919 Oberbefehlshaber des südlichen Militärdistrikts in Salisbury, zu dem die Grafschaften Warwickshire, Worcestershire, Gloucestershire, Oxfordshire, Buckinghamshire, Berkshire (teilweise), Cornwall, Devonshire, Somersetshire, Dorset, Wiltshire und Teile von Hampshire gehörten.

"Lieutenant General" Sir George Montague Harper kam am 15. Dezember 1922 bei Sherborne in Dorset bei einem Autounfall ums Leben, als sein Wagen von der Straße abkam und sich überschlug. Seine ebenfalls mit im Wagen sitzende Ehefrau Lady Ella Constance Harper, eine Tochter von William Jackson, 1. Baron Allerton, überlebte verletzt. Er wurde am 19. Dezember 1922 mit allen militärischen Ehren auf dem "London Road Cemetery" in Salisbury beigesetzt.


</doc>
<doc id="623675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623675" title="Drone Doom">
Drone Doom

Drone Doom, häufig einfach Drone () genannt, ist ein extremes Subgenre des Doom Metal. Das Genre entstand zu Beginn der 1990er Jahre und ist durch besonders langsame Rhythmen und Akkordfolgen sowie stark verzerrte E-Gitarren gekennzeichnet.

Erste Ansätze des Drone Doom entstanden jenseits der popkulturell geprägten Musik mit der Minimal Music. Insbesondere das Werk von La Monte Young, Terry Riley und Tony Conrad deren "Dream Music" die Grundzüge des Drone Doom vorwegnahm. Laut dem Earth-Gründer und -Gitarristen Dylan Carlson war die Übertragung dieser Minimal Music in den Kontext einer Rockband eine tragende Idee, die bei Earth zum Ausdruck kommen sollte. Insbesondere bezieht sich Carlson auf die konzeptionellen Schriften von La Monte Young.

Die frühesten dem Drone Doom zugerechneten Veröffentlichungen entstanden in der ersten Hälfte der 1990er-Jahre. Dabei entstammten beide Vertreter, Earth und The Melvins, der Hardcore-Punk- und Metal-Szene der US-Bundesstaates Washington, wo sie mit ihren ersten Veröffentlichungen, die im Nachhinein häufig dem Stoner Doom oder Sludge zugerechnet werden, in Erscheinung traten.

Mit den The-Melvins-Veröffentlichungen "Joe Preston" und "Lysol" die beide 1992 erschienen, sowie im besonderen Maß mit dem Earth-Album "Earth 2: Special Low-Frequency Version" von 1993, wurde der Stil initiiert. The Melvins experimentierten bereits 1991 mit dem Stück "Boris" auf dem Album "Bullhead" mit langsameren und längeren Songstrukturen, im Verhältnis zu ihren früheren Veröffentlichungen. Mit der EP "Joe Preston" und dem Album "Lysol", das später in "Melvins" umbenannt wurde, ging die Band zu einem langsamen, repetitiven Spiel über, welches gelegentlich als Anfang des Drone-Doom-Genres besprochen wird. Allerdings werden diese Veröffentlichungen von The Melvins gegenüber "Earth 2: Special Low-Frequency Version" eher als Produkte einer Rockband betrachtet und weniger als grundsätzlich konzeptioneller musikalischer Ansatz. In den meisten Beurteilungen des Genres gilt eher das Earth-Album als erstes vollwertiges Album des Stils.

Unter dem Einfluss von The Melvins und Earth traten seit den späten 1990er-Jahren international mehrere Musikgruppen in Erscheinung, welche den Stil adaptierten, variierten und mit weiteren Einflüssen präsentierten. Nadja aus Kanada und The Angelic Process aus den Vereinigten Staaten spielten Drone unter dem Einfluss des Shoegazing und Ambient, die britischen Moss hefteten okkultistische und durch H. P. Lovecraft inspirierte Texte an den Drone und die neuseeländischen Black Boned Angel kombinierten das Genre mit Elementen des Dark Ambient. Einen ähnlichen Ansatz verfolgten Khlyst, Uncertainty Principle, Persistence in Mourning, Auaesuve, Fall of the Grey-Winged One und House of Low Culture. Auch die durch Nadja und The Angelic Process vertretene Variante der Hinwendung zum Shoegazing und Ambient wird durch Gruppen wie Methadrone oder Mamiffer fortgeführt. Gelegentlich wird diese Variante als "Dronegaze" oder "Ambient Drone Doom" mit einem separaten Begriff von anderen Drone-Vertretern abgegrenzt. Eine weiter Melange aus Ambient und Drone Doom, allerdings kombiniert mit Elementen des Funeral Dooms, präsentieren die Projekte Gruulvoqh und Arcane Voidsplitter des belgischen Musikers Stijn van Cauter. Das portugiesische Projekt Bosque und das russische Projekt Aarsland näherten sich ebenso dem Drone Doom aus dem Funeral Doom heraus an.

Weitere stilistische Überschneidungen sind häufig zum Stoner Doom, bei Interpreten wie Bongripper, Dark Buddha Rising oder Ufomammut, sowie zum Sludge bei Gruppen wie Khanate, Stumm, Monarch! oder Black Shape of Nexus auszumachen. Mit Interpreten wie Corrupted und Boris, zwei der bekanntesten Gruppen des Genres, existiert eine rege japanische Drone-Doom-Szene, die gelegentlich Überschneidungen und Kooperationen mit Vertretern des Japanoise, insbesondere mit Merzbow, ausweist.

Eine besondere Stellung für die Popularität des Drone nimmt die Gruppe Sunn O))) ein. Sie gilt gemeinhin als die bekannteste Gruppe des Genres und wird weitreichend rezipiert. Als annähernd erfolgreich werden Earth und Boris betrachtet, die übrigen Vertreter des Genres können keine derartige Bekanntheit verbuchen. Das Label Southern Lord des <nowiki>Sunn-O)))</nowiki>-Gitarristen Greg Anderson gilt dabei mit Veröffentlichungen von Khanate, Teeth of Lions Rule the Divine, Sunn O))), Boris und Earth als eine der bedeutsamsten Firmen im Genre.

Der NME- und The-Wire-Redakteur Louis Pattison beschreibt das Genre als einen durch einfache Kerneigenschaften strukturierten Stil: „Langsamkeit, Wiederholung, Lautstärke [und] unerbittliche Schwärze“.

Typisch für diesen minimalen Stil seien stark dröhnend übersteuerte Gitarrenklänge und extrem langsame oder freie Rhythmen. Die Gitarren sind meist tiefer gestimmt und mit Hall- und Echo-Effekten erweitert. Der Großteil des erzeugten Klangs bewegt sich im unteren Frequenzbereich. Gesang und Schlagzeug fehlen häufig, was einen avantgardistischen Eindruck verstärkt. Dem Gesamtklang wird aufgrund der Länge der Stücke, die oft über zehn Minuten reicht, der
Vermengung mit Noise-Elementen und der attestierten Bewegungsarmut der Musik eine Auflösung „landläufige[r] Song-Strukturen“ unterstellt.
So gilt der stehende Ton der möglichst lang ausklingenden Gitarren, die oftmals noch durch Feedback-, Echo- oder Hall-Effekte verstärkt werden, als genre-charakteristisch. Um derartige Effekte zu verstärken, werden die Instrumente über mehrere miteinander verknüpfte Gitarrenverstärker gespielt. Ebenso werden Gitarren an Bass-Verstärker angeschlossen, um einen typisch dröhnenden Klang zu erreichen. Dieser Spielweise wird insbesondere für Konzerte ein physisch spürbarer und meditativ wirkender Effekt nachgesagt, welchen insbesondere Sunn O))) durch ein rituell anmutendes Auftreten unterstützen.

<references responsive >

</references >


</doc>
<doc id="623681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623681" title="Morphosys">
Morphosys

Die MorphoSys AG ist ein 1992 gegründetes biopharmazeutisches Unternehmen mit Sitz in Planegg in der Nähe von München. Zur Gesellschaft gehört eine hundertprozentige Tochtergesellschaft in Boston, USA. Das Unternehmen verfügt über verschiedene Antikörper-, Protein- und Peptid-Technologien, die es zur Erforschung und Entwicklung sowohl eigener als auch verpartnerter Arzneimittelkandidaten einsetzt. Das Unternehmen hat nach eigenen Angaben mehr als 100 Medikamente in seiner Pipeline, die für die Behandlung einer Vielzahl von Krankheiten untersucht werden. Während viele davon in Partnerschaften mit Pharma- und Biotech-Unternehmen entwickelt werden, verfügt Morphosys auch über eine firmeneigene Pipeline mit dem Schwerpunkt Krebs.

Die Aktie der Gesellschaft ist Bestandteil von MDAX und TecDAX und an der Frankfurter Wertpapierbörse wie auch an der US-amerikanischen Börse NASDAQ notiert.

Die wichtigste Technologie von Morphosys ist eine Antikörper-Bibliothek namens HuCAL, die von Wissenschaftlern zur Herstellung von menschlichen Antikörpern genutzt wird. Diese Sammlung umfasst mehr als zehn Milliarden verschiedene humane Antikörper in Form einer Phagen-Display-Bank. Morphosys stellt mehreren Partnerunternehmen gegen Lizenzgebühren die HuCAL-Bibliothek entweder für die Entwicklung therapeutischer Wirkstoffe auf Basis monoklonaler Antikörper oder zu Forschungszwecken zur Verfügung.

Morphosys erhält bei den der Medikamentenentwicklung dienenden Partnerschaften zudem Meilensteinzahlungen bei der Erreichung bestimmter Entwicklungsziele (beispielsweise Lieferung eines Antikörpers gegen ein vorgegebenes Zielmolekül, Beginn der klinischen Prüfung mit einem HuCAL-Antikörper, Zulassung als Medikament). Diese Meilensteinzahlungen summieren sich je Wirkstoff-Projekt auf insgesamt rund 10 Mio. US-Dollar. Je weiter fortgeschritten ein Projekt in der Entwicklung ist, desto höher fallen die einzelnen Zahlungen üblicherweise aus. An den Umsätzen mit fertig entwickelten Medikamenten aus den Projekten wird Morphosys ebenfalls beteiligt.

Zu Morphosys Partnerunternehmen gehören folgende internationale Pharmakonzerne:

Im Januar 2005 übernahm Morphosys die britische Biogenesis-Gruppe für 5,25 Mio. GBP (etwa 6,3 Mio. Euro). Im Januar 2006 übernahm Morphosys die britische Serotec-Gruppe für 20 Mio. GBP (etwa 24 Mio. EUR). Mit der Verschmelzung der beiden Marken zu AbD Serotec stieg Morphosys damit nach eigenen Angaben zum größten Anbieter von Antikörpern für die Forschung in Europa auf. Im Dezember 2012 übernahm die kalifornische Biotechnologiefirma Bio-Rad Laboratories die Forschungs- und Diagnostik-Sparte AbD Serotec gegen Zahlung von 48 Mio. Euro plus einer Lizenzzahlung für den Einsatz der HuCAL®-Technologie. Im Oktober 2010 übernahm Morphosys die in Puchheim ansässige private Sloning Biotechnologie GmbH für 19 Mio. Euro. Im Mai 2015 übernahm Morphosys das niederländische Unternehmen Lanthio Pharma BV. Lanthio war das erste Unternehmen, an welchem sich Morphosys zuvor mit Eigenkapital beteiligt hatte. Im Rahmen einer Serie-A-Finanzierungsrunde hatte Morphosys 2012 rund 20 % von Lanthio erworben.

Derzeit ist noch kein Medikament auf Basis der HuCAL®-Technologie zur Marktreife entwickelt worden.

Im Dezember 2019 verfügte Morphosys über 116 Medikamentenkandidaten (zwölf firmeneigene und 104 mit Partnern betriebene Programme), von denen sich 28 in der klinischen Entwicklung befanden.

Tafasitamab (MOR208) ist ein humanisierter monoklonaler Antikörper gegen CD19, der sich in der klinischen Entwicklung für die Behandlung von B-Zell-Malignomen befindet. Tafasitamab wird oder wurde in mehreren klinischen Studien allein und in Kombination mit anderen Krebsmedikamenten geprüft.
Insgesamt werden aktuell sechs eigene Medikamente und über 65 von Partnerunternehmen auf Basis der HuCAL-Technologie entwickelt.

Morphosys hat eine Reihe von Antikörpertechnologien entwickelt, die es sowohl für seine firmeneigenen Programme als auch für Partnerprogramme einsetzt.

Die wichtigste Technologie von Morphosys ist HuCAL (Human Combinatorial Antibody Library), eine Sammlung von mehr als zehn Milliarden vollständig menschlicher Antikörper in Form einer Phagen-Display-Datenbank und eines Systems zu deren Optimierung. 



</doc>
<doc id="623688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623688" title="Edwin Skinner">
Edwin Skinner

Edwin Skinner ("Edwin Joseph Skinner"; * 15. Oktober 1940 in Port of Spain) ist ein ehemaliger Sprinter aus Trinidad und Tobago.

Skinner zeigte schon mit 12 Jahren sein weit überdurchschnittliches Talent als Läufer. Bereits 1952 gewann er beim "Coronation Sport Meeting" im "Queen's Park Oval" über 100 und 220 Yards. 1959 stand er noch im Schatten von Wendell Mottley, aus dem er sich erst in den folgenden Jahren löste. 1962 hielt er die nationalen Rekorde über 200 und 400 Meter. Im selben Jahr ging er an die University of Maryland, wo er ein Mitglied der Universitätsmannschaft wurde, mit der er einen Hallen-Weltrekord in der 4-mal-440-Yards-Staffel aufstellte. 

Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio erreichte er den achten Platz im 400-Meter-Lauf und die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Kent Bernard, Edwin Roberts und Wendell Mottley, hinter den Teams aus den Vereinigten Staaten (Gold) und dem Vereinigten Königreich (Bronze).

Eine weitere Bronzemedaille gewann er über 400 m bei den Zentralamerika- und Karibikspielen 1966.


</doc>
<doc id="623689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623689" title="Lycée Louis-le-Grand">
Lycée Louis-le-Grand

Die traditionsreiche Schule ging aus dem 1564 von den Jesuiten als Stipendiatenheim gegründeten "" hervor und war früher auch als "Jesuitenkolleg" von Paris bekannt. Sie war von 1595 bis 1618 und im Jahr 1762 vorübergehend geschlossen und wurde mehrmals umbenannt.

Das ursprüngliche "Collège" leitete seinen Namen " von Guillaume Duprat († 23. Oktober 1560), Bischof von Clermont ab, dessen Stiftungen den Jesuiten die Gründung dieser Einrichtung ermöglichten, die später wie folgt bezeichnet wurde:


Ihren heutigen Namen trägt die Schule seit 1849.

Bereits 1540 hatten die Jesuiten ein gegründet, ließen ihre Zöglinge – in Ermangelung eines eigenen Hauses – aber vom ', bzw. ab 1542 vom ' beherbergen, bis Guillaume Duprat ihnen 1550 ein Haus () übereignete und 1560 per Testament eine Summe zukommen ließ, welche ihnen 1562 den Erwerb der geräumigen früheren Residenz der Bischöfe von Langres in der gestattete. Dort eröffneten sie 1564 das eigentliche , zu dessen Kapellenbau 1582 der König Heinrich III. den Grundstein legte.

Der Mordanschlag, den der ehemalige Schüler Jean Châtel (1575–1594) am 27. Dezember 1594 auf König Heinrich IV. verübte, gab Anlass zu der vorübergehenden Vertreibung der Jesuiten aus Frankreich und der Schließung des von 1595 bis 1618. In diesem Jahr kehrten die Ordensbrüder zurück, nahmen den Unterricht wieder auf und beauftragten 1628 den Neubau ihrer Schule, in welche sie später die benachbarten Gebäude des ' (1641) und des ' (1682) integrierten.

Infolge einer erneuten Vertreibung der Jesuiten 1762 abermals geschlossen, übernahm die Schule, die 1763 unter einen Verwaltungsrat gestellt wurde, dem der Erzbischof von Reims vorstand, in dem letztgenannten Jahr sämtliche Stipendiaten der 26 geschlossenen sogenannten " auf.

Dem von 1820 bis 1822 renovierten Schulkomplex wurden 1822 die angrenzenden früheren Gebäude des "" angegliedert. Ein Teil der alten Gemäuer wurde in den Jahren von 1885 bis 1893 von dem Architekten Charles Lecoeur durch einen Neubau ersetzt. Die Fassade der Hofseite steht unter Denkmalschutz.

Das "Secondaire" des Lycée, entsprechend der deutschen Gymnasialklassen 10 bis 12, besuchen zurzeit (2007) rund 850 Schüler, die Classes préparatoires, die die Aufnahme in die Grandes Écoles vorbereiten, rund 950, davon 15 % in den Wirtschaftszweig, 60 % in den wissenschaftlichen und 25 % in den literarischen Zweig. Das Lycée ist für seine hohe Erfolgsquote bei den "Grandes Écoles" bekannt. Etwa ein Zehntel der Schüler sind Ausländer aus rund 40 Ländern (speziell im Bereich "Secondaire Européenne"). Die Schule steht jedem offen und ist kostenlos. Es gibt aber ein strenges Auswahlverfahren. Der Schule ist auch ein Internat angeschlossen mit 339 Plätzen (Jungen und Mädchen) für Schüler, die in den Classes Préparatoires sind. Die Schüler werden als "magnoludoviciens" bezeichnet. Seit 1995 liefen umfangreiche Renovierungsarbeiten.

Zurzeit (2016) wird es von Jean Bastianelli, dem ehemaligen Leiter der französischen Schule ("Lycée français de Vienne") in Wien und des "Lycée Pierre-de-Fermat" in Toulouse, geleitet.

Bekannte Schüler sind:




Lehrer am LLG waren u. a.:



</doc>
<doc id="623700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623700" title="Zellgehalt">
Zellgehalt

Der Zellgehalt ist ein Qualitätskriterium für Milch. Er wird in Zellen je Milliliter angegeben. Bei Tieren mit Euterentzündung sind in erhöhtem Maße Körperzellen in der Milch zu finden, die auch als Milchzellen bezeichnet werden. 

Eutergesunde Tiere haben einen Zellgehalt von 20.000 bis 50.000 Zellen pro Milliliter, bei einer Mastitis liegt er oberhalb 100.000 Zellen pro Milliliter. Ein erhöhter Zellgehalt bewirkt auch eine Erhöhung der elektrischen Leitfähigkeit der Milch. Damit ist es möglich, euterkranke Tiere in Melkrobotern zu erkennen.



</doc>
<doc id="623710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623710" title="Kalmar FF">
Kalmar FF

Der Kalmar Fotbollsförening, in der Regel abgekürzt als Kalmar FF oder KFF ist ein Fußballverein aus Kalmar im Südosten Schwedens. Größter Erfolg des Klubs ist der Gewinn der schwedischen Meisterschaft 2008. Zudem konnte die Mannschaft dreimal den Svenska Cupen gewinnen und trat mehrmals als Teilnehmer im Europapokal in Erscheinung. Derzeit spielt der Verein in der ersten schwedischen Liga.

Der Verein wurde 1910 unter dem Namen "IF Göta" gegründet. Da es jedoch bereits weitere Vereine dieses Namens gab, änderte der Klub 1912 nach dem Beitritt zum Riksidrottsförbundet in "IF Gothia". Als 1918 in Kalmar der Sportplatz Fredriksskans eingeweiht wurde, kamen alle örtlichen Klubs zu einer Konferenz zusammen. Dort wurde die Idee eines Zusammenschlusses zwischen "IF Gothia" und dem lokalen Vertreter des Idrottsföreningen Kamraterna beschlossen, so dass aus den Klubs der Verein "Kalmar Idrottssällskap" entstand, der sich 1927 in "Kalmar FF" umbenannte.

1927 stieg Kalmar FF in die zweitklassige Division 2 Sydsvenska auf. Der Durchmarsch in die Allsvenskan wurde im folgenden Jahr als Tabellenzweiter hinter IFK Malmö nur knapp verpasst. Die Mannschaft konnte in den folgenden Jahren nicht an diesen Erfolg anknüpfen und stieg 1931 zusammen mit dem Lokalrivalen Kalmar AIK in die Drittklassigkeit ab, beide Mannschaften schafften jedoch die sofortige Rückkehr. Nach zwei Jahren im hinteren Mittelfeld stand 1935 der abermalige Gang in die Drittklassigkeit an. 

Dieses Mal verpasste Kalmar FF den direkten Wiederaufstieg. 1937 wurde mit einem Punkt Rückstand auf IFK Värnamo der Staffelsieg verpasst und in den folgenden Jahren setzte sich der Klub im vorderen Mittelfeld seiner Drittligastaffel fest. 1943 gelang der Staffelsieg und nachdem man sich in den Aufstiegsspielen gegen Högadals IS durchsetzte auch der Wiederaufstieg in die zweite Liga.

Im ersten Jahr nach dem Aufstieg kämpfte Kalmar FF gegen den Abstieg und konnte die beiden Absteiger Olofströms IF und BK Landora hinter sich verweisen. Ab der folgenden Spielzeit setzte sich die Mannschaft jedoch im vorderen Tabellenbereich fest, ohne zunächst in das Aufstiegsrennen eingreifen zu können. Nachdem 1947 die zweite Liga von vier auf zwei Staffeln konzentriert worden war, gelang dem Klub zwei Jahre später die Meisterschaft in der Südstaffel der zweiten Liga und damit der erstmalige Aufstieg in die Allsvenskan.

Nachdem Kalmar FF am 31. Juli 1949 bei der 0:2-Niederlage gegen Degerfors IF in der schwedischen Eliteserie debütiert hatte, stellte man am 4. September des Jahres beim Heimspiel gegen Malmö FF mit 15.093 Zuschauern einen Rekord im Fredriksskans auf. Am Saisonende gelang dem Klub als Tabellenneunter der Klassenerhalt. Im zweiten Jahr der Erstligazugehörigkeit schaffte die Mannschaft nur zwei Saisonsiege und mit nur zehn Punkten musste der Klub aus der Allsvenskan absteigen.

1953 wurde Kalmar FF erneut Staffelsieger im Süden und kehrte damit in die erste Liga zurück. Wieder reichte der Mannschaft aus Småland ein neunter Tabellenrang zum Verbleib im schwedischen Oberhaus, jedoch wurde abermals im zweiten Jahr der Klassenerhalt verpasst.

Der direkte Wiederaufstieg wurde als Vizemeister hinter IFK Malmö verpasst und in den folgenden Spielzeiten fand sich Kalmar FF im Abstiegskampf wieder. Teilweise wurde der Gang in die Drittklassigkeit nur durch das bessere Torverhältnis verhindert. Ende der 1960er gelang wieder Plätze im vorderen Mittelfeld der Tabelle ohne über einen dritten Platz 1969 hinauszukommen. 

Nach weiteren Plätzen im Niemandsland der Tabelle erreichte 1973 die Mannschaft erneut den dritten Rang und verpasste ein Jahr später mit einem Punkt Rückstand auf Örgryte IS nur knapp den Staffelsieg. In der Spielzeit 1975 gewann Kalmar FF 21 der 26 Saisonspiele und schaffte somit als Tabellenerster im Süden nach zwanzig Jahren Zweitklassigkeit die Rückkehr in die Allsvenskan.

Die erste Spielzeit nach dem Wiederaufstieg verlief für Kalmar FF durchwachsen. Zwar gelang letztendlich ein sechster Tabellenplatz und damit ungefährdet der Klassenerhalt, jedoch gab es auch herbe Rückschläge, wie das 2:9-Debakel gegen IFK Sundsvall im hundertsten Erstligaspiel des Klubs. In der Spielzeit 1977 wusste die Mannschaft zu überraschen und erspielte sich den dritten Tabellenplatz punktgleich mit Vizemeister IF Elfsborg. Im folgenden Jahr zog die Mannschaft erstmals ins Finale des Svenska Cupen ein, verpasste jedoch durch eine 0:2-Niederlage gegen Meister Malmö FF den Pokalsieg. Als unterlegener Pokalfinalist zog die Mannschaft erstmals in den Europapokal ein, im Europapokal der Pokalsieger 1978/79 scheiterte die Mannschaft jedoch in der ersten Runde am ungarischen Vertreter Ferencváros Budapest.

In den folgenden Spielzeiten etablierte sich Kalmar FF im Mittelfeld der ersten Liga. Im Sommer 1981 konnte der Klub seinen ersten Titel feiern, als im Finale des Svenska Cupen IF Elfsborg mit 4:0 besiegt werden konnte. In der Liga wurde nur ein Relegationsplatz belegt, IFK Eskilstuna konnte durch einen 2:0-Erfolg und ein 2:2-Unentschieden besiegt werden. Im folgenden Jahr sprang erneut nur ein Relegationsplatz heraus, der Klub scheiterte dieses Mal in der Relegation an Gefle IF und musste in die Zweitklassigkeit absteigen. 

Kalmar FF sicherte sich als Staffelsieger einen Platz in der Relegation. Nach einer 0:1-Auftaktniederlage gegen Djurgårdens IF reichte ein 3:1-Erfolg im Rückspiel zum direkten Wiederaufstieg ins schwedische Oberhaus. Als Tabellensiebter in der Spielzeit 1984 zog die Mannschaft in die Meisterschaftsendrunde ein, scheiterte jedoch bereits zum Auftakt an Hammarby IF. Im folgenden Jahr gelang die Vizemeisterschaft in der regulären Spielzeit, in der Endrunde bedeuten zwei Niederlagen gegen Örgryte IS in der ersten Runde erneut das frühe Ausscheiden.

Die Mannschaft konnte nicht an die Erfolge anknüpfen und musste 1986 als Tabellenvorletzter die erste Liga verlassen. Als Zweitligist wusste man im Pokal zu überraschen und durch einen 2:0-Finalsieg über GAIS gelang der zweite Triumph der Vereinsgeschichte. In der Division 1 Södra gelangen dem Klub jedoch nur acht Saisonsiege und mit einem Punkt Rückstand auf das rettende Ufer musste man zusammen mit Skövde AIK den Gang in die Drittklassigkeit antreten.

Kalmar FF gelang mit nur zwei Saisonniederlagen als Meister der "Division 2 Södra" die direkte Rückkehr in die zweite Liga, wo man sich im Mittelfeld etablieren konnte. 1994 gelang die Vizemeisterschaft der Südstaffel, so dass sich der Verein für die Relegation zur Allsvenskan qualifizierte. Die Rückkehr in die Eliteserie wurde nach einer 1:4-Niederlage und einem 2:2-Unentschieden gegen Hammarby IF verpasst. Anschließend folgte jedoch der erneute Absturz und 1996 musste der Klub mit 23 Punkten als Schlusslicht erneut in die dritte Liga absteigen.

Wiederum gelang Kalmar FF der direkte Wiederaufstieg, in 22 Saisonspielen blieb die Mannschaften ungeschlagen. Auch in der "Division 1 Södra" konnte der Klub die Liga dominieren und wurde vor Landskrona BoIS Staffelsieger. In der Allsvenskan erreichte die Mannschaft den elften Platz. In der folgenden Relegation verlor die Mannschaft zum Auftakt 1:2 bei GAIS und musste nach einem 1:1-Unentschieden im Rückspiel direkt wieder absteigen. 

In der zweiten Liga gelang 2000 nur ein Platz im hinteren Mittelfeld, der Abstand zu den Abstiegsrängen betrug drei Punkte. Die Mannschaft konsolidierte sich und als Meister der "Superettan" gelang im folgenden Jahr der Wiederaufstieg. Der Ruf einer Fahrstuhlmannschaft schien sich zu manifestieren, als in der Spielzeit 2002 nur der letzte Tabellenrang heraussprang, die zweite Liga aber mit sieben Punkten Vorsprung auf Vizemeister Trelleborgs FF und 19 Punkten auf den von Åtvidabergs FF belegten ersten Nichtaufstiegsplatz dominiert und damit der erneute Wiederaufstieg bewerkstelligt wurde.

Als Aufsteiger konnte Kalmar FF in der Spielzeit 2004 den fünften Rang erspielen. In der folgenden Spielzeit erreichte die Mannschaft den dritten Platz, durch den sie sich als Teilnehmer am UEFA Intertoto Cup auf internationalem Parkett zurückmeldete. 2006 zog sie im Pokalwettbewerb ins Halbfinale ein, ein Jahr später gelang neben dem Vizemeistertitel der dritte Pokaltriumph der Vereinsgeschichte, als der Meister IFK Göteborg mit 3:0 besiegt wurde.

Nachdem die Mannschaft von Kalmar FF die Spielzeit 2008 über lange Strecken dominiert hatte und vor allem durch Torgefährlichkeit glänzte, sicherte sie sich am letzten Spieltag, dem 9. November des Jahres zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte die schwedische Meisterschaft. Dabei genügte ein 2:2-Unentschieden bei Halmstads BK um IF Elfsborg mit einem Punkt Rückstand auf den zweiten Platz zu verweisen. Mit Patrik Ingelsten, dem 19 Tore gelangen, und dem 15-fachen Torschützen Viktor Elm stellte die Mannschaft zudem zwei der drei erfolgreichsten Torschützen. Wie im Vorjahr wurde das Pokalfinale erreicht, das jedoch gegen den Vorjahresfinalisten IFK Göteborg verloren ging.

Nachdem zu Beginn des folgenden Jahres mit einem 1:0-Sieg über IFK Göteborg durch ein Tor von Daniel Mendes mit dem Gewinn des Supercupen ein weiterer Titelgewinn hinzugefügt wurde, scheiterte die Mannschaft im Sommer bereits in ihren ersten Spielen in der Champions League. Aufgrund der Auswärtstorregel schied der Klub nach einer 0:2-Auswärtsniederlage beim ungarischen Vertreter Debreceni Vasutas SC trotz eines 3:1-Heimerfolges in der 2. Qualifikationsrunde der UEFA Champions League 2009/10 aus. Insbesondere durch etliche Abgänge geschwächt – viele Leistungsträger hatten mit den Titelgewinnen international auf sich aufmerksam gemacht – konnte der Klub in den folgenden Jahren die Erfolge nicht bestätigen und rutschte in der Meisterschaft in den mittleren Tabellenbereich ab. Im Landespokal zog er 2011 erneut ins Endspiel ein, Landesmeister Helsingborgs IF holte sich mit einem 3:1-Erfolg jedoch das Double.

Kalmar FF gewann in seiner Vereinsgeschichte einmal den Lennart-Johansson-Pokal für den schwedischen Meistertitel und dreimal den Svenska Cupen. Zudem stand die Mannschaft zwei weitere Mal im Pokalfinale.


Als Pokalfinalist 1978 zog Kalmar FF erstmals in den Europapokal ein. Größte Erfolge war auf internationalem Parkett waren das Erreichen der 2. Runde des Europapokals der Pokalsieger in der Saison 1987/88, als die Mannschaft nach einem 1:0-Heimsieg gegen Sporting Lissabon durch eine 0:5-Niederlage in Portugal aus dem Wettbewerb ausschied, und das Erreichen der 1. Runde im UEFA-Pokal 2008/09, als nach zwei erfolgreichen Qualifikationsrunden erst die Auswärtstorregel im Vergleich mit dem niederländischen Traditionsverein Feyenoord Rotterdam das Ausscheiden bedeutete.



</doc>
<doc id="623716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623716" title="Eberhard (Bayern)">
Eberhard (Bayern)

Eberhard von Bayern (* um 912; † um 940(?)) war der älteste Sohn von Herzog Arnulf von Bayern und dessen Frau Judith von Friaul. Er folgte seinem Vater im Jahre 937 als Herzog von Bayern, wurde aber schon 938 von König Otto I. abgesetzt und verbannt.
Bereits 933/934 sollte Eberhard in einem (allerdings misslungenen) Italienfeldzug die langobardische Königskrone erhalten, die ihm vom oberitalienischen Adel auf Grund seiner Unruochinger-Abstammung mütterlicherseits angeboten worden war. 935 designierte ihn sein Vater Arnulf mit Zustimmung und Huldigung des bayerischen Hochadels zu seinem Nachfolger. Zu etwa derselben Zeit dürfte Eberhard seine Gattin Liutgard geheiratet haben.

Nach Arnulfs Tod 937 wurde Eberhard Herzog von Bayern, geriet aber schon bald in Konflikt mit König Otto I., der die vertraglich zugesicherte Sonderstellung Bayerns im Reichsverband nicht hinnehmen wollte. Otto brach den Vertrag von 921, der zwischen Herzog Arnulf von Bayern und Heinrich I. geschlossen wurde. In zwei Feldzügen im Frühjahr und Herbst 938 setzte Otto Eberhard ab und verbannte ihn. Anstatt seiner wurde Eberhards Onkel Berthold von Otto zum bayerischen Herzog ernannt, nachdem er auf die Ausübung wichtiger Privilegien wie das Recht der Bischofsernennung und die Verwaltung des Reichsgutes in Bayern verzichtet hatte. Eberhards Bruder Arnulf (II.), der seinen Bruder unterstützt hatte, wurde von Otto begnadigt und in das neu geschaffene Amt des Pfalzgrafen von Bayern eingesetzt.

Über das weitere Schicksal Eberhards ist nichts Sicheres überliefert. Sein Sohn Wigfried wurde 959 Bischof von Verdun, seine Tochter Wichburg heiratete zunächst den Grafen Pilgrim aus dem Geschlecht der Pilgrimiden, nach dessen Tod den bayerischen Pfalzgrafen Hartwig I.

Weder ist Eberhards Todesdatum überliefert noch sein Verbannungsort bekannt. Verschiedene Theorien gehen davon aus, dass er entweder bereits um 940 starb oder zu den Ungarn flüchtete und von dort 953 eine Verbindung der gegen Otto rebellierenden Fürsten mit den Ungarn vermittelte.


</doc>
<doc id="623719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623719" title="Gibun">
Gibun

Das Gibun ist ein koreanischer Begriff, der sich nur schwer ins Deutsche übertragen lässt. Man könnte ihn mit emotionales Gleichgewicht, Selbstwertgefühl oder Reputation übersetzen, wirklich gerecht wird das dem Begriff aber auch nicht.

Aufgrund der konfuzianisch geprägten Kultur Koreas wird dem persönlichen Gemütszustand besondere Bedeutung zugemessen. Eine harmonische zwischenmenschliche Beziehung ist wesentlich bedeutsamer als der Abschluss dringender Geschäfte oder die Nennung unbequemer Wahrheiten. Dieses innere Gleichgewicht nennt der Koreaner Gibun. Im Umgang mit Koreanern ist es wichtig, das Gibun des Anderen richtig einschätzen zu können und es nicht zu verletzen. Das Gibun eines Koreaners wird beispielsweise verletzt, wenn ein Untergebener ihm nicht den nötigen Respekt zollt, sich nicht tief genug verbeugt oder nicht die richtige Höflichkeitsform verwendet. Redet man unwissentlich schlecht über die Heimatstadt des Gegenübers oder überreicht ihm ein Geschenk mit der linken Hand, verletzt man ebenfalls sein Gibun. Die Einhaltung der traditionellen Höflichkeitsformen ist das oberste Gebot. Besonders beim Essen sind etliche Tabus zu beachten.

Nunchi, was etwa Augenmaß bedeutet, beschreibt die Fähigkeit, das Gibun und den Gemütszustand des Gegenübers richtig einzuschätzen und sich darauf einzustellen. Für westliche Menschen ist dies aufgrund des anderen kulturellen Hintergrund nicht gerade leicht, so kann zum Beispiel Lächeln in Korea auch Scham oder Verlegenheit ausdrücken. Wichtig im Umgang mit Koreanern ist eine gewisse Zurückhaltung, sowohl beim Reden als auch bei der Gestik. Hat man es mit mehreren Koreanern zu tun, ist es besonders wichtig, den Höchsten in der Hierarchie mit besonderem Respekt zu behandeln.




</doc>
<doc id="623722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623722" title="Brunoise">
Brunoise

Brunoise ist der Fachbegriff für eine beim Kochen verwendete Schneideart von Gemüse.

Es handelt sich dabei um in sehr kleine Würfel (1–2 mm) geschnittenes Gemüse wie Karotten, Paprika, Zucchini, Sellerie, Lauch, Kohl oder Zwiebeln.

Verwendet wird die Brunoise als Einlage für Suppen und Saucen, aber auch als Beimischung zu Fisch- und Reisgerichten sowie zur Dekorierung von Salattellern. Gerne wird Gemüse brunoise auch in Aspik verwendet.

Weitere Schneidearten:


</doc>
<doc id="623725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623725" title="Kent Bernard">
Kent Bernard

Kent Bernard ("Kent Bede Bernard"; * 27. Mai 1942 in Port of Spain) ist ein ehemaliger Sprinter aus Trinidad und Tobago. 

Bernard wurde in der Öffentlichkeit bekannt, als er die "Victor Ludorum Games" an der "Belmont Intermediate School" in den Jahren 1959 und 1960 gewann. Danach wurde er Mitglied der "Burnley Athletics School" unter Trainer Georges Clarkes. Von Trinidad erhielt er ein Stipendium für die Michigan State University. Er vertrat seine Universität mit solch einem Erfolg, dass er für die Olympiamannschaft von Trinidad und Tobago gewählt wurde. Mit dieser Mannschaft gewann er bei den Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio die Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Edwin Skinner, Edwin Roberts und Wendell Mottley, hinter den Teams aus den Vereinigten Staaten (Gold) und dem Vereinigten Königreich (Silber).

1966 gewann er bei den British Empire and Commonwealth Games in Kingston die Silbermedaille im 440-Yards-Lauf, hinter seinem Landsmann Mottley (Gold) und vor dem Kanadier Don Domansky, sowie die Goldmedaille im 4-mal-440-Yards-Staffellauf. Bei den British Commonwealth Games 1970 in Edinburgh gewann er Silber in der 4-mal-400-Meter-Staffel.


</doc>
<doc id="623727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623727" title="Julienne (Schneideart)">
Julienne (Schneideart)

Julienne ist der Fachbegriff für eine beim Kochen verwendete Schneideart von Gemüse, bei der das Gemüse in streichholzartige quadratische Stifte (1,5–3 mm breit, 3–5 cm lang) geschnitten wird.

Die Julienne sind als Einlage, als Gemüsebett, etwa beim Dünsten, oder einfach als dekorative Beilage oder Garnitur für Saucen, Suppen, Fisch- und Fleischspeisen geeignet.

Die erste bekannte Verwendung dieser Bezeichnung findet sich in François Massialots Buch "Le Cuisinier Royal" (1722), die Herkunft des Wortes bleibt jedoch unbekannt. Es könnte sich von den französischen Vornamen "Jules" oder "Julien" herleiten.

Weitere Schneidearten:


</doc>
<doc id="623728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623728" title="Sima Qian">
Sima Qian

Sima Qian (), Großjährigkeitsname Zichang (; * um 145 v. Chr.; † um 90 v. Chr.) war ein chinesischer Astrologe, Historiker und Schriftsteller.

Sima Qian (Familienname ist Sima) war Verfasser des "Shiji" (), des ersten Überblicks über mehr als zweitausend Jahre chinesischer Geschichte vom legendären "Gelben Kaiser" bis zu Kaiser Wudi aus der Han-Dynastie und gilt als Begründer der chinesischen Geschichtsschreibung. Er war wie sein Vater Sima Tan Hofastrologe am Hof von Chang'an und hatte somit Zugang zu allen kaiserlichen Archiven.

Obwohl die Form der Geschichtsschreibung bis dahin im Laufe der Jahrhunderte stark variiert hatte, haben sich spätere Geschichtsschreiber an Sima Qians "Shiji" orientiert. Das lag auch daran, dass Ban Gu () in seinem Han Shu () die Form des "Shiji" als Standard aufgriff.
Dieser Standard hat auch auf die koreanische, vietnamesische und japanische Geschichtsschreibung ausgewirkt.

Sima Qian und sein "Shiji" hatten einen so großen Einfluss auf die chinesische Geschichtsschreibung und den chinesischen Prosastil, dass er sich durchaus mit der Wirkung des Alten Testaments in der Bibel und Herodots "Historiai" vergleichen lässt.






</doc>
<doc id="623729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623729" title="Bâtonnets">
Bâtonnets

Bâtonnets (französisch: "Stäbchen") ist der Fachbegriff für eine beim Kochen verwendete Schneideart von Gemüse. Das Gemüse wird in längliche Stifte von etwa 6 mm × 6 mm × 5–6 cm geschnitten. Eine ähnliche Schneideart sind die dünneren Juliennes.


</doc>
<doc id="623732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623732" title="Longboard (Skateboard)">
Longboard (Skateboard)

Ein Longboard (engl. ', ‚Langbrett‘) ist ein Vorgänger des Skateboards. Es ist in der Regel länger als Streetskateboards mit ihren aufgebogenen Enden. Es ist zwischen 90 und 150 Zentimeter lang, kann aber auch über 190 Zentimeter lang sein – und hat dementsprechend einen größeren Achsabstand ('). Der Hauptunterschied zum Streetskateboard sind größere Rollen aus weicherem Polyurethan, damit von unebenem Untergrund herrührende Stöße besser absorbiert werden, und die Reverse King Pin Trucks. Auch die klassische Achse (TKP) findet beim Longboard Verwendung. Zusammen mit dem erweiterten Achsabstand ermöglichen sie so eine verbesserte Fahrstabilität bei höheren Geschwindigkeiten.

Longboards gibt es in verschiedenen Varianten für verschiedene Fahrtechniken. Ihre Fahreigenschaften können zusätzlich durch Veränderungen an Komponenten an die individuellen Bedürfnisse des Fahrers angepasst werden.

Die ersten Longboarder waren Surfer, die auf die Idee kamen, Rollen unter ihre Bretter zu montieren, um den Spaß auf dem Brett auch auf der Straße zu erleben. (Aus diesem Grund ähneln Pintails – asymmetrische Longboards mit einer Spitze, die nach hinten ausgerichtet ist – auch so sehr den Surfbrettern.) Larry Stevenson gilt als Erfinder des Longboards. Bereits 1965 verkaufte er mit seiner Firma Makaha Skateboards in Kalifornien 1,5 Millionen Stück, bevor die Rechtslage das Skateboarding in den USA untersagte. Die zweite Welle der Popularität baute sich 1972 auf, als Frank Nasworthy mit Cadillac Wheels, Rollen entwickelte, die aus Polyurethan bestanden. Vorher wurden Rollen aus Eisen, später Claywheels (Compositeplastik) genutzt. Die Welle der Popularität endete 1978 durch massive Probleme mit Versicherungen, da die Verletzungen rapide zunahmen.

Bekannte Marken sind unter anderem Sector9 (Gründungsjahr 1994) Madrid Skateboards (Gründungsjahr 1976). Populäre Marken aus Deutschland sind Pogo (seit 1983) und Hackbrett. 

Der junge Sport wurde in Europa stark gefördert und es entwickelten sich einzelne Disziplinen wie z. B. Downhill. Große Popularität genoss der Sport vor allem in Frankreich, der Schweiz und teilweise auch in Deutschland. Rasch kehrte der Sport in die Staaten und nach Kanada zurück und erfreute sich dort größter Beliebtheit. Erste Longboardfirmen begannen Events zu starten, um den Wettkampf im Sport auch zu fördern. Belohnt wurden die Sieger mit neuen Produkten oder Preisgeldern. Im Jahre 1998 war eine Teilnehmerdisziplin bei den X-Games „Downhill stand-up skateboarding“. Die Teilnehmer schützen sich durch Helme, die ihr Gesicht komplett bedeckten (Fullface) und durch resistente Lederanzüge. Außerdem wurden die Seiten der Straße mit Heuballen abgedeckt, um schwerwiegende Verletzungen zu vermeiden. Das Streetskateboading entwickelte sich ab 1984 mit der Erfindung der ikonischen Deckform rasant und wird als eine komplett andere Sportart betrachtet. 

Der Großteil aller Boards besteht aus horizontalem Holz oder vertikal laminiertem (sog. VLAM) Bambus. Daneben existieren auch andere VLAM-Kombinationen, beispielsweise Espe und Mahagoni und sogar Boards die aus Metall gefertigt werden.

Als Außenlagen kommen häufig Faser-Kunststoff-Verbunde (GFK oder CFK) zum Einsatz. Sie vermindern je nach Ausrichtung die Torsion und/oder Durchbiegung.

Decks aus Ahornholz sind in der Regel recht steif und haben wenig Flex. Das Bambus-VLAM wird sowohl für flexige als auch steife Decks verwendet. Bauartbedingt ist es allerdings recht torsionsanfällig und wird daher vorzugsweise mit entsprechend ausgerichteten Faser-Kunststoff-Verbunden verstärkt.

Das Wort „Flex“ stammt ursprünglich von dem englischen Wort „flexibility“ ab. Es bezeichnet die Fähigkeit des Decks sich durchzubiegen. Viele Hersteller bieten unterschiedliche Flexstufen an, wobei nach Gewicht und Vorliebe des Fahrers entschieden wird. Schwereren Boardern wird ein Board mit weniger Flex zugeraten, leichteren ein Board mit mehr Flex. Werden Boards mit viel Flex bevorzugt, ist darauf zu achten, dass das Deck sich beim Daraufstellen oder Fahren nicht bis zum Boden durchbiegt. Das Flex eines Boardes bestimmt maßgeblich den Einsatzbereich der Decks. Weiche Decks eignen sich eher für einen langsameren Fahrstil, da diese eine gute Kurvenlage bieten und sich leichter kontrollieren lassen. Härtere Decks eignen sich für sehr hohe Geschwindigkeiten, da sie nicht so schnell ins Wackeln (schlenkern) geraten. Hierbei spielt das Material des Decks ebenfalls eine große Rolle. Beim Cruisen und Carven ist der Effekt, dass das Deck stark federt, durchaus erwünscht, da es das Kurvenfahren unterstützt. Die Kraft, die auf das Board wirkt, verpufft nicht gänzlich, sondern wird durch den Federeffekt wieder mitgenommen.

Generell kann beim Longboarden zwischen zwei verschiedenen Arten von Rollen, der Griprolle und der Sliderolle, unterschieden werden. Eine dritte Rollenart stellt hier noch die Aquarolle dar. Diese hat umlaufend ausgefräste Nuten in der Lauffläche, um durch Wasseraufnahme Aquaplaning zu verhindern und Grip (Haftreibung) auf nassem Untergrund zu erhöhen.

Die Griprolle zeichnet sich dadurch aus, dass sie in erster Linie Halt auf dem Fahrbelag bietet. Ihr Einsatzbereich liegt vor allem im Downhill- und Carvingbereich. Auch zum schnellen Cruisen ist sie gut geeignet. Die Rollen sind im Regelfall mit einer glatten Lauffläche ausgestattet und sind am Rand scharfkantig, um ein Abrutschen am Asphalt zu vermeiden. Sie werden mit einer weichen Gummimischung gefahren, damit sich die Rolle mit der Straßenoberfläche verzahnen kann. Auch dies vermindert ein Abrutschen von der Straßenoberfläche. Außerdem haben weiche Rollen einen Stoßdämpfereffekt und dämpfen auf diese Weise kleine Unebenheiten ab. Griprollen haben eher einen größeren Rollendurchmesser (z. B. 78 mm) und eine breite Lauffläche.

Die eher schmalere, kleinere und härtere Sliderolle haftet nicht so stark auf dem Fahrbelag, dadurch lässt es sich mit ihr leichter und kontrollierter (weil mit weniger Abstand von Haft- zu Gleitreibung und geringerem Slip-Stick) sliden. Die Rollen haben abgerundete Kanten und eine angeraute Lauffläche. Dies ermöglicht es, das Board lange sliden zu lassen, ohne dabei die Kontrolle zu verlieren. Bei Sliderollen wird eine härtere Gummimischung gewählt, was das Wegrutschen auf dem Untergrund begünstigt.

Für beide Arten gibt es diverse Mischformen, die verschiedene Eigenschaften begünstigen. Dabei kann der Fahrer das Setup an seine individuellen Vorlieben und an das Einsatzgebiet anpassen.

Einer der am häufigsten verwendeten Härtegrade ist 80A. Weiche Rollen haben numerisch niedrigere Härtegrade ab 73A, harte werden bis Materialtyp 105A hergestellt.

Gelenkt wird das Longboard durch Gewichtsverlagerung des Fahrers in die Kurveninnenseite. Das Kippen des Brettes bewirkt ein Eindrehen der Achsen, so dass die Achsen parallel zum Kurvenradius stehen. Der Drehpunkt der Achse wird auch Pivot genannt.

Zur Kontrolle der Geschwindigkeit dienen beim Longboarden sogenannte "Turns", "Carves" (wechselseitiges Einlenken des Boards über beide Kanten, wobei sich der Skater ähnlich wie beim Snowboarden in Schlangenlinien den Hang hinunterbewegt) und "Slides" (Bewegungen, bei denen der Skater quer zur ursprünglichen Bewegungsrichtung mit allen vier Rollen über den Asphalt rutscht).

Beim Downhill- oder Speedboarden werden Geschwindigkeiten bis über 100 km/h erreicht. Die Achsen können, je nach Einstellung, bei hohen Geschwindigkeiten zum Schlingern („wobbeln“) tendieren, weshalb Speedboards (Downhillboards) gelegentlich eine tiefergelegte Standfläche besitzen. 
Dadurch wandert der Druckpunkt, den der Fahrer auf das Brett ausübt, unterhalb des Achsendrehpunktes. So hilft das Fahrergewicht, das Brett bei höheren Geschwindigkeiten zu stabilisieren. Ebenso wandert der Schwerpunkt nach unten, was sich vor allem durch eine stabilere Kurvenlage bemerkbar macht. Gedropte Bretter weisen allerdings eine verringerte Straßenhaftung auf, weshalb sich diese Bauart nicht nachhaltig durchsetzen konnte.
Neben den Longboardfahrern biet es beim Downhill auch „Luge“ Fahrer, die im Liegen auf ihren Geräten fahren.
2016 stellte der damals amtierende Longboard Downhill-Weltmeister, der Schwede Erik Lundberg mit 130,63 km/h in Quebec einen Weltrekord ein. 
Ende August 2016 verbesserte der Kanadier Kyle Wester den Weltrekord auf 143,89 km/h (89,41 Meilen).
Beim "Carven" wird mittels enger Kurven („Turns“) versucht, die Geschwindigkeit auf abschüssigen Strecken zu kontrollieren. Im Gegensatz zum "Sliden" rutscht das Board allerdings nicht, sondern fährt auf einer Linie. Dies wird durch besonders griffige Rollen und spezielle Achsen, die einen engen Kurvenradius zulassen, ermöglicht. Oft wird dabei auch ein Board mit Cutouts, ähnlich den Slideboards verwendet, da Wheelbites durch die meist weich gefahrenen Achsen vor allem bei schnellem Carven gefährlich enden können.

Das sogenannte "Cruisen" beschreibt einfaches, gemütliches Durch-die-Gegend-Fahren. Es ist mit jedem Board möglich und benötigt keine besonderen Merkmale am Brett oder dem zugehörigen Setup.

"Dancing" hat seinen Ursprung im "Boardwalking", einer Technik des Wellenreitens. Es beinhaltet eine Vielzahl von laufenden und drehenden Bewegungen, die auf dem fahrenden Board ausgeführt werden. Diese Bewegungsabläufe ähneln einem Tanz, was zur Namensgebung dieser Disziplin führte.
Speziell für das Dancing gebaute Longboards, genannt "Dancer", haben in der Regel ein schwächeres Concave als andere Boards, sind sehr lang (im groben Durchschnitt 120 cm) und verfügen oft über verlängerte Enden (genannt „Nose“ an der Vorder- und „Tail“ an der Hinterseite) für eine bessere Ausführbarkeit von Tricks.

Beim "Long distance pumping" (LDP) legt man mit dem Longboard auf ebenen Strecken lange Distanzen zurück, ohne einen Fuß auf den Boden zu setzen. Dies geschieht durch die Übertragung von dynamischen Körperbewegungen auf die Achsen des Brettes. In einer slalom- oder schlangenähnlichen Bewegung kann man damit im Idealfall sogar leicht aufwärts führende Strecken bewältigen.

Zum "Freestyle" gehören mehrere Komponenten der einzelnen Fahrtechniken. Freestyle ist einer der schwersten Fahrtechniken, bei der man – ähnlich wie beim Skateboarden – Tricks und Stunts ausübt.

Ähnlich wie beim Freestyle, werden beim Freeride mehrere Fahrtechniken kombiniert. Während beim Freestyle die Tricks eher auf flachem Gelände oder im Skatepark ausgeführt werden, liegt der Schwerpunkt beim Freeride – wie es der Name verrät – eher auf dem Fahren. Häufig werden dabei Slides und andere Freestyle Tricks ausgeführt.

Beim „Hippie Jump“ versucht der Fahrer von seinem fahrenden Longboard aus über eine Stange zu springen. Der Sprung gilt als bestanden, wenn der Fahrer nach dem Sprung auf seinem Longboard landet und weiterfahren kann. Den aktuellen Weltrekord im Hippie Jump auf dem Longboard hält Steffen Köster mit 1,51 m.

Das Fortbewegen mit einem Slalombrett wird Slalomboarden, Slalombrettfahren oder auch Slalom-Skaten genannt. So spricht man bei Längen zwischen 60 und 90 cm von einem Slalomboard; was darüber hinaus reicht, wird als Longboard bezeichnet. Mit einem Slalomboard erreicht man mit wenig Kraftaufwand weitaus höhere Geschwindigkeiten als mit einem Freestyle-Skateboard. Slalom-Bretter erlauben, durch Druck in der Kurve oder auf der geraden Straße mit kleinen Bogen (pumpen) das Tempo zu steigern. Geübte Fahrer können mit Slalomboards auch leichte Steigungen überwinden, ohne sich mit den Füßen am Boden abzustoßen.

Besonders in der Schweiz hat sich eine große Slalomboardszene entwickelt. Die Slalomboards lassen sich schneller fahren als "Street Skateboards" (Bretter, mit denen man Tricks macht), andererseits sind sie ein ideales Fortbewegungsmittel als Ergänzung zum öffentlichen Verkehr. In der Schweiz hat sich eine weltweit tätige Slalom- und Longboardindustrie entwickelt, was auch daran liegt, dass die Schweiz durch viele Berge und Abhänge ein zum "Downhill"-Fahren sehr geeignetes Terrain bietet.

Bei einem "Shortboard" oder auch Mini-Longboard handelt es sich um ein modifiziertes Skateboard-Deck, bei dem die Achsen so weit wie möglich nach außen gesetzt werden, um den größtmöglichen Radstand zu erhalten. Der Name setzt sich zusammen aus „short“ und „board“. Eine andere, umgangssprachliche Bezeichnung ist „Schlongboard“. Durch Montage von Longboardrollen erhält man so ein annähernd longboardähnliches Gefühl beim Fahren. Problematisch wird es, wenn die Rollen beim Lenken das Deck berühren („Wheelbite“). Dies kann mit Ausschnitten im Deck behoben werden.

Ein Pennyboard verbindet ein Deck aus Plastik mit Longboard-Achsen und Rollen. Ein führender Hersteller gab seinen Boards den Namen seiner Schwester „Penny“. Daraus entstand der Gattungsname. Pennyboards sind sehr belastbar. Sie können barfuß gefahren werden, da sie kein Griptape auf der Oberfläche haben. Die Geschichte reicht bis in die 70er des letzten Jahrhunderts zurück. Die Boards waren ursprünglich ein Abfallprodukt der Plastikindustrie. Die spanische Firma Sancheski, war die erste Europäische Firma, die solche Boards produzierte. In Spanien war es üblich in einem Sportgeschäft nach einem "Sancheski" zu fragen. Eingebürgert hat sich jedoch der Name Penny. Diese Boards gibt es mittlerweile in allen Preisbereichen von unzähligen Herstellern.

Pennyboards sind in der Regel 22 Zoll (56 cm) oder 27 Zoll (69 cm) groß. Beide Varianten haben im Vergleich zu klassischen Longboards weniger Gewicht. Die kürzere Variante ist geeignet für die Mitnahme z. B. in Rucksäcken, während die längere Variante (Nickel) durch die größere Standfläche mehr Fahrkomfort und Stabilität bietet.

Das Surfskaten greift die ursprüngliche Idee auf, das Surfen auf die Straße zu bringen. Es erfreut sich seit 2011 einer gestiegenen Aufmerksamkeit. Durch die speziellen Achsenkonstruktionen sind starke Lenkeinschläge möglich, die klassische Surfmanöver an Land ermöglichen. Möglich macht dies die Kombination der speziellen Vorderachse mit einer meist steifen klassischen Skateboardachse (TKP). Solche Boards werden daher auch als Surftrainer verwendet. Surfskates sind meist zwischen 29 und 34 Zoll (73 bis 86 cm) lang und verfügen über einen leichten Kicktail und sehr wenig Concave, damit auch der Stand auf dem Surfskate jenem auf einem Surfbrett möglichst ähnlich ist. Es wird zwischen vollwertigen Vorderachsen und Adaptern unterschieden. 
Letztere werden unter das Board geschraubt und auf diese werden dann reguläre Skateboardachsen (TKP) oder nach Bedarf auch Reverse King Pin (RKP) Achsen montiert. Verfügbare Surfskatemarken sind YOW (Spanien), Carver Skateboards (USA), Smoothstar (Australien) Waterborne (USA) Slide Surfskateboards (Spanien), Swelltech (USA) und Curfboard (Deutschland).

Weltmeisterschaften im Park- und Street-Skateboard werden im Rahmen der World Roller Games (WRG) ausgetragen.

2017 sicherte sich Sebastian Hertler in Hohenstaufen bei Stuttgart seinen sechsten Sieg in Folge bei den Deutschen Meisterschaften im "Longboard Downhill" und bei den Damen holte sich Sabine Schneider den Titel.
2018 wurden die Deutschen Meisterschaften im Juni in Bruschied ausgefahren.
Den Titel in der Kategorie Stehend sicherten sich Jan Brebeck und Susan Heine.
2019 wurde Sebastian Hertler aus Stuttgart zum siebten Mal Deutscher Meister im "Longboard Downhill".




</doc>
<doc id="623734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623734" title="Joseph-Nicolas Delisle">
Joseph-Nicolas Delisle

Joseph-Nicolas Delisle [] (* 4. April 1688 in Paris; † 11. September 1768 ebenda) war ein französischer Astronom und Kartograf. Er war der Sohn des Historikers und Geografen Claude Delisle und der jüngere Bruder des Kartografen Guillaume Delisle. Neben der Pariser Sternwarte wirkte er auch in St. Petersburg.

Delisle wurde bereits 1714 Mitglied der Pariser Akademie, noch als Student bei Giacomo Filippo Maraldi. 1715 beobachtete er einen wellenoptischen Effekt, der aber weitgehend in Vergessenheit geriet und erst über einhundert Jahre später an der französischen Académie des sciences von Augustin-Jean Fresnel theoretisch hergeleitet, von Siméon Denis Poisson vorhergesagt, von François Arago experimentell nachgewiesen wurde und der heute meist als Poisson-Fleck bezeichnet wird.

1725 wurde Delisle vom Zaren Peter dem Großen als Akademiker nach Sankt Petersburg berufen, wo er eine Schule für Astronomie begründete und dort 1747 ausländisches Ehrenmitglied der Akademie der Wissenschaften wurde. Er beobachtete in Sankt Petersburg die Verfinsterungen der Jupitermonde und publizierte seine Ergebnisse.
Er fiel besonders dadurch auf, dass er umfassend Daten, Korrespondenzen und Manuskripte kopierte, sammelte und geordnet zusammenstellte. Dafür erhielt er ein Gehalt und den Titel „Astronom der Marine“. Am 14. Dezember 1725 wurde Joseph-Nicolas Delisle mit dem akademischen Beinamen "Archimedes I." zum Mitglied (Matrikel-Nr. 384) der Leopoldina gewählt.

Delisle schlug als Erklärung für den Regenbogen die Brechung von Sonnenlicht an Wassertropfen in Wolken vor. Er arbeitete auch an der Berechnung der Entfernung Sonne-Erde, indem er die Beobachtungen der Merkur- und Venusdurchgänge auswertete. Er schuf eine Gradeinteilung der Temperatur, die nach ihm benannt ist, die Delisle-Skala.

1747 kehrte er wieder nach Paris zurück, wo er als Vorgesetzter von Charles Messier an der Marinesternwarte bei der Suche nach dem Halleyschen Kometen beteiligt war.

Am 11. September 1768 starb er arm und vergessen in einem Kloster seiner Heimatstadt.

Nach ihm wurde der Mondkrater Delisle benannt. Von diesem leitet sich der Name des Mons Delisle auf dem Mond ab.

Nach ihm und seinem Bruder Guillaume wurde der Asteroid (12742) Delisle benannt.



</doc>
<doc id="623751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623751" title="Carolus Horn">
Carolus Horn

Carolus Horn (* 1921 in Wiesbaden; † Dezember 1992 in Laubach, Hessen) war ein deutscher Werbegrafiker und -texter.

Der Maler und Designer zählte zu den wenigen bekannten Künstlern, die im Laufe ihres Lebens an Demenz erkrankten und anschließend dennoch weiterhin kreativ tätig blieben.

Carolus Horn wirkte als Werbedesigner und widmete sich in seiner Freizeit intensiv dem Zeichnen und Malen, so „auch in krisenhaften Lebenssituationen“ wie beispielsweise während seiner Kriegsgefangenschaft im Zweiten Weltkrieg.

Horn arbeitete jahrzehntelang mit seinem Künstlerkollegen Hans Jung zusammen, mit dem er unter der Künstlersignatur "JU-HO" für die Werbeagentur McCann Erickson Aufträge der Adam Opel AG in der Prospekt- und Anzeigengestaltung ausführte.

Einige seiner Werbeslogans, wie „Nur Fliegen ist schöner“ für die Opel-Marke Opel GT von 1968, wurden zu Redewendungen oder erlangten große Bekanntheit, wie etwa „Alle reden vom Wetter. Wir nicht.“ für die Deutsche Bundesbahn.

Heute ist Horns Name hauptsächlich mit der Wanderausstellung "Wie aus Wolken Spiegeleier werden" verknüpft, die mittels seiner Bilder eindrucksvoll und anschaulich den Verlauf der Alzheimerschen Krankheit dokumentiert, an der Horn mit 60 Jahren erkrankte und an der er im Alter von 71 Lebensjahren starb.

Ab 1984 bis zu seinem Tod malte Horn die Rialto-Brücke in Venedig, die er auch schon vor seiner Erkrankung oft gemalt und gezeichnet hatte, immer wieder neu. Dabei fanden sich zwar die typischen, krankheitsbedingten Einschränkungen im künstlerischen Ausdruck, „aber auch die gute Möglichkeit, Emotionen und Persönliches trotz der Erkrankung auszudrücken.“

2001 erschien eine Monographie über den Künstler im Verlag Maurer & Maurer in Verbindung mit der ersten Ausstellung seines Œuvres, den Aktivitäten der Alzheimergesellschaft Bonn e. V. und dem Unternehmen Novartis Pharma, das die ausgestellten Bilder erwarb und anschließend einige Jahre lang etliche Ausstellungen in unterschiedlichen Institutionen organisierte.





</doc>
<doc id="623754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623754" title="Kardinalpräfekt">
Kardinalpräfekt

Kardinalpräfekten nennt man Kurienkardinäle, die Leiter bestimmter vatikanischer Dikasterien sind. Dazu zählen vor allem die Präfekten der Kongregationen und der Vorsteher der Präfektur für die wirtschaftlichen Angelegenheiten des Heiligen Stuhles, aber auch der Leiter der Apostolischen Signatur. Früher wurden die Leiter dieser Dikasterien als Pro-Präfekten bezeichnet, falls sie keine Kardinäle waren.

Sie sind für alle Vorgänge innerhalb ihrer Kurialbehörde und der deren Maßnahmen verantwortlich. Ihnen ist für die Leitung ihres Dikasteriums in aller Regel ein Bischof beigeordnet.

Leiter anderer Einrichtungen der römischen Kurie, wie z. B. der Päpstlichen Räte und der Päpstlichen Kommissionen, nennt man meist Präsidenten – unabhängig davon, ob sie zum Kardinal kreiert wurden oder nicht. In der Leitung und Amtsausübung ihrer Behörde haben sie dieselben Rechte und Pflichten wie die Kardinalpräfekten. Der Leiter der Apostolischen Pönitentiarie wird Kardinalgroßpönitentiar genannt.



</doc>
<doc id="623757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623757" title="Lisa Stansfield">
Lisa Stansfield

Lisa Stansfield (* 11. April 1966 in Heywood, Rochdale, Greater Manchester – damals Lancashire – England) ist eine britische Sängerin und Schauspielerin.

Mit dem Welthit "All Around the World" avancierte Lisa Stansfield zu einer international erfolgreichen Interpretin soul-lastiger Popsongs. Die als „British Queen of White Soul“ bezeichnete Sängerin verkaufte bislang weltweit 20 Millionen Alben.

Lisa Stansfield wurde 1966 in Heywood, Lancashire (jetzt Greater Manchester) geboren. Ihre Eltern zogen schon kurz nach ihrer Geburt in die nahegelegene Stadt Rochdale um, in der sie aufwuchs. Im Alter von vierzehn Jahren gewann sie einen Talentwettbewerb und durfte die Kindersendung Razzamatazz im britischen Fernsehen moderieren. Zusammen mit ihren alten Schulfreunden Ian Devaney und Andy Morris gründete sie dann 1983 eine Band, die 1985 ihren ersten Plattenvertrag erhielt und sich fortan Blue Zone nannte. Mit ihrer Musik, die stark von Soul und R 'n' B beeinflusst war, hatte die Band aber nur mäßigen Erfolg (mit der Single "Jackie"). Das Produzenten-Duo Coldcut lud Blue Zone zur Aufnahme von "People Hold On" ein. Für die weitere Zusammenarbeit entschieden die drei, dass fortan Stansfield im Rampenlicht stehen solle. Die Aufnahme wurde ein Clubhit, und Stansfields ausdrucksstarke Stimme weckte die Aufmerksamkeit der Plattenfirma Big Life Records, einer Tochter von Arista/BMG, so dass Stansfield unter ihrem Geburtsnamen einen Plattenvertrag erhielt. Devaney und Morris gehörten aber weiterhin als Musiker, Komponisten und Produzenten zum Team um die Sängerin.

Nach "This Is the Right Time" (1989), ihrer ersten eigenen Solosingle, wurde Lisa Stansfield mit "All Around the World" (1989) und dem nachfolgenden Album "Affection" (1989) als Sängerin international bekannt. "All Around the World" ist ihr bis heute größter Hit, mit dem sie nicht nur Platz 1 in Großbritannien und als erste weiße Sängerin überhaupt der Billboard R&B-Charts hatte, sondern auch die Top 10 in den USA und Deutschland erreichte. Für dieses Lied erhielt sie zudem den Ivor Novello Award als Songwriter neben Ian Devaney und Andy Morris für das „Beste zeitgenössische Lied“ im Jahre 1990 und das „Beste internationale Lied“ im Jahre 1991. Mit "Live Together" (1990) enthielt ihr Debütalbum, das sich weltweit fünf Millionen Mal verkaufte, einen weiteren UK-Top-10-Hit. 1991 erhielt sie aus den Händen von Ringo Starr den World Music Award als „Bestselling British Artist“. Nach ihrem Durchbruch wurde Stansfield mit einem BRIT Award als beste britische Nachwuchskünstlerin geehrt. In den Jahren 1991 und 1992 erhielt die Engländerin diese Auszeichnung dann bereits als beste nationale weibliche Solokünstlerin. Erstmals sang sie im Jahre 1991 auf dem "Red Hot + Blue"-Album neben Stars wie U2, Annie Lennox, Tom Waits u. v. a. ein Cole-Porter-Lied ("Down in the Depths") zugunsten der Aidshilfe ein.

Ihr zweites Album "Real Love" (1991) blieb weltweit allerdings hinter den Verkaufserwartungen zurück. In den britischen Singlecharts konnten sie aber weitere Hits platzieren, darunter "Change" (1991) und "Time to Make You Mine" (1992). Mit der Singleauskopplung "All Woman" gelang ihr ein neuer Rekord: sie platzierte sich zum dritten Mal auf Platz 1 der Billboard R&B-Charts. Es folgte die Hitsingle "Someday (I’m Coming Back)" (1992) aus dem Soundtrack zum Film "Bodyguard" mit Whitney Houston in der Hauptrolle, dem mit fast 30 Millionen verkauften Einheiten erfolgreichsten Soundtrack aller Zeiten.

Am 20. April 1992 nahm Lisa Stansfield an dem Freddie Mercury Tribute Concert im Londoner Wembley-Stadion zu Ehren des an AIDS verstorbenen Sängers Freddie Mercury teil. Angelehnt an das Original-Musikvideo präsentierte sie als Solistin "I Want to Break Free" in Lockenwicklern und betrat die Bühne mit einem Staubsauger. Zusammen mit George Michael und den restlichen Mitgliedern von Queen sang sie den Titel "These Are the Days of Our Lives". Dieser Song wurde 1993 auf der "Five Live EP" veröffentlicht, die sich mehrere Wochen auf Platz 1 der britischen Charts hielt – die Erlöse flossen an den Mercury Phoenix Trust.

Ihrem von Disco und Soul geprägten Pop-Stil blieb Lisa Stansfield im Laufe der 90er Jahre treu und veröffentlichte 1993 "In All the Right Places", die Vorabsingle aus dem Album "So Natural" und ein Beitrag zum Soundtrack des Films "Ein unmoralisches Angebot". Obwohl ihr drittes Studioalbum den Sprung auf die vorderen Ränge der britischen Top 10 schaffte, wurde ihr Album durch Arista nicht in Amerika veröffentlicht. Für Stansfield selbst ist "So Natural" nach wie vor etwas Besonderes, weil es das erste Album war, für das sich das Liebespaar Devaney/Stansfield verantwortlich zeichnete.

1997 folgte ihr erstes selbstbetiteltes Album, das es bis auf Platz 2 der britischen Albumcharts schaffte. "Lisa Stansfield" enthielt den Top-10-Hit "The Real Thing" und einen Bootleg-Mix ihres Klassikers "People Hold on", der gemixt von The Dirty Rotten Scoundrels schon im Vorfeld der Albumveröffentlichung ein Hit wurde. Als zweite Single-Auskopplung erschien "Never Never Gonna Give You Up", eine Coverversion des gleichnamigen Songs von Barry White, mit dem sie schon einmal 1992 ihre Hitsingle "All around the world" im Duett sang. Erwähnenswert ist hiervon auch das Video, in dem die Sängerin scheinbar unbekleidet durch eine der meistbesuchten Marktstraßen Londons (Portobello Road) schlendert (an einem Markttag). 

Mit der romantischen Komödie "Swing" gab Stansfield 1999 ihr Debüt auf der Kinoleinwand. Für ihre schauspielerischen Leistungen in dem Film, der die Geschichte einer Swingband aus Liverpool erzählt, wurde sie von der Kritik sehr gelobt. Stansfield und Devaney produzierten den Soundtrack "Swing", steuerten auch ein paar eigene Swing-Kompositionen bei und landeten mit dem Album unter den Top Ten der U.S. Top Jazz Charts.

Mit Ausnahme ihrer Greatest-Hits-Sammlung "Biography" (2003), die es in den britischen Albumcharts bis auf Platz 3 schaffte, konnte Lisa Stansfield in ihrem Heimatland seit 1997 allerdings keine nennenswerten Charterfolge mehr verbuchen. Ihr letztes reguläres Studioalbum für BMG "Face Up" (2001) hielt sich aufgrund fehlender Promotion gar nur vier Wochen in den britischen Albumcharts. Auch die daraus ausgekoppelte Single "Let’s Just Call It Love" war nur auf den hinteren Plätzen der Charts vertreten, und die zweite Single "8-3-1" konnte sich gar nicht mehr platzieren.

Nach dem Wechsel zu ZTT Records gelang ihrem sechsten Studioalbum "The Moment" (2004) gerade einmal der Sprung in die britischen Charts, obwohl der bislang äußerst erfolgreiche Trevor Horn alle Titel des Albums produzierte. In Deutschland hingegen wurde "The Moment" erst im Februar 2005 bei Edel Records veröffentlicht, wurde ein Top-20-Erfolg und hielt sich bis in den Sommer hinein unter den Top 100. Die erste Singleauskopplung "Treat Me Like a Woman" – ein Platz 3 in den deutschen Airplaycharts – avancierte in Deutschland und Österreich gar zu ihrem größten Hit seit den frühen 90er Jahren. Auch die zweite Single "If I Hadn’t Got You" wurde zu einem veritablen Radiohit, der es bis auf Platz 5 der Airplaycharts schaffte. Im Sommer 2005 präsentierte sich die Engländerin mit neuen Songs und Klassikern auf mehreren Konzerten live dem deutschen Publikum. Ende 2005 erhielt Stansfield den Women’s World Award als „World Artist 2005“ aus den Händen Michail Sergejewitsch Gorbatschows. Zeitgleich erschien mit "He Touches Me" die dritte und letzte Single aus dem Album, die jedoch weder in den Singlecharts noch in den Airplaycharts erfolgreich war.

Im Juni 2012 drehte Stansfield den Film "Northern Soul", der am 17. Oktober 2014 veröffentlicht wurde. Währenddessen bereitete sie auch ihr musikalisches Comeback vor. So gab sie im Herbst 2012 bereits mehrere Konzerte in Clubs in London und Manchester. Im Mai und Juni 2013 tourte Lisa Stansfield durch Frankreich, Holland, Deutschland, die Schweiz, Italien und England. Ihr Album "Seven" wurde am 31. Januar 2014 veröffentlicht, gefolgt von einer Deutschlandtour im Mai 2014 (Frankfurt, Hamburg, Bremen, Köln, München, Stuttgart, Mannheim, Berlin). Die erste Singleauskopplung "Can’t Dance" wurde bei Radio BBC 2 weltexklusiv ausgestrahlt.

Im Frühjahr 2018 erschien das Album "Deeper", das in Deutschland auf Anhieb die Top 10 erreichte. Damit erreichte sie erstmals seit 1991 wieder die deutschen Alben-Top-10. Parallel zur Veröffentlichung ging Stansfield auf Europa-Tournee. Aufsehen erregte dabei die Zusammenarbeit mit dem Regisseur John Carpenter, das Stück "Hercules" nennt ihn als Komponisten. Tatsächlich ist "Hercules" an den Soundtrack von Anschlag bei Nacht von John Carpenter angelehnt, ihm stehen auch die Hälfte aller Einnahmen zu.

In den letzten Jahren nahm Stansfield nach dem vormals abgelehnten Angebot zu "Vier Hochzeiten und ein Todesfall" ihre schauspielerischen Ambitionen bei folgenden Projekten wieder auf:

1987 führte Stansfield eine viermonatige Kurzehe mit dem italienischen Designer Augusto Grassi. 1998 heiratete sie ihren Teamkollegen Ian Devaney, mit dem sie bereits zehn Jahre liiert war. Eine künstliche Befruchtung blieb ohne Erfolg, Stansfield gab an, danach froh darüber gewesen zu sein.

Studioalben


</doc>
<doc id="623759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623759" title="Projekt 941">
Projekt 941

Projekt 941 „Akula“ ( [] = „Hai“) ist eine in der Sowjetunion für die sowjetische Marine entwickelte Reihe von U-Booten mit ballistischen Raketen. Außerhalb der Staaten des ehemaligen Warschauer Vertrages blieb die sowjetische Bezeichnung der Klasse zunächst jedoch weitgehend unbekannt, so dass ihre NATO-interne Bezeichnung Typhoon-Klasse geläufiger war.

Die Boote dieses Projekts sind die größten jemals gebauten U-Boote. Die NATO-Bezeichnung „Typhoon“ ist einer Debatte zwischen Leonid Breschnew und Gerald Ford in Wladiwostok aus dem Jahr 1974 entnommen, in der Breschnew die Entwicklung eines Waffensystems mit dem Namen als Reaktion auf die geplante Einführung der US-amerikanischen Ohio-Klasse ankündigte.

Im Sommer 2017 war nur noch das Boot TK-208 "Dmitri Donskoi" im aktiven Dienst der russischen Marine. Es ist mit Interkontinentalraketen des Typs R-30-Bulawa ausgerüstet.

1972 begannen im „Rubin“-Entwicklungsbüro in Leningrad unter der Leitung von Sergei Nikitich Kowalew die Planungsarbeiten an einem neuen U-Boottyp der sowjetischen Marine, der einen neuen Typ von Interkontinentalrakete tragen sollte. Die Spezifikationen der zukünftigen Rakete waren erst zum Teil festgelegt worden, denn ihre eigentliche Entwicklung begann erst im folgenden Jahr.

Die Raketen mit ihrem zu erwartenden hohen Eigengewicht und entsprechenden Abmessungen in ausreichender Anzahl in einem U-Boot unterzubringen, erwies sich als Problem, da die bisherigen U-Boote mit Interkontinentalraketen der Sowjetunion, die Projekte 667A und 667B, nach einem immer gleichen Prinzip geplant worden waren: Ein Druckkörper mit einem Turm im vorderen Drittel und nachfolgend zwei Reihen von Raketensilos. Dieses Konstrukt auch bei der R-39-Rakete anzuwenden hätte bedeutet, die Boote so zu verlängern, dass sie die meisten Häfen und Docks nicht mehr hätten nutzen können. So entschied sich Kowalew dafür, zwei parallele Druckkörper zu verwenden und den nötigen Auftrieb für Projekt 941 nicht durch eine Erhöhung der Länge, sondern durch eine Verbreiterung zu erreichen.

Das neue Projekt wäre so in der Lage gewesen, 24 der neuen R-39-Raketen zu tragen, jedoch wurde die Zahl vom Admiral der Flotte der Sowjetunion Sergei Gorschkow per Dekret auf 20 begrenzt.

Nachdem das erste Boot von Projekt 941 schon 1976 in der Werft von Sewerodwinsk auf Kiel gelegt worden war, wurde der D-19-Raketenkomplex in Kombination mit der R-39-Rakete erst 1984 von der Marine als zufriedenstellend akzeptiert.

Kosten

Aus ihrer schieren Größe und der Verwendung von modernen Technologien resultierte eine enorme Bindung von sowjetischen Arbeitskräften und Rohstoffen. So enthält jedes Boot des Projekts 941 rund 9000 Tonnen teures und schwer zu verarbeitendes Titan. Allein 1219 Mitarbeiter der Werft 402 „Sewmasch“ wurden nachträglich für die Teilnahme an Bau und Entwicklung des Projekts von der Sowjetunion mit Orden ausgezeichnet. Mehr als 1000 verschiedene Betriebe, Unternehmen und wissenschaftliche Institute waren an Planung, Bau und Ausrüstung der Boote beteiligt.

Projekt 941 ist 172,8 Meter lang und es verdrängt bei Tauchfahrt rund 48.000 t Wasser. Der Rumpf besteht aus einer äußeren Hülle aus Stahl, die zwei nebeneinanderliegende zylindrische Druckkörper aus Titan beinhaltet, die sich nahezu über die gesamte Bootslänge erstrecken. Diese begehbaren Druckkörper haben einen Durchmesser von jeweils bis zu 7,2 Metern und beherbergen die Unterkünfte und den Großteil der technischen Systeme. Ein dritter kurzer Druckkörper ist mittig auf die beiden anderen aufgesetzt und beinhaltet auf zwei begehbaren Decks die Kommandozentrale des Bootes, den Funkraum und verschiedene Computersysteme.

Um die Torpedorohre am Bug und die Ruderkontrollen am Heck trotz der beiden parallelen Druckkörper in der Mitte – also auf der Längsachse von Projekt 941 – platzieren zu können, baute man an Bug und Heck jeweils einen weiteren zylindrischen Druckkörper zwischen die beiden Hauptdruckkörper, so dass insgesamt zwei große und drei kleinere Druckkörper das begehbare Innere der Boote bilden. Ein Unfall, bei dem eine Explosion im Torpedoraum einen Großteil des dahinterliegenden Druckkörperinneren zerstört, wie es beim Boot K-141 Kursk passierte, kann so bei Projekt 941 nicht vorkommen. Wenn sämtliche Schotten im Boot geschlossen sind, bilden sich insgesamt 19 wasserdichte Abteilungen.

Die zwanzig Startbehälter für die Interkontinentalraketen befinden sich zwischen Bug und Turm der Boote. Sie sind zwischen den beiden Hauptdruckkörpern eingelassen und zum Schutz der Raketen vor Schäden durch Wasserdruck und Salzwasser selbst so konstruiert, dass der Druck in ihrem Inneren konstant gehalten wird.

Die Boote des Projekts 941 verfügen über zwei Auftauchkammern am Fuß des Turmaufbaus, die die gesamte Besatzung im Notfall sicher an die Oberfläche tragen können. Diese Rettungskapseln befinden sich an Backbord und Steuerbord und können vom jeweiligen Hauptdruckkörper aus betreten werden.

Projekt 941 ist so konstruiert, dass es rund 48 % mehr statischen Auftrieb erzeugen kann, als notwendig wäre, um das Boot am Sinken zu hindern. Bei der US-amerikanischen Ohio-Klasse sind es dagegen nur 15 %, so dass Projekt 941 im Fall von Beschädigungen weit mehr Wasser aufnehmen kann als sein Gegenstück, bevor es sinkt.

Zur Dämmung der Geräuschemissionen wurden bestimmte Maschinen und Installationen von der Druckkörperhülle entkoppelt, indem sie auf Gummischichten gelagert wurden. Der gesamte Rumpf wurde zudem an seiner Außenseite mit einer Schicht aus geräuschdämmenden Kacheln verkleidet.

Projekt 941 ist, wie die meisten U-Boote mit ballistischen Raketen aus der Ära des Kalten Krieges, für das Auftauchen unter arktischem Eis und den Durchbruch durch Eisdecken von bis zu zwei Metern Dicke konstruiert. Der Einsatz unter dem Eis erlaubt einerseits, die Eisdecke als Schutz vor Entdeckung aus der Luft zu nutzen, und andererseits kann die Geräuschkulisse der aneinander schrammenden Eisschichten benutzt werden, um das eigene Boot vor passiver Sonarortung durch andere U-Boote zu verbergen. Für das Durchbrechen der Eisdecke mussten die Konstrukteure besonders den Turm und den Bug von Projekt 941 verstärken, denn das Eis wird beim Auftauchen mit dem Bug voran durchbrochen.

Die Position des Brückenturms hinter den Raketensilos und damit hinter der Schiffsmitte machte die Kombination von Tiefenrudern am Turm und am Heck, wie sie bei den kleineren Booten des vorangegangenen Projekts 667 und auch bei der US-amerikanischen Ohio-Klasse vorkam, für Projekt 941 unmöglich, da die Boote so kaum auf Änderungen der Ruderstellung reagiert hätten. Um den schweren Booten dennoch in kurzer Zeit den Wechsel von einer Tiefe in eine andere zu erlauben, musste man diese Ruder am Bug und am Heck installieren, wie es sonst beim Bau von Jagd-U-Booten gehandhabt wird.

Die Nachteile des Fehlens der Ruder am U-Boot-Turm, die eine unterstützende Wirkung entfalten, wenn ein U-Boot in der Schwebe gehalten werden soll (beispielsweise vor einem Raketenstart) und die ebenfalls Störgeräusche reduzieren, da sie weit vom Sonarsystem im Bug entfernt liegen, mussten bei Projekt 941 von anderen Systemen ausgeglichen werden. Zudem mussten die Tiefenruder am Bug so konstruiert werden, dass sie eingezogen werden konnten, bevor das Boot eine Eisdecke durchbricht oder in einem Hafen manövriert, um so deren Beschädigung zu vermeiden. Neben einer schnelleren Reaktion auf Änderung der Ruderstellung liegt ein Vorteil von Tiefenrudern am Bug in der Verringerung des Widerstandes, da der Turm ohne die Rudermechanik kleiner konstruiert werden kann und sich die erreichbare Geschwindigkeit entsprechend erhöht.

Ein weiteres Problem stellte der enorme Tiefgang der Boote in aufgetauchtem Zustand dar. Er beläuft sich auf 11 Meter, was für viele militärische Häfen als zu tief erachtet wurde. Aus diesem Grund bauten die Konstrukteure eine Reserve ein, die es erlaubt, beim Einlaufen in Häfen oder flache Gewässer die Boote über die Wasserlinie hinaus durch das Auspumpen von zusätzlichem Ballastwasser zu leichtern.

Die Energieversorgung von Projekt 941 stützt sich auf je einen Reaktorkomplex OK 650B in jedem Druckkörper. Damit verfügt jedes Boot über zwei Druckwasserreaktoren innerhalb der Komplexe. Sie sind mit einer vom Batteriestrom unabhängigen Kühlung ausgestattet und besitzen Abschaltautomatiken, die die Steuerstäbe auch dann noch zwischen die Brennelemente des Reaktors schieben können, wenn das Boot kieloben liegt.
Jeder Reaktor leistet 190 MW thermische Energie, mit der Dampf erzeugt wird, der zwei GTSA-Turbinen antreibt. Jede Turbine treibt mit 45.000 bis 50.000 PS (33.097 bis 36.775 kW) je eine der beiden Wellen an, die die beiden siebenflügeligen Impeller bewegen. Im Tauchbetrieb können so bis zu 25 Knoten erreicht werden, an der Oberfläche, an der die beiden Impeller nicht komplett unter Wasser liegen, sinkt die Spitzengeschwindigkeit entsprechend auf 12 Knoten. Die beiden Propeller sind als Impeller ausgeführt und so mit einem Gehäuse umschlossen, das sie beim Auftauchen vor Schäden durch Eis schützen soll. Jeder Propeller hat einen Durchmesser von 5,55 Metern.

Alternativ zu den beiden Reaktoren stehen zwei Schiffsdieselgeneratoren für die Stromerzeugung zur Verfügung, die je 800 kW leisten.

Die Boote der Klasse verfügen über Manövrierantriebe mit geringer Leistung, um sich in Häfen oder anderen Umgebungen, in denen sie die Impeller ihres Hauptantriebes nicht benutzen können, zu bewegen. Die beiden Elektromotoren dieser Antriebe können je 190 kW leisten. Sie sind an der Rumpfunterseite an Bug und Heck montiert.

Projekt 941 unterliegt durch seinen nuklearen Antrieb keinen Reichweitenbeschränkungen. Lediglich die mitgeführten Vorräte an Nahrungsmitteln und Verbrauchsgütern für die Besatzung begrenzen die Einsatzdauer der Boote auf geschätzte 120 Tage.

Diese theoretische Einsatzdauer bestätigte sich 1984, als TK-208 121 Tage ohne Unterbrechung getaucht operierte. Der bisherige Rekord, der vom britischen U-Boot "HMS Warspite" 1983 mit 111 Tagen ununterbrochener Tauchzeit aufgestellt worden war, wurde damit um zehn Tage überboten.

Projekt 941 hat eine Besatzung von 160 Seeleuten, davon sind 52 Offiziere. Sämtliches Personal ist in Kabinen untergebracht, wobei keine Kabine mehr als vier Kojen enthält. Für die zu erwartenden langen Einsatzzeiten befinden sich Ruheräume mit Grünpflanzen, Krafträume mit Fitnessgeräten, ein Solarium und eine Sauna mit Tauchbecken an Bord.

Die Hauptbewaffnung von Projekt 941 besteht aus 20 R-39-Interkontinentalraketen, die in separaten Silos paarweise entlang der Längsachse der Boote aufgestellt waren. Die Waffe, von der Sowjetunion als R-39 und in den START-Verträgen als RSM-52 bezeichnet, war an Bord als Teil des D-19-Raketenkomplexes verbaut. Jede Rakete konnte bis zu zehn Mehrfachsprengköpfe 8.300 Kilometer weit tragen und erreichte mit ihrem Startbehälter ein Gewicht von 90 Tonnen.

Das Beladen der Boote mit den schweren Raketen war ein logistisches Problem, da dafür sowohl ein spezieller Anleger für ein Boot dieser Größe als auch ein Kran mit ausreichender Kapazität an einem Ort notwendig sind. Deshalb entschied man sich, auch ein Schiff zu bauen, das die Interkontinentalraketen transportieren und sie an Boote des Projekts 941 übergeben konnte. Die "Alexander Brykin" mit rund 16.000 Tonnen Verdrängung wurde zu diesem Zweck in Leningrad mit der Projektnummer 11570 gebaut. Sie kann 16 R-39-Raketen transportieren und mit dem bordeigenen 150-Tonnen-Kran an U-Boote übergeben.

Die Umrüstung eines einzelnen Projekt-941-Bootes auf die RSM-56-"Bulawa"-Interkontinentalrakete war von der russischen Marine 2005 bekanntgegeben worden. Die Marine hatte dazu zuvor das Boot TK-208 "Dmitri Donskoj" für das Tragen der RSM-56 umgebaut. Die knapp 37 Tonnen schwere Rakete besitzt eine Reichweite von bis über 8.000 Kilometern und kann bis zu zehn Mehrfachsprengköpfe mit je 100–150 Kilotonnen Sprengkraft tragen. Die Erprobungen der Bulawa-Rakete auf Projekt 941 waren zwischen den Jahren 2006 und 2010 durch zahlreiche Fehlschläge gekennzeichnet.
Projekt 941 ist mit sechs Torpedorohren mit einem Durchmesser von je 533 mm zur Selbstverteidigung ausgerüstet. Der Torpedoraum befindet sich im vorderen Abteil und verfügt über eine automatische Vorrichtung für beschleunigtes Nachladen. Rund 20 Waffen können für die Rohre mitgeführt werden, neben Torpedos auch Marschflugkörper vom Typ RPK-2 Wijuga oder Minen.

Damit sich die Besatzung an der Oberfläche gegen Flugzeuge und Hubschrauber verteidigen kann, werden im Turm acht schultergestützte Flugabwehrraketen vom Typ 9K38 Igla in druckfesten Containern mitgeführt.

Projekt 941 ist mit einem Sonarsystem vom Typ MGK-501 „Skat-KS“ ausgerüstet. Die Hauptphalanx dieses Systems ist eine zylindrische Struktur, die unterhalb der Torpedorohre in der Bugspitze untergebracht ist. Das System kann aktiv oder passiv betrieben werden, um das umgebende Meer nach Kontakten abzusuchen. Das Skat-System wurde ab 1978, als erstes Sonarsystem das sich auf Computertechnologie zur Datenverarbeitung stützt, in U-Boote der Sowjetunion eingebaut. Es kann bis zu zwölf Kontakte gleichzeitig verfolgen.
Neben Projekt 941 wird das „Skat-KS“ auch auf Projekt 949 verwendet. Subsysteme des Sonarsystems sind das MG-519-„Arfa“-Hochfrequenzsonar, das im Nahbereich Minen oder Hindernisse aufspüren kann, ein MG-518-Tiefenmesser und ein Kanal für Akustische Unterwassertelefonie. Berichten zufolge erhielten die beiden letzten Boote der Klasse, TK-17 und TK-20, während ihres Baus als Ergänzung des „Skat-KS“ zusätzlich seitlich ein passives Schleppsonar vom Typ „Pelamida“ (russisch:„Пеламида“) (NATO: Shark Tail), das an der Steuerbordseite im Rumpf montiert ist.


Innerhalb des Turmes von Projekt 941 befinden sich ausfahrbare Masten, die weitere Sensoren und Beobachtungsperiskope tragen, die sich wie folgt zusammensetzen:

Weitere ausfahrbare Masten im Turmaufbau tragen Antennen des Kommunikations- und Navigationssystems:

Zusätzlich befindet sich in der Mitte des Turms ein ausfahrbarer optischer Sensor „Saljut“ ( Салют). Jedes Boot verfügt auf der Rumpfoberseite unmittelbar hinter dem Turm über zwei Luken, unter denen sich Schleppantennen des Typs „Parawan“ verbergen, die im Tauchbetrieb ausgesetzt werden können, um Langreichweitenkommunikation auf extrem niedriger Frequenz zu ermöglichen.

Die Sowjetunion baute sechs Boote des Projekts 941. Nach dem Zerfall der Sowjetunion war Russland nicht mehr in der Lage, die Kosten für den Unterhalt aller sechs Boote zu tragen und den noch nicht vollständig abgeschlossenen Aufbau der Logistik an Land zu beenden. Die Boote erhielten zunächst nur taktische Nummern als Bezeichnung, einige wurden jedoch im Verlauf ihrer Dienstzeit auch mit Namen versehen:

TK-208 wurde am 30. Juni 1976 auf Werft 402 in Sewerodwinsk auf Kiel gelegt und lief am 27. September 1980 vom Stapel. Nach umfangreichen Erprobungen wurde es am 29. Dezember 1981 in Dienst gestellt und im folgenden Jahr der Nordflotte zugeteilt.
Das Boot führte vom Dezember 1983 bis zum April 1984 eine 121-tägige ununterbrochene Tauchfahrt durch. Das Boot selbst wurde – gemäß den Gepflogenheiten in der sowjetischen und russischen Marine – für die Leistung ausgezeichnet, der Kommandant zum Held der Sowjetunion ernannt.
TK-208 wurde 1989 in die Werft berufen, um auf den neuen Raketentyp RSM-56-"Bulawa" umgerüstet zu werden. Als Folge von Finanzierungslücken wurde der Umbau unterbrochen und das Boot erst 1996 zur Fortsetzung der Arbeiten bei Sewmasch eingedockt. Am 7. Oktober 2000 erhielt es auf Anregung der Verwaltung von Tula den Ehrennamen "Dmitri Donskoi". Am 26. Juni 2002 war der Umbau abgeschlossen und TK-208 gehörte damit zum Projekt 941-UM (russisch: 941УМ). Es führte bis 2010 zahlreiche Teststarts der neuen Rakete durch und befindet sich noch immer im Dienst der Nordflotte. Anlässlich einer Parade zum Tag der russischen Kriegsflotte in St. Petersburg am 30. Juli, passierte TK-208 am 21. Juli 2017 die Brücke über den Großen Belt.

Das Boot wurde am 22. April 1978 in Sewerodwinsk auf Kiel gelegt und lief am 23. September 1982 vom Stapel. Nach seiner Indienststellung am 28. Dezember 1983 wurde es der Nordflotte zugeteilt. Nach mehreren Einsätzen wurde es am 28. März 1995 außer Dienst gestellt. Mit internationaler Unterstützung wurde 1999 die Verschrottung von TK-202 vereinbart und das Boot im Jahr 2005 abgewrackt. Die versiegelte Reaktorabteilung wurde in eine Dauerlagereinrichtung der Marine geschleppt.

TK-12 wurde am 19. April 1980 in Sewerodwinsk auf Kiel gelegt und lief am 17. Dezember 1983 vom Stapel. Im folgenden Jahr wurde das Boot ausgerüstet und erprobt, bevor es am 26. Dezember 1984 in den Dienst der Nordflotte gestellt wurde. Im Herbst 1987 durchbrach es die Eisdecke am Nordpol und startete im Rahmen einer Übung zwei R-39-Interkontinentalraketen, von denen jedoch eine vorzeitig explodierte. 1991 bis 1992 wurde TK-12 zur Überholung eingedockt. Das Boot führte im Anschluss mehrere Patrouillen durch, wurde aber 1996 in die Reserve versetzt. Im November 2001 erhielt es den Ehrennamen "Simbirsk", 2005 wurde seine Verschrottung im Zuge internationaler Verträge beschlossen. Das Boot wurde am 21. November 2006 zur Zerlegung eingedockt und verschrottet.

TK-13 wurde am 23. Februar 1982 in Sewerodwinsk auf Kiel gelegt und lief am 30. April 1985 vom Stapel. Im Februar 1986 wurde das Boot der 18. Division der Nordflotte zugeteilt. Es führte in den nächsten Jahren mehrere Patrouillen durch und wurde 1987 vom Generalsekretär der KPdSU Michail Gorbatschow besucht. Nach weiteren Einsätzen wurde es 1997 außer Dienst gestellt. 2009 wurde das Boot TK-13 abgewrackt.

TK-17 wurde am 9. August 1983 in Sewerodwinsk auf Kiel gelegt und lief am 12. September 1986 vom Stapel. Während seines Dienstes in der Nordflotte wurde es am 27. September 1991 beschädigt, als während einer Ausbildungsfahrt im Weißen Meer die Antriebssektion einer R-39-Rakete in ihrem Silo explodierte. Nach Reparaturen nahm es seinen Dienst wieder auf. 2002 wurde es erneut zur Überholung eingedockt und am 18. November auf den Namen "Archangelsk" getauft. Nach weiteren Einsätzen sollte es für den moderneren Raketenkomplex RSM-52 umgebaut werden, jedoch verzögerte sich diese Maßnahme und ist bis heute nicht umgesetzt. Vertreter der Marine und der Firma Severstal befürworten die Umrüstung, während andere die Verschrottung des Bootes für die beste Lösung halten. TK-17 verbleibt damit im Dienst der Flotte, obwohl seine volle Einsatzfähigkeit als Folge der fehlenden Raketenbewaffnung nicht gegeben ist und die Besatzung abgezogen wurde. Am 25. Mai 2013 wurde berichtet, dass nach inoffiziellen Angaben noch im Jahr 2013 TK-17 "Archangelsk" ebenso wie Boot TK-20 "Sewerstal" ausgemustert und bis 2018, spätestens 2020, verschrottet werden soll.

TK-20 wurde am 27. August 1985 in Sewerodwinsk auf Kiel gelegt und lief am 11. April 1989 vom Stapel. Anschließend wurde es nach Erprobungen der Nordflotte zugewiesen. Es führte zahlreiche Patrouillen durch und startete am 25. August 1995 eine Interkontinentalrakete vom Nordpol aus in Richtung eines Testgeländes. Am 31. Mai 2000 wurde ein Vertrag zwischen dem Verteidigungsministerium und der Firmenleitung des Konzerns "Severstal" unterzeichnet, wonach letzterer das Patronat über das Boot übernimmt, das im Gegenzug den Firmennamen als Schiffsnamen trägt. An der Basis der Turmfront von TK-20 ist zudem das Logo des Unternehmens – ein stilisierter Gussbehälter, aus dem Stahl fließt – angebracht. Wie sein Schwesterboot TK-17 trägt es derzeit keine Raketenbewaffnung. Am 25. Mai 2013 wurde berichtet, dass nach inoffiziellen Angaben noch im Jahr 2013 TK-20 "Sewerstal" so wie sein Schwesterboot ausgemustert und bis 2018, spätestens 2020, verschrottet werden soll.

Projekt 941 erwies sich mit seiner Konzentration an Feuerkraft als enorme Belastung für die Sowjetunion in den Abrüstungsgesprächen der 1990er-Jahre. Die Verträge zur Verringerung strategischer Waffen beschränkten die Zahl von Sprengköpfen, welche die Sowjetunion und ihr Nachfolger Russland auf Interkontinentalraketen einsatzbereit halten durften. 4900 dieser Mehrfachsprengköpfe wurden der UdSSR zugestanden, davon entfielen 3300 auf landgestützte Raketen. Mit sechs Projekt-941-Booten waren allein 1200 seegestützte Sprengköpfe gebunden – nur sechs der neuen Projekt-667-BDRM-U-Boote wären so erlaubt gewesen. 51 sowjetische U-Boote der Projekte 667A, 667B, 667BD und 667BDR, die noch im Dienst der sowjetischen Marine standen, hätten vor dem Ablauf der vertraglich vereinbarten Fristen verschrottet oder unbrauchbar gemacht werden müssen. Nur eine vertraglich zugesicherte Reduzierung der Sprengköpfe der Raketen auf U-Booten machte es möglich, die Zahl der U-Boote im Einsatz zu erhöhen und mit elf Projekt-667-BDR-Booten aufzustocken. Auf Projekt 941 durften so nur noch acht Sprengköpfe pro R-39-Rakete mitgeführt werden.

Entsprechend konservativer Ansichten ist die Aufgabe von U-Booten mit ballistischen Raketen die Sicherstellung der Zweit- beziehungsweise Vergeltungsschlagsfähigkeit eines Landes in einem Atomkrieg. Westliche Analysten vermuteten jedoch schon sehr früh, dass Projekt 941 für den Einsatz als Erstschlagswaffe und damit für die Zerstörung des gegnerischen Nuklearwaffenpotentials vor dessen Einsatz (auch „counter force operation“) vorgesehen war. Sie schlossen dies aus der Kombination von Anzahl und Reichweite der Raketen in Relation zur Fähigkeit, arktisches Eis zu durchbrechen. Letzteres wäre bei der Reichweite der Raketen nicht mehr notwendig gewesen, um die Vereinigten Staaten zu treffen, da dies auch aus den Heimatgewässern der U-Boote möglich war. Ein Artikel von Vizeadmiral K. Stablo der sowjetischen Marine, veröffentlicht in der sowjetischen Militärzeitschrift "Roter Stern" im August 1981, in dem er den Vereinigten Staaten vorwarf, den Einsatz ihrer Boote zum Erstschlag zu planen, wurde als Bestätigung einer entsprechenden Doktrin der sowjetischen Marine gewertet.

So schrieb der US-amerikanische Marineanalytiker James M. McConnell bereits im März 1982 als Reaktion auf den sowjetischen Artikel:

Mit dem Wiedererstarken Russlands und dem Konflikt um den politischen Status der Arktis und damit die dortigen Rohstoffvorkommen wurde Projekt 941 eingesetzt, um den russischen Ansprüchen Nachdruck zu verleihen. Nach einer Rede von Konteradmiral Waleri Aleksin im Sommer 1995, in der er verkündete, dass wer die Arktis kontrolliere, die Welt kontrolliere, durchbrach TK-20 am 25. August die Eisdecke am geografischen Nordpol und startete eine R-39-Rakete mit zehn Übungssprengköpfen in Richtung eines russischen Testgeländes.

Nachdem sich abgezeichnet hatte, dass Projekt 941 mittelfristig von Projekt 955 abgelöst werden sollte, begann man auch über alternative Verwendungsmöglichkeiten nachzudenken. Um bei der Ausbeutung von Rohstoffvorkommen in der Arktis – unabhängig von Störungen durch Eis – Produkte der Firma Norilsk Nickel transportieren zu können, erwog das Unternehmen, die U-Boote zu Transportschiffen umzubauen. An Stelle der Raketenschächte plante das Rubin-Entwicklungsbüro Laderäume für bis zu 15.000 Tonnen Ladung pro U-Boot ein, sah Ladeluken an den Schiffsseiten vor, um das Be- und Entladen zu beschleunigen und gab den Booten einen soliden Eisbrecherbug, für den das Sonar verlegt und die Torpedorohre entfernt wurden. Die Transportzeit hätte sich – im Gegensatz zu Frachtschiffen, die dort nur in Begleitung von Eisbrechern fahren können – um 50 bis 65 % verkürzt. Das Programm wurde schließlich vom Verteidigungsministerium der Russischen Föderation als „unangemessen“ abgelehnt und wäre letztlich auch zu teuer gewesen.

Einer breiten Öffentlichkeit im Westen wurde Projekt 941 unter seiner NATO-Bezeichnung „Typhoon-Klasse“ erst durch das Buch "Jagd auf Roter Oktober" von Tom Clancy aus dem Jahr 1984 und den gleichnamigen Film mit Sean Connery und Alec Baldwin aus dem Jahre 1990 bekannt.

2001 durfte erstmals ein Fernsehteam an einer Patrouillenfahrt der TK-20 "Severstal" teilnehmen. Die Dokumentation von Witali Fedko und Ludmila Nasaruch wurde vom ZDF unter dem Titel "Auf unsichtbarer Mission – unterwegs mit dem größten U-Boot der Welt" ausgestrahlt.

Der Fernsehsender National Geographic produzierte im Rahmen seiner Serie "Break it down" im Jahr 2008 eine Dokumentation über die Verschrottung von TK-13.

Die TK-17 "Archangelsk" kam in die Medien, als sie 2002 bei einem Manöver der Nordflotte mit Präsident Putin an Bord zwei RSM-52-Raketen abfeuerte. Die Anwesenheit des Präsidenten brachte dem Boot in der russischen Marine den Spitznamen „Yacht des Oberbefehlshabers“ ein. Die Boote gelten in der russischen Seekriegsflotte als Vorzeigeobjekte und werden als Imageträger für die Werbung um neues Personal eingesetzt.




</doc>
<doc id="623761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623761" title="Modellstraßenbahn">
Modellstraßenbahn

Eine Modellstraßenbahn ist eine Nachbildung einer Straßenbahn in verkleinertem Maßstab im Modell.

Ähnlich wie Modelleisenbahner bauen die Modellstraßenbahner einen Ausschnitt aus der Wirklichkeit im Modell nach. Der Schwerpunkt ihrer Anlagen liegt meistens in der Nachbildung von „Stadtlandschaften“ und Bahnen des städtischen Nahverkehrs oder Überlandbahnstrecken.

Ähnlich wie das Faller Car-System sind Modellstraßenbahnen auch als Ergänzung von Modelleisenbahnanlagen anzutreffen.

Der Markt für Modellstraßenbahnen ist deutlich geringer als der der klassischen Modelleisenbahn; Modelle werden oft nur in Kleinserien gefertigt. Kunststoff-Industriemodelle geben oft das Vorbild stark vereinfacht wieder und erhalten ihre Detaillierung mitunter vorwiegend durch die Bedruckung. Im Gegensatz zu Lokomotiven ist eine Beleuchtung der Modelle nicht immer vorgesehen und muss vom Modellbauer selbst verwirklicht werden. Auch das speziell auf Straßenbahnen abgestimmte Gleismaterial (beispielsweise für in die Fahrbahn eingelassene Schienen oder die für Straßenbahn typischen Rillenschienen) wird von einigen Modellstraßenbahnern selbst angefertigt. Einige Straßenbahnmodelle werden als Bausatz angeboten. Während Modelleisenbahnlokomotiven fast immer motorisiert sind, ist der Antrieb für Straßenbahnen häufig optional – meist gibt es hier auf das jeweilige Modell abgestimmte, leicht einzubauende Antriebe, bei manchem Modellen erfordert die Motorisierung aber auch bastlerisches Geschick des Modellbauers. Durch das notwendige höhere bastlerische Geschick ist auch der Modellselbstbau und -umbau stärker ausgeprägt als bei Modelleisenbahnen.

Wie auch Modelleisenbahnen werden auch Modellstraßenbahnen zunehmend digital gesteuert; analog gesteuerte Anlagen werden oft im Oberleitungsbetrieb betrieben, um Wendeschleifen und Gleisdreiecke ohne Schaltungsaufwand zu realisieren. Die Spurweiten und die Fahrspannungen entsprechen denen der Modelleisenbahn; als Spurweiten werden meist IIm, H0, H0m, N und Z verwendet, andere Nenngrößen kommen seltener vor.

Modellstraßenbahnanlagen können realistischer als Modelleisenbahnanlagen gestaltet werden, da enge Gleisradien und stark gekrümmte Weichen (wie sie bei Modelleisenbahnanlagen oft vorkommen) auch beim Vorbild gängig sind. Außerdem fallen vorbildgerechte Zuglängen deutlich kürzer aus als bei der Modellbahn. Beispiel: Ein vorbildgerechter Intercityzug mit typischerweise acht Wagen ist in der Nenngröße H0 ist ca. 2,5 Meter lang, wohingegen selbst lange Straßenbahnzüge selten länger als 50 cm sind. Stadtbahnanlagen liegen in ihrem Platzbedarf dazwischen.

Zur Verwirklichung verschiedener Bauwünsche und wegen der Möglichkeit, gemeinsam größere Anlagen aufzubauen und zu befahren, sind auch hier Modulanlagen anzutreffen.

Einer der ersten Hersteller von Modellstraßenbahnen war die Firma Hamo, die ein komplettes Sortiment mit Gleisen und Oberleitung anbot. Später folgte die Firma Gogtram aus Ulm mit Spielzeug-Straßenbahnmodellen, Liliput mit seinen Modellen des Kriegsstraßenbahnwagens (KSW) sowie in den 1970er-Jahren Rivarossi.

Heute aktive Hersteller sind u. a. die Firmen Leopold Halling (Wien), Herrmann & Partner (Dresden), Beka (Dresden), Linie 8/Rietze (Bad Tölz/Altdorf) und Navemo (Zürich). Halling produziert teilweise auch die Modelle für seine Mitbewerber. Weiter bot Roco verschiedene Varianten der Kölner Bauarten GT6 und GT8 an. Für die Nenngröße N (1:160) liefert Faller/Tomytec mehrere Trammodelle, darunter einen dreiteiligen Niederflurwagen in den Farben verschiedener deutscher Verkehrsbetriebe. N-Modelle gibt es auch vom Hersteller Kato. Die sogenannten Souvenirmodelle der Wiener Verkehrsbetriebe waren sehr beliebt, aber teilweise auch recht einfach gehalten. Beim VEB Prefo Dresden entstanden zu DDR-Zeiten einige Kunststoffbausätze ostdeutscher Vorbilder, die auch heute noch bei Herrmann & Partner erhältlich sind. Dort entwickelte man in den vergangenen Jahren jedoch auch zahlreiche weitere Bausätze und Fertigmodelle, hauptsächlich nach ostdeutschem Vorbild. Modelle Berliner Straßenbahnen der Epochen II bis IV werden von Fröwis-Modellbau angeboten.

Mittlerweile bieten die Firmen Modellbahntechnik Hof und Luna-Tram/Tillig auch einbaufertige Gleisysteme für Modellstraßenbahnen an. Im Gegensatz zu herkömmlichen Modellgleisen verfügen diese Gleise über keine Schwellen, sondern imitieren ein Rillengleis mittels der Nachbildung des Straßenpflasters oder einer Asphaltschicht zwischen den Schienen.

Jährlich treffen sich Modellstraßenbahner aus Deutschland und den angrenzenden Ländern zu der Ausstellung Kleine Bahn ganz groß. In dafür angemieteten oder zur Verfügung gestellten Hallen werden Modelltramanlagen, Modelle und Literatur von vorwiegend nicht kommerziellen Ausstellern gezeigt. Meistens findet die Veranstaltung in Städten mit einer Straßenbahn statt, weil dort die kommunalen Verkehrsbetriebe unterstützend tätig werden. So fanden die Veranstaltungen beispielsweise in Chemnitz in einem Busdepot und in Bremen und Schwerin in einer Straßenbahnhalle statt. Im Jahr 2016 musste die Veranstaltung dagegen wegen fehlender Unterstützung von Hamburg in einen Lokschuppen nach Neumünster ausweichen. "Kleine Bahn ganz groß" ist Europas größte Modelltram-Veranstaltung. An den Veranstaltungen nehmen im Durchschnitt um die 200 Aussteller teil. In einigen Jahren konnten bis zu 4000 Besucher gezählt werden. Die letzte Veranstaltung fand im März 2020 in Braunschweig statt. Für 2021 fehlt für die KBGG-Ausstellung ein Austragungsort, nachdem Planungen in Wien aufgrund fehlender bezahlbarer Räumlichkeiten beendet wurden.

Daneben gibt es jedes ein TLRS-Treffen in Nürnberg. Hier zeigen Bastler ihre Modelle und Anlagen, die jedes Mal unter einem anderen Thema stehen.





</doc>
<doc id="623770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623770" title="Amort">
Amort

Amort bezeichnet:

Amort ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="623771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623771" title="Schematransformation und -integration">
Schematransformation und -integration

Schematransformation und -integration bezeichnet in der Informatik die Überführung von Schemata ineinander (Transformation) beziehungsweise die Kombination mehrerer Schemata zu einem neuen Schema (Integration). Beide Aufgaben sind bei der Datenmigration und Informationsintegration (bzw. Datenintegration) von Bedeutung. Die Transformation und -integration von Schemata lässt sich teilweise mit der Übersetzung natürlicher Sprachen vergleichen und wird ebenso wie diese häufig unterschätzt. Eine konkrete Abbildung eines Schemas (oder mehrerer) auf ein anderes (oder mehrere) wird als Schema Mapping und das automatische Erkennen eines solchen Mappings als Schema Matching bezeichnet. Diese Begriffe werden jedoch nicht ganz einheitlich verwendet. In der Informationsintegration wird zwischen Schemaintegration und Schema Mapping unterschieden je nachdem, ob die Daten der Ausgangsschemata vollständig (materialisierte Integration) oder nur anfragebasiert zusammengeführt werden sollen (virtuelle Integration).

Ein Schema Mapping ist eine Liste von Korrespondenzen, die äquivalente Bestandteile zweier heterogener Schemata miteinander in Beziehung setzt.

Aus dem Mapping sollten sich Transformationsregeln ableiten lassen, mit denen sich die Daten aus dem einen Schema möglichst vollständig in das andere Schema überführen lassen. Dies kann beispielsweise mit Hilfe der Datenbanksprache SchemaSQL geschehen. Zur Ermittlung der konkreten Transformationen bei einem gegebenen Mapping müssen Assoziationen innerhalb und zwischen den Schemata gefunden werden.

Die Methoden, auf automatischem Wege ein Mapping zwischen zwei gegebenen Schemata zu finden, können in vier Klassen eingeteilt werden:

Die Kernidee der beschriftungsbasierten Übereinstimmungssuche ist, ein Kreuzprodukt aus allen Attributnamen der beiden zu vergleichenden Schemata zu bilden und für jedes Paar die Ähnlichkeit der Attributnamen zu bestimmen (beispielsweise mit der Levenshtein-Distanz). Die ähnlichsten Paare sind dann (vermutlich) Übereinstimmungen.

Gegeben sind zwei Schemata mit den Attributmengen formula_1 und formula_2 und jeweils darunter liegende Daten.

Die Kernidee der instanzbasierten Übereinstimmungssuche ist, für jedes Attribut kennzeichnende Eigenschaften (beispielsweise Länge, Buchstabenverteilung etc.) der vorhandenen Daten zu ermitteln. Anschließend wird das Kreuzprodukt aller Attribute der beiden zu vergleichenden Schemata gebildet und für jedes Paar die Ähnlichkeit bezüglich der ermittelten Eigenschaften bestimmt. Die ähnlichsten Paare sind (vermutlich) Übereinstimmungen.

Gegeben sind zwei Schemata mit den Elementmengen formula_1 und formula_2 (Elemente können Attribute, Relationen etc. sein). Die Kernidee ist nun, die (komplexe) Struktur der Schemata auszunutzen, um Übereinstimmungen zu finden. Betrachtet werden können z. B. die Hierarchieebene des Elementes, der Elementtyp oder Nachbarschaftsbeziehungen. Zur Verbesserung der Ergebnisse kann zum Beispiel Similarity Flooding (Ähnlichkeitsfluten) eingesetzt werden.

Bei den Mischformen unterscheidet man noch zwischen hybriden Ansätzen, die mehrere der grundlegenden Techniken anwenden, und kompositionalen Ansätzen, die mehrere Verfahren (auch hybride Techniken) als Kombination einsetzen und die jeweiligen Ergebnisse gewichten (zum Beispiel mit Hilfe maschinellen Lernens).




</doc>
<doc id="623777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623777" title="Grubenunglück von Los Frailes">
Grubenunglück von Los Frailes

Der Damm des Absetzbeckens der Zink- und Bleimine Los Frailes in Aznalcóllar bei Sevilla in Andalusien (Spanien) brach am 25. April 1998.

Bei dem Bruch des 25 m hohen Dammes gelangten 4 bis 5, vielleicht auch 7 Millionen m³ giftige Abraumschlämme aus dem Bergwerk von Aznalcóllar in den nahe gelegenen Fluss Río Agrio, einen Nebenfluss des Río Guadiamar. Der Schlamm bedeckte 4000 Hektar Ackerland und bedrohte den zum UNESCO-Welterbe gehörenden Nationalpark Coto de Doñana. Es war eine große ökologische Katastrophe; Todesopfer gab es nicht. Naturschützer hatten jahrelang auf die mangelnde Sicherheit der Anlage hingewiesen. 

Das Bergwerk gehört der Boliden Ltd., einer Schwedisch-Kanadischen Gesellschaft.
Die Uhrzeit des Bruches konnte später mit 1:00 Uhr nachts rekonstruiert werden, weil zu dieser Zeit eine Stromleitung ausfiel. Etwa um 3:00 Uhr inspizierte ein Elektriker die Leitungstrasse und bemerkte dabei Risse in der Dammkrone und nur noch wenig Wasser in dem Becken, was bedeutete, dass das meiste vor 3:00 Uhr ausgelaufen war. Ein Pegel bei Sanlúcar la Mayor stellte den Maximalabfluss um 3:30 Uhr fest. Der Ausfluss aus dem Becken war um 8:00 Uhr beendet. Der Pegelstand fiel bis 18:00 Uhr auf Normalstand.
Die Bresche im Damm war schließlich 20 m breit. Der Damm war bis zu 60 m verschoben worden.

Als Ursache wird ein Grundbruch eines Trenndamms zwischen zwei Einzelbecken vermutet, der dann den Bruch des Hauptdammes bewirkte.
Schwachpunkte sollen schon zwei Jahre vorher in einem geotechnischen Gutachten entdeckt worden sein. 




</doc>
<doc id="623782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623782" title="Wsewolod Michailowitsch Garschin">
Wsewolod Michailowitsch Garschin

Wsewolod Michailowitsch Garschin (, wiss. Transliteration ""; *  in Prijatnaja Dolina im Gouvernement Jekaterinoslaw, Russisches Kaiserreich; † in Sankt Petersburg) war ein russischer Schriftsteller des 19. Jahrhunderts.

Garschin war der Sohn eines Offiziers und einer Gutsbesitzertochter. Seine Vorfahren entstammten tatarischem Adel. Die Ehe der Eltern scheiterte und seine Mutter zog mit dem Knaben 1863 nach Sankt Petersburg. Von 1864 bis 1874 besuchte er hier das Realgymnasium.

Als Absolvent eines Realgymnasiums konnte Garschin allerdings nicht nach seinen Neigungen, nämlich geisteswissenschaftliche Fächer, studieren, sondern nahm 1874 ein Studium an der Bergakademie auf, das er 1877 abbrach, um als Freiwilliger am Russisch-Türkischen Krieg von 1877/1878 teilzunehmen. Er nahm nach seiner Entlassung aus dem Militär sein Studium nicht mehr auf.

Garschin heiratete Nadeschda Michailowna, eine Ärztin, und nahm die Stellung eines Sekretärs bei der Eisenbahnverwaltung an. Zwar publizierte er seit 1876, aber er konnte von den Erträgen nicht leben.

Seine psychische Verfassung, die besonders durch die Erlebnisse im Kriege schwer erschüttert wurde, wurde in den 80er Jahren immer bedenklicher. Schwermut und Melancholie, verbunden mit Schlaf- und Appetitlosigkeit, wie auch heftiger Reizbarkeit und anhaltenden Weinkrämpfen, quälten ihn immer häufiger. Einen Auslöser fanden sie oft in Repressalien, die ihm geistig und politisch nahestehende Intellektuelle erfuhren. Hierfür gab es in der repressiven Regierungszeit des Zaren Alexander III. häufigen Anlass.

Am 31. März 1888 stürzte sich Garschin in einem Zustand tiefster Depression in seiner St. Petersburger Wohnung in den Treppenschacht. Am 5. April 1888 erlag er seinen Verletzungen.

Garschin gilt, was seine bevorzugte Literaturgattung angeht, als Vorläufer von Anton Tschechow, der sich über ihn in höchster Bewunderung geäußert hatte. Mit Garschins Erzählungen fand sich in der russischen Literatur eine meisterhaft zelebrierte Prosagattung ein, die dankbar von Autoren wie Tschechow, Gorki und anderen aufgegriffen und fortgesetzt wurde.

Berühmt wurde Garschin durch seine Kriegserzählungen (Der Zyklus "Die Menschen und der Krieg", bestehend aus "Vier Tage" (1877), "Das Gefecht bei Ajaslar" (1877), "Ein sehr kurzer Roman" (1878), "Der Feigling" (1879), "Der Bursche und der Offizier" (1880) und "Aus den Erinnerungen des Gemeinen Iwanow" (1883).), denen seine Erlebnisse aus dem Russisch-Türkischen Krieg zugrunde lagen. Die schonungslose, in objektiv berichtendem Stil abgefasste Darstellung seines bitteren Erlebens, sowie die Darstellung der Ohnmacht des Einzelnen gegen brutale und autoritäre Gewalten, lässt dieses Werk als eine große Anklage gegen Krieg und Völkermord erscheinen und ist ein Klassiker der Anti-Kriegs-Literatur.

Die sowjetische Post gab 1955 anlässlich des 100. Geburtstages Garschins eine Sondermarke heraus.





</doc>
<doc id="623784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623784" title="Eitelkeit">
Eitelkeit

Eitelkeit (lat. "vanitas") ist die übertriebene Sorge um die eigene körperliche Schönheit oder die geistige Vollkommenheit, den eigenen Körper, das Aussehen und die Attraktivität oder die Wohlgeformtheit des eigenen Charakters.

Die Grenzen zwischen der natürlichen Freude am eigenen Körper und der übertriebenen Sorge um die eigene Attraktivität sind fließend ("vgl." Wertewandel). Was der eine noch als angebracht empfindet, ist für den anderen schon maßlos. "Vgl. auch" Narziss sowie Vanity publisher. Diese Sorge beschäftigt die Menschen zumindest in ihrer Häufigkeit mehr als alle anderen ihrer Befürchtungen, welche in Sorgenbarometern regelmäßig erhoben werden, wie Angst vor Arbeitslosigkeit, Krankheit, Umweltzerstörung und Ähnlichem.

In der christlichen, besonders der katholischen Theologie wird die Eitelkeit zu den Hauptsünden gerechnet. Die Eitelkeit lenkt das Denken des Menschen von Gott ab und hin zu sich selbst, zu seinem Körper und seinem Äußeren. 
Eitelkeit hat auch die abweichende, ursprüngliche, aber heute veraltete Bedeutung: Vergänglichkeit, Nichtigkeit, Leere und Vergeblichkeit (vgl. engl. "idle" oder dt. "etwas vereiteln"). Insbesondere im Barock war das Lebensgefühl der Vergänglichkeit (siehe z. B. das Barocksonett "Es ist alles eitel") jedes irdischen Strebens eines der zentralen Motive der Literatur.

In einem konkurrierenden Umfeld findet der Begriff Eitelkeit auch abwertend Verwendung für das Zuweisen einer mehr oder weniger ausgeprägten Form des klassischen Narzissmus an Konkurrenten. Die Schärfe der Semantik lässt sich im Einzelfall an Wortwahl, Tonfall und Körpersprache ablesen. Berichtet eine Person dagegen von der eigenen Eitelkeit, soll dies von anderen als selbstkritisch aufgefasst werden.





</doc>
<doc id="623786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623786" title="Kariba-Talsperre">
Kariba-Talsperre

Die Kariba-Talsperre () ist eine große Talsperre in der Kariba-Schlucht des Sambesi entlang der Grenze von Sambia und Simbabwe im südlichen Afrika. Die Anlage wird von einer binationalen Behörde, der "Zambezi River Authority", verwaltet.

Die Talsperre hat eine doppelt gekrümmte Bogenstaumauer aus Beton und wurde zwischen 1955 und 1959 errichtet. Mit dem Bau der eigentlichen Staumauer wurde am 6. November 1956 begonnen. Sie ist 128 m hoch und 617 m lang bei 1.032.000 m³ Mauervolumen. Das Fundament ist 24 m dick. Das 1959 in Betrieb genommene Wasserkraftwerk hat eine Leistung von 1320 MW und versorgt den Kupfergürtel von Sambia sowie Simbabwe mit 6400 (oder 6700) GWh pro Jahr. Die Baukosten für den ersten Bauabschnitt mit der Kariba-Süd-Kraftwerkskaverne betrugen 135 Millionen US-Dollar. Die Kariba-Nord-Kraftwerkskaverne wurde wegen großer politischer Probleme erst 1977 fertiggestellt. Die gesamten Baukosten beliefen sich auf 480 Millionen US-Dollar. Während der Bauarbeiten starben rund 100 Arbeiter durch Unfälle.

Die Krone der Staumauer wird für eine regionale Straße genutzt, mit der der Sambesi überquert werden kann.

Der Karibastausee (englisch "Lake Kariba") ist – gemäß der Liste der größten Stauseen der Erde – der volumenmäßig zweit- und flächenmäßig fünftgrößte der Erde. Er ist 280 km lang, seine durchschnittliche Breite beträgt 18 km und er ist durchschnittlich etwa 29 m tief. Seine maximale Tiefe beträgt 97 m. Er hat maximal 5580 km² Wasseroberfläche und eine Speicherkapazität von 180,60 km³ (= 180.600.000.000 m³). Das Einzugsgebiet ist 520.000 km² groß. Im See werden jährlich zwischen 20.000 und 30.000 t Tanganjikasee-Sardinen gefischt. Ferner betreibt die Firma "Innscor" hier einige Krokodilfarmen.

Bei der Befüllung des Stausees hieß dieser zunächst, nach der amtierenden britischen Königin, Elizabeth-II.-See und wurde erst später in „Karibasee“ umbenannt.

Es münden eine Vielzahl an kleineren Flüssen in das Reservoir. Der größte ist, abgesehen vom Sambesi, mit Abstand der Sanyati von Südosten. Der nächstgrößere ist der von Süden kommende Sengwa, gefolgt von dem ebenfalls von Süden kommenden Umi. Alle drei steuern allerdings, wenn überhaupt, nur zur Regenzeit Wasser zum See bei, da ihr Quellgebiet in ariden Gegenden liegt.

Als der Karibastausee gefüllt wurde, mussten etwa 57.000 Menschen, die am Sambesi lebten, umgesiedelt werden. Von 1960 bis 1961 wurden in der "Operation Noah" etwa 6000 große Tiere und unzählige kleine Tiere eingefangen und ebenfalls umgesiedelt, weil sie vom steigenden Wasser bedroht wurden.

Seit seiner Füllung hat der Karibastausee durch sein Gewicht zahlreiche Erdbeben hervorgerufen (Induzierte Seismizität). 20 davon waren größer als Magnitude 5 auf der Richter-Skala, das größte war 1963 mit Magnitude 5,8. Sein Epizentrum lag 50 km nördlich der Talsperre. Ingenieure und Seismologen sind noch immer unsicher über die genauen Mechanismen, aber die Wirkung von 180 Milliarden Tonnen Wassergewicht ist beträchtlich. Das Sambesi-Tal selbst erfuhr ein Erdbeben der Stärke 6 auf der Richterskala im Jahr 1910, also vor dem Dammbau. Eine systematische Erfassung seismischer Bewegungen gibt es erst seit dem Bau der Talsperre. Solche Bewegungen sind normal, wenn ein Staubecken gefüllt wird. Sie legen sich mit der Zeit.

Das in die Jahre gekommene Bauwerk benötigt eine im September 2015 beschlossene Sanierung, die 294 Millionen US-Dollar kosten soll und durch die EU, die Weltbank, die Afrikanische Entwicklungsbank und Schweden finanziert wird. Einerseits quillt der Beton der Staumauer durch chemische Zersetzung, andererseits wurde durch Auskolkung des über die Hochwasserentlastungsanlage stürzenden Wassers das Tosbecken von ursprünglich zehn Meter auf 90 Meter vertieft, was die Fundierung des Bauwerkes gefährdet. Die Sanierungsarbeiten dürften zehn Jahre dauern.

Im Falle eines Dammbruchs wird damit gerechnet, dass sich über 8 bis 10 Stunden die Wassermassen des Stausees in das darunter liegende Tal ergießen und 3,5 Millionen Menschen in Simbabwe, Sambia, Malawi und Mosambik bedrohen würden. Es wird auch davon ausgegangen, dass im Fall eines Dammbruchs die flussabwärts gelegene Cahora-Bassa-Talsperre versagen würde.





</doc>
<doc id="623791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623791" title="Edwin Roberts">
Edwin Roberts

Edwin Roberts ("Edwin Anthony Roberts"; * 12. August 1941 in Port of Spain) ist ein ehemaliger trinidadischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Einen ersten Eindruck in der Welt der Leichtathletik hinterließ er 1961 im Guaracara Park, als er Milka Singh schlug, der ein Jahr zuvor bei den Olympischen Spielen in Rom einen 4. Platz errang. Sein internationales Debüt feierte er 1962 bei den Zentralamerika- und Karibikspielen in Kingston, wo er Silber im 100-Meter-Lauf und in der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann sowie die Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel. Im gleichen Jahr nahm er auch an den British Empire and Commonwealth Games in Perth teil, konnte aber keine Medaille erringen. Später nahm er ein Leichtathletik-Stipendium für das North Carolina Central University an und gehörte der Nationalmannschaft von 1964 bis 1972 an. 

In die Geschichte von Trinidad und Tobago ging er durch seine Bronzemedaille ein, die er bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio im 200-Meter-Lauf als erster Medaillengewinner für sein Land in einer Einzeldisziplin errang. Er gewann auch die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel.

Bei den British Empire and Commonwealth Games 1966 in Kingston gewann er Bronze über 100 Yard, Silber über 220 Yard und Gold in der 4-mal-440-Yards-Staffel. 1968 wurde er bei den Olympischen Spielen in Mexiko-Stadt Vierter über 200 m und kam mit der Mannschaft in der 4-mal-400-Meter-Staffel auf den sechsten Platz. Bei den British Commonwealth Games 1970 in Edinburgh folgte jeweils Silber über 200 m und in der 4-mal-400-Meter-Staffel.

Roberts war der zweite Trinidader, der an drei aufeinander folgenden Olympischen Spielen teilnahm. Nach den Spielen 1972 in München, bei denen er über 200 m das Viertelfinale erreichte und in der 4-mal-400-Meter-Staffel den achten Platz belegte, beendete er seine sportliche Laufbahn.


</doc>
<doc id="623798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623798" title="Loyalitätsinseln">
Loyalitätsinseln

Die Loyalitätsinseln () sind eine Inselgruppe im Pazifik. Sie sind Teil des französischen Überseeterritoriums Neukaledonien und liegen ca. 100 km von der Hauptinsel entfernt. Sie bilden die Provinz der Loyalitätsinseln, eine der drei Provinzen Neukaledoniens, liegen wie Neukaledonien im Bereich des tropischen Regenwaldes und zählen geographisch zu Melanesien. Die südöstlichste Insel der Gruppe im geografischen Sinn, Walpole, gehört verwaltungsmäßig nicht mehr zur Provinz der Loyalitätsinseln, sondern zur Südprovinz Neukaledoniens, und darin zur Kommune Île des Pins.

Der Archipel besteht aus vier Atollen: Lifou, Maré, Ouvéa und Tiga, und aus mehreren kleineren Inseln. Zusammengenommen beträgt ihre Fläche 2500 km². Die höchste Erhebung ist 138 m über Meeresniveau auf der Insel Maré.

Die Bevölkerung sind gemischter melanesischer und polynesischer Abstammung mit einer kleinen europäischstämmigen Minderheit. Auf den Loyalitätsinseln wohnen 18353 Menschen.
Der erste überlieferte westliche Kontakt mit den Bewohnern der Loyalitätsinseln wird dem britischen Capt. William Raven vom Londoner Handelsschiff "Britannia" zugeschrieben, der im Jahre 1793 die Route Norfolk Island–Batavia befuhr.

Es ist jedoch sehr wahrscheinlich, dass die eigentliche Inselentdeckung und -benennung auf das britische Schiff "Loyalty" (auch "Loyalist", Jethro Daggett Master) zurückgeht, das 1789–1790 von London aus eine Südsee-Handelsfahrt unternahm.

Das wichtigste Exportgut der Inselgruppe ist Kopra, das getrocknete Kernfleisch von Kokosnüssen, aus dem Kokosöl gewonnen wird.




</doc>
<doc id="623800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623800" title="Tastenbeschriftung">
Tastenbeschriftung

Auf den Standardtasten (Buchstaben-, Zahlen- und OEM-Tasten) von Computertastaturen können mehrere Zeichen abgebildet sein, der Regelfall liegt bei bis zu drei Tastenbelegungen.
Bei den meisten Tasten verhält es sich wie folgt: Links unten (auf Bild Position 1) ist das Zeichen, das durch Drücken der Taste ohne Sondertaste (Alt Gr, Shift, Strg, Alt, Shift Lock) erzeugt wird. Links oben (2) ist das Zeichen abgebildet, das durch Halten von + Drücken der Taste erzeugt wird und 
rechts unten (3) ist das Zeichen, das durch Halten von + Drücken der Taste erzeugt wird. 
Es gibt Ausnahmen, so sind die Umlauttasten auf Schweizer Tastaturen fünffach beschriftet (Als Beispiel das : Position 1: «ö»; Position 2: «é» Position 3: «é» Position 4: «ö»). Falls die Deutschschweizer Tastaturtreiber geladen sind, so sind nur die linken zwei Beschriftungen zu beachten, d. h. ohne Shift wird ein «ö», mit Shift ein «é» ausgegeben. Mit französischschweizer Tastaturtreibern dagegen sind nur die zwei rechten Beschriftungen zu beachten, d. h. ohne Shift wird ein «é», mit Shift ein «ö» ausgegeben. Der Vorteil darin ist, dass nicht separate Tastaturen für die deutsch- und französischsprachige Schweiz produziert werden müssen, sondern für beide Sprachregionen dieselben Tastaturen – nur mit anderen Treibern – verwendet werden können. Daneben kann mit der -Taste noch das «{» erzeugt werden.

Die Position rechts oben (4) wird in manchen anderen Layouts dagegen für das Zeichen verwendet, welches mittels Halten von + + Drücken der Taste realisiert wird.

Unter Windows lassen sich solche Belegungen durch spezielle Tastaturtreiber erreichen; unter X bei Linux sind in den meisten Tastaturlayouts bereits solche Dritt- und Viertbelegungen vordefiniert.
Beispielsweise lassen sich im deutschen Tastaturlayout Symbole wie ™, ©, Ω, Æ usw. per - oder +-Kombination erzeugen.

Da aber zurzeit keine Norm für diese zusätzlichen Belegungen existiert, sind entsprechend bedruckte Tastaturen auf dem Markt gewöhnlich nicht zu finden.


</doc>
<doc id="623808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623808" title="Fennpfuhl">
Fennpfuhl

Fennpfuhl



</doc>
<doc id="623811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623811" title="Jochen Schümann">
Jochen Schümann

Jochen Schümann (* 8. Juni 1954 in Köpenick, Ost-Berlin) ist ein deutscher Segelsportler.

Im Alter von zwölf Jahren begann er seine Segelkarriere mit einem selbstgebauten Optimisten auf dem Berliner Müggelsee. Er war Mitglied des Yachtclubs Berlin-Grünau. Er besuchte die EOS sowie die Kinder- und Jugendsportschule (KJS) und legte das Abitur ab. 1972 war er Sieger bei der Spartakiade. In den Jahren 1974 und 1975 war er jeweils Europameister der Junioren. Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal (Kanada) gewann er die Goldmedaille im Finn-Dinghy. Für diesen Erfolg wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet. 1988 in Busan (Südkorea) und 1996 in Savannah, Georgia gewann er im Soling ebenfalls olympisches Gold, in Sydney 2000 (Australien) die Silbermedaille. Im Jahr 1996 wurde Jochen Schümann als erster Deutscher zum Weltsegler des Jahres gewählt. Er ist der erfolgreichste deutsche Segler aller Zeiten.

Schümann schloss 1983 ein Studium an der Deutschen Hochschule für Körperkultur (DHfK) als Diplom-Sportlehrer ab. Anschließend arbeitete er von 1983 bis 1989 im wissenschaftlichen Zentrum des DDR-Segler-Verbandes. 1991 war er Mitarbeiter der Segelmachereifirma Paul Elvstrøm in Dänemark, zuletzt als Manager. 1993–96 war er sportlicher Direktor des Daimler-Benz-Projekts "Aero Sail". 1997 war er Sportdirektor einer Firma und Berater des DSV-Präsidenten. 1999 war er Aktivensprecher der Segler.

Jochen Schümann war Sportdirektor des Schweizer Teams Alinghi, das 2003 in Auckland (Neuseeland) den America’s Cup gewann und den Titel 2007 vor Valencia (Spanien) erfolgreich verteidigte. Da sein Vertrag beim Team Alinghi nicht verlängert wurde, hat sich Schümann entschieden, bei der 33. Auflage das United Internet Team Germany als Teamchef zu unterstützen. Nachdem sich dieses 2008 auflöste, wurde Schümann Skipper des ALL4ONE Challenge-Boots.

Jochen Schümann lebt im oberbayerischen Penzberg. Schümann hat mit seiner Frau Cordula eine Tochter und einen Sohn.

In der DDR erhielt er 1976 den Vaterländischen Verdienstorden in Silber und 1988 in Gold. 2003 wurde ihm im Rahmen der Verleihung des Bayerischen Sportpreises der „Persönliche Preis des Bayerischen Ministerpräsidenten“ verliehen. Aufgrund seiner sportlichen Erfolge sowie seines gesellschaftlichen Engagements wurde Jochen Schümann im Mai 2014 mit der "Goldenen Sportpyramide", die von der Stiftung Deutsche Sporthilfe verliehen wird, ausgezeichnet. Ebenfalls erfolgte die Aufnahme in die Hall of Fame des deutschen Sports. Außerdem erhielt er das Silberne Lorbeerblatt.



</doc>
<doc id="623812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623812" title="Sadd el-Kafara">
Sadd el-Kafara

Die Talsperre Sadd el-Kafara () wurde etwa zwischen 2600 und 2500 v. Chr. im Wadi Garawi in Ägypten erbaut. Andere Angaben sprechen von 2950 bis 2750 v. Chr.

Das Bauwerk war eine Art Steinschüttdamm mit außen liegenden treppenförmigen Steinen und mit Geröll, Kies und Schutt im Innern. Von anderen wird das Bauwerk wegen der außen liegenden bis zu 24 m dicken Mauern als Gewichtsstaumauer bezeichnet.
Es sollte höchstwahrscheinlich der Regulierung von Hochwassern und der Bewässerung dienen.

Die Abmessungen des Bauwerks werden in verschiedenen Quellen unterschiedlich angegeben. Der Staudamm hatte eine Höhe von etwa 14 m und die Länge der Dammkrone betrug 113 m, eine Basislänge von 81 m, eine obere Breite von 56 m und eine untere Breite von 98 m. Die Böschungsneigungen betrugen etwa 1:1,7 an der Wasserseite und 1:1,3 an der Luftseite. Das Stauvolumen lag zwischen 465.000 und 620.000 Kubikmetern, je nachdem, wie hoch eingestaut wurde und das Einzugsgebiet hatte eine Ausdehnung von 185 km².

Reste eines Grundablasses oder einer Hochwasserentlastungsanlage sind nicht erkennbar. Entweder lagen diese im zerstörten Teil des Dammes, oder sie waren gar nicht vorhanden. Der Dammkern besteht aus Schutt, Kies und verwittertem Material, während die Böschungen beidseitig mit Steinschüttungen versehen sind. Wasserseitig gibt es noch eine Deckschicht aus Kalksteinquadern, die treppenartig auf der Steinschüttung aufliegen. Die Bauzeit wird mit 10 bis 12 Jahren angenommen.

Die Talsperre wurde in der 3. oder 4. Dynastie des Alten Reiches vermutlich innerhalb von 10 bis 12 Jahren erbaut. Auf dem Palermostein wird unter König Snofru für das „Jahr nach dem 6. Mal der Zählung“ vom Bau einer „Mauer Ober- und Unterägyptens“ berichtet. Möglicherweise ist damit also die Talsperre Sadd el-Kafara gemeint. Da sich das Wadi Garawi direkt gegenüber der am westlichen Nilufer gelegenen Nekropole von Dahschur befindet, könnte die Talsperre als Schutzwehr für die Nekropole gedient haben. Für eine Gleichsetzung des im Palermostein erwähnten Baus mit der Talsperre sprechen auch Keramikfunde, die in ihren Ruinen gemacht wurden und ihre Bauzeit eindeutig in die 3. bis 4. Dynastie datieren.

Die Talsperre wurde möglicherweise nie fertiggestellt. Da kaum Sedimente im Stauraum vorgefunden wurden, geht man davon aus, dass die Talsperre vor oder kurz nach ihrer Fertigstellung durch ein außergewöhnliches Hochwasser zerstört worden ist. Dadurch kam es in den der Baustelle in Fließrichtung nachgeordneten Bereichen zu einer Flutkatastrophe, da es keine Umleitung für diese Wassermengen gab. Die Katastrophe war offenbar so groß, dass die Talsperre nicht wieder aufgebaut wurde. Mindestens 800 Jahre, vielleicht tausende Jahre lang bauten die Ägypter keine Talsperren mehr.

Die Überreste der Staumauer bzw. des Dammes am östlichen Nilufer bei Helwan, 30 km südlich von Kairo, wurden 1885 von Georg Schweinfurth (1836–1925) wiederentdeckt und sind heute zusammen mit einer erkennbaren Bresche von 46 m Breite auch zu besichtigen.

Robert B. Jansen nennt in „Dams from the Beginning“ als mögliche Bauzeit die Regierungszeit von Khufu (Pharao ungefähr von 2900 bis 2877 v. Chr.). Khufu ist tatsächlich aber Cheops und regierte von 2620 bis 2580 v. Chr.





</doc>
<doc id="623819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623819" title="Macauley Island">
Macauley Island

Macauley Island (früher Macaulay Island) ist die zweitgrößte Insel der neuseeländischen Kermadecinseln. Sie liegt im pazifischen Ozean 110 Kilometer südsüdwestlich von Raoul Island.

Der "Mount Haszard" erreicht eine Höhe von 238 Metern, die Insel ist etwa 2 Kilometer lang und zusammen mit der 220 Meter östlich gelegenen Nebeninsel Haszard Island 3,06 km² groß (davon Haszard Island etwa fünf Hektar oder 0,05 km²).
Die Insel liegt am südöstlichen Rand einer untermeerischen Caldera mit 12 Kilometer Durchmesser und einer Tiefe von 1,1 Kilometer. Die Caldera entstand bei einem Vulkanausbruch, der mittels Radiokarbonmethode in die zweite Hälfte des 5. Jahrtausends v. Chr. datiert wird. In den Jahren 1825 und 1887 gab es Hinweise auf submarine Eruptionen in der Nähe der Macauleyinsel.

Bis zum 19. Jahrhundert haben hier zeitweise Siedler gelebt, seitdem ist die Insel unbewohnt. Bei schlechtem Wetter ist die Anlandung von Booten unmöglich. Macauley Island ist ein Bestandteil des Kermadec Islands Marine Reserve und darf daher nicht besiedelt und nur unter Auflagen betreten werden.



</doc>
<doc id="623820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623820" title="Christliche Gewerkschaft Deutschlands">
Christliche Gewerkschaft Deutschlands

Die Christliche Gewerkschaft Deutschlands - CGD ist ein kleiner Zusammenschluss von Arbeitnehmern in Deutschland. Sie bezeichnet sich selbst als Gewerkschaft, erfüllt aber nach einer gegenüber jedermann bindenden Gerichtsentscheidung über ihre Tariffähigkeit nicht die rechtlichen Anforderungen an eine Gewerkschaft. Die CGD wurde am 9. Februar 1990 in Gera in der DDR als "Christliche Gewerkschaft Deutschlands der DDR" gegründet und erlangte ihre Rechtsfähigkeit nach dem Recht der DDR.

Obwohl die CGD nur über wenige Mitglieder verfügte, nahm sie Anfang 1998 Kontakt zum Arbeitgeberverband BHKH - Bundesverband des holz- und kunststoffverarbeitenden Handwerks auf. Zusammen mit dem Christlichen Gewerkschaftsbund CGB und dem DHV - Deutscher Handels- und Industrieangestellten-Verband schloss sie im Jahre 1998 einen Manteltarifvertrag für das Tischlerhandwerk ab.
Dabei wurde ausgenutzt, dass die DGB-Gewerkschaft GHK (Gewerkschaft Holz und Kunststoff) mit der IG Metall fusionierte. Dieser von CGD und DHV abgeschlossene Tarifvertrag sah massive Einkommenseinbußen gegenüber dem bisherigen GHK-Tarifvertrag vor.

Auf Antrag der IG Metall und der IG Bauen-Agrar-Umwelt stellte das Arbeitsgericht Gera im Jahr 2002 fest, dass die CGD keine Gewerkschaft im arbeitsrechtlichen Sinn ist, weil sie nicht die erforderliche Durchsetzungskraft gegenüber ihren sozialen Gegenspielern habe und vom organisatorischen
Aufbau her nicht in der Lage sei, die Aufgaben zu erfüllen, die an eine tariffähige Gewerkschaft gestellt würden. Der Beschluss des Arbeitsgerichts Gera ist rechtskräftig, nachdem die CGD am 7. Mai 2004 ihre Beschwerde wegen mangelnder Erfolgsaussichten zurückgenommen hat.


</doc>
<doc id="623823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623823" title="Provinz Oberschlesien">
Provinz Oberschlesien

Die preußische Provinz Oberschlesien entstand nach dem Ersten Weltkrieg durch Aufteilung der Provinz Schlesien in die zwei neuen Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien. Das 1922 an Polen abgetretene Ostoberschlesien bildete fortan die Autonome Woiwodschaft Schlesien mit der Hauptstadt Kattowitz. Vorher waren beide Teile Oberschlesiens im Regierungsbezirk Oppeln zusammengefasst.

Nach der Völkerwanderungszeit kamen die slawischen Opolanen (nach ihnen ist die Hauptstadt Oppeln benannt) ins Land und vermischten sich vereinzelt mit zurückgebliebenen Germanen. Im Laufe des Mittelalters kamen deutsche Siedler auch nach Oberschlesien.

Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts nahm die Verstädterung im von der Montanindustrie geprägten Oberschlesien stark zu. Es kamen zu den Oberschlesisch sprechenden Schlesiern auch viele Deutsche aus Niederschlesien und den benachbarten österreichischen Gebieten sowie außerdem eine große Zahl von Polen aus der preußischen Provinz Posen oder dem angrenzenden russischen „Kongresspolen“ nach Oberschlesien.

Nach dem Ersten Weltkrieg sollten nach dem Versailler Vertrag Teile des Grenzverlaufs zwischen dem neugegründeten Polen und dem Deutschen Reich durch Volksabstimmungen geregelt werden. Zwischen Kriegsende und der Volksabstimmung in Oberschlesien kam es zu gewaltsamen Auseinandersetzungen (drei Aufstände in Oberschlesien) zwischen polnischen Einwohnern, die den Anschluss an Polen forderten, und deutschen Polizeieinheiten sowie Freikorps. Am Abstimmungstag 20. März 1921 stimmten (bei einer Wahlbeteiligung von 97,8 %) 707.554 Oberschlesier (59,6 %) für den Verbleib bei Deutschland, während 478.820 (40,4 %) für Polen votierten.

Im Mai kam es zu einem weiteren Aufstand mit dem Ziel der kompletten Angliederung an Polen, der aber erfolglos blieb. Danach wurde der kleinere (29 %) Teil Oberschlesiens („Ost-Oberschlesien“), mit ihm aber der Großteil des Oberschlesischen Industriegebiets mit der Hälfte aller Hüttenwerke, einem Großteil der Kohle- und Eisenerzvorkommen und den wirtschaftlich bedeutenden Bergbauregionen, auf Beschluss des Völkerbundes am 10. Oktober 1921 Polen zugeschlagen. Die Städte und Industrieorte Königshütte, Kattowitz, Myslowitz, Laurahütte, Bismarckhütte, Schwientochlowitz, Lipine, Godullahütte, Morgenroth und Ruda wurden polnisch. Der Rest blieb bei Deutschland („West-Oberschlesien“); ein Teil des Kreises Ratibor, das sogenannte Hultschiner Ländchen, war bereits mit Inkrafttreten des Versailler Vertrages am 10. Januar 1920 an die Tschechoslowakei abgetreten worden.

Am 3. September 1922 wurde im deutsch gebliebenen Teil Oberschlesiens eine Volksabstimmung durchgeführt, bei der über die Bildung eines eigenen "Landes Oberschlesien" im Deutschen Reich entschieden werden sollte. Jedoch sprachen sich über 90 % für den bisherigen "Status quo", also den Verbleib Oberschlesiens im Freistaat Preußen des Deutschen Reiches während der Weimarer Republik aus. Von 1938 bis 1941 war Oberschlesien mit der Provinz Niederschlesien zur Provinz Schlesien zusammengefasst. Von 1941 bis zum Kriegsende 1945 bildete Oberschlesien wieder eine eigenständige Provinz.

Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Oberschlesien 1945 von der Roten Armee erobert und fiel bis auf das Hultschiner Ländchen, welches wieder zur Tschechoslowakei kam, an Polen. Anders als in Niederschlesien gab es im oberschlesischen Industriegebiet aus ethnischen und ökonomischen Gründen keine flächendeckende Zwangsaussiedlung, da viele Einwohner zweisprachig waren, weil sie entweder den schlesischen Dialekt gebrauchten oder in der Zeit zwischen den Weltkriegen in der Woiwodschaft Schlesien (zwangsweise) Polnisch erlernen mussten. Darüber hinaus verfügten viele Oberschlesier über berufliche Qualifikationen, die in der Kohle- und Stahlindustrie nicht kurzfristig ersetzt werden konnten. Wer einen, mehr oder weniger streng gehandhabten, polnischen Sprachtest bestand und als „autochthon“ eingestuft wurde, erhielt ein Bleiberecht. Auch Oberschlesier, die als (allein) deutschsprachig eingestuft wurden, erhielten ein Bleiberecht, wenn sie in wichtigen Industrien arbeiteten. Schließlich wurden von der oberschlesischen Bevölkerung „nur“ etwa 40 % und nicht, wie in Niederschlesien, mehr als 90 %, zwangsausgesiedelt. Insbesondere um Oppeln und Kattowitz blieb daher bis heute eine deutsche Minderheit zurück.

Heute gehört der größte Teil Oberschlesiens zu Polen, das Hultschiner Ländchen zu Tschechien. Die Region ist auch die Heimat der nach den ethnischen Schlesiern (Volkszählung 2002) größten ethnischen Minderheit Polens, der Polendeutschen. Etwa 250.000 Bewohner Schlesiens verfügen neben der polnischen seit 1991 auch über die deutsche Staatsbürgerschaft.

"Siehe auch: Schlesien (Geschichte)"

Provinz Schlesien: 37.013 km²; 4.846.333 Einwohner (Mai 1939), von denen der Großteil römisch-katholischen Glaubens war, was eine (weitere) Besonderheit darstellte, da die Mehrheit im östlichen Deutschland protestantisch war.

Ursprünglich bestand die Provinz Oberschlesien nur aus dem Regierungsbezirk Oppeln, aus dem dann 1921 Ost-Oberschlesien als Woiwodschaft Schlesien ausschied und zu Polen kam. Diese Gebiete wurden im Zweiten Weltkrieg mit einigen anderen Kreisen und Teilkreisen, die bis 1918 österreichisch oder russisch waren, zum Regierungsbezirk Kattowitz zusammengefasst.

Die Provinz wurde 1945 aufgelöst und der Woiwodschaft Schlesien angeschlossen.





</doc>
<doc id="623830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623830" title="Catanzaro">
Catanzaro

Catanzaro ist eine süditalienische Gemeinde, Hauptstadt der Region Kalabrien und der Provinz Catanzaro mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt erstreckt sich über eine Fläche von 102,3 km² und ist Sitz des Erzbistums Catanzaro-Squillace.

Catanzaro liegt geographisch ungefähr in der Mitte Kalabriens, am Isthmus von Marcellinara, wo das Ionische Meer nur 35 Kilometer vom Tyrrhenischen entfernt ist. Die Nachbargemeinden sind Borgia, Caraffa di Catanzaro, Gimigliano, Pentone, San Floro, Sellia, Settingiano, Simeri Crichi und Tiriolo.

Die Altstadt liegt knapp 10 Kilometer im Landesinneren auf drei Hügeln über den tief eingeschnittenen Tälern der Fiumarella und des "Musofalo". Das Gemeindegebiet erstreckt sich heute mit einigen Vororten wie "Catanzaro Lido" bis hinunter zum Ionischen Meer.

Catanzaro wurde im 10. Jahrhundert als byzantinische Festung gegen sarazenische Überfälle gegründet. Seit dem 11. Jahrhundert ist die Stadt bekannt für die Herstellung von Seide, später auch von Samt und Damast. Im 13./14. Jahrhundert waren die Grafen Ruffo mit der Herrschaft Catanzaro belehnt. Unter der aragonesischen Herrschaft über das Königreich beider Sizilien erlebte die Stadt im späten Mittelalter einen großen Aufschwung. Nach einer Zeit des Verfalls erholte sich die Stadt erst wieder um 1800. Catanzaro wurde zu einem Eisenbahnknotenpunkt und zu einem Handelszentrum für Weizen, Öl und Wein. In der Nähe Catanzaros entsteht der Rotwein Lamezia (siehe hierzu auch den Artikel Weinbau in Italien).

1970 wurde die Stadt anstelle von Reggio Calabria Hauptstadt der Region Kalabrien. Das Regionalparlament tagt weiterhin in Reggio Calabria, die Regierung und viele wichtige Behörden haben nun ihren Sitz in Catanzaro.




Catanzaro ist über die Strada Statale 280 „dei Due Mari“ mit der Autostrada A2 verbunden. Catanzaro Lido wird von der Küstenstraße SS 106 erschlossen.

Catanzaro hatte von 1910 bis 1954 eine städtische Straßenbahn, die zwischen Pié Sala und der Piazza Roma als Standseilbahn mit Traktorbetrieb betrieben wurde. Seit 1998 ist die Strecke zwischen Catanzaro Sala und der Piazza Roma als Standseilbahn in Betrieb.

Im Bahnhof Catanzaro Lido treffen die Bahnstrecke Taranto–Reggio di Calabria, die Strecke nach Lamezia Terme und die Schmalspurbahn nach Cosenza aufeinander. 2008 wurde die alte, durch das Stadtzentrum führende Trasse der nach Lamezia Terme führenden Strecke durch eine neue Linienführung ersetzt. Die Erschließung des Stadtzentrums erfolgt seither ausschließlich durch die Schmalspurbahn, die als S-Bahn (ital.: Servizio ferroviario urbano) betrieben wird und zwischen Catanzaro Sala und Catanzaro Pratica mit Zahnstange ausgestattet ist.

Catanzaro unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften:




</doc>
<doc id="623840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623840" title="Barbara Salesch">
Barbara Salesch

Barbara Ludovika Salesch (* 5. Mai 1950 in Karlsruhe) ist eine deutsche Juristin und ehemalige Richterin. Bekanntheit erlangte sie als Schauspielerin durch ihre pseudo-dokumentarische Gerichtsshow "Richterin Barbara Salesch" bei Sat.1.

Nach ihrem Rechtswissenschafts- und Sport-Studium in Freiburg im Breisgau, Hamburg und Kiel arbeitete Barbara Salesch ab 1979 als Staatsanwältin in Hamburg. Im Jahr 1982 wurde sie an die Justizbehörde Hamburg abgeordnet. Seit 1985 war Salesch als Richterin am Landgericht Hamburg für Rauschgiftkriminalität zuständig, später auch für Großverfahren; nebenbei studierte sie Kriminologie.

Im Jahr 1983 wurde sie Mitglied im Prüferkollegium für juristische Staatsexamina und unterrichtete Strafprozessrecht für Rechtsreferendare. Im Jahr 1991 wurde Barbara Salesch zur Vorsitzenden Richterin und Abteilungsleiterin in der Justizbehörde Hamburg ernannt. Von 1996 bis 1999 war sie Vorsitzende Richterin einer Kleinen Strafkammer (Berufungskammer) am Landgericht Hamburg.

Seit 1999 war Barbara Salesch für die Arbeit beim Fernsehen beurlaubt, wo sie zunächst das Format des amerikanischen Vorbilds "Judge Judy" mit noch echten zivilrechtlichen Streitfällen übernahm. 1999 gewann sie zudem Stefan Raabs Fernseh-Preis: den „Raab der Woche“ in der Sendung "TV total". Vom Oktober 2000 bis April 2012 spielte Salesch in der Fernsehsendung Richterin Barbara Salesch die Richterin in gestellten Gerichtsverhandlungen. Großteils besetzt mit Laiendarstellern wurden im Format einer Gerichtsshow fiktive Fälle aus dem Bereich des Strafrechts präsentiert. Hier kamen überwiegend Straftaten wie Körperverletzung, Diebstahl, sexueller Missbrauch und Mord zur Verhandlung. Am 13. April 2012 lief die letzte und 2147. Folge ihrer Gerichtssendung mit dem 2356. Fall.

In der Folge "Das Wunder von München" der Serie "Pastewka" verurteilte sie in einer Traumsequenz Bastian Pastewka.

Salesch lebt in der ostwestfälischen Stadt Petershagen, ist ledig und hat keine Kinder. Ihre große Leidenschaft ist die Kunst und sie betätigt sich als Malerin und Bildhauerin, weshalb sie zudem ein Kunststudium an der Kunstakademie Bad Reichenhall begann, da sie sich nach Beendigung ihrer TV-Karriere voll und ganz ihrem neuen Beruf widmen möchte.




</doc>
<doc id="623845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623845" title="Diplom-Kaufmann">
Diplom-Kaufmann

Diplom-Kaufmann "(Dipl.-Kfm.)" und Diplom-Kauffrau "(Dipl.-Kff., Dipl.-Kffr." oder "Dipl.-Kfr.)" sind vereinzelt noch in Deutschland und waren in der Schreibung Diplomkaufmann "(Dkfm.)" bis 1975 in Österreich die akademischen Grade, die mit dem erfolgreichen Abschluss eines Betriebswirtschaftsstudiums an einer Universität und gleichgestellten Hochschule im Regelfall erworben werden. Diese akademischen Grade wurden teils durch Bachelor- oder Mastergrade ersetzt. Das universitäre Studium ist wissenschaftlich ausgerichtet. Diplom-Kaufleute gehören zur Gruppe der Wirtschaftswissenschaftler. Rechtsgrundlage der Verleihung erfolgt nach der jeweiligen Studienordnung der Hochschule.

An Fachhochschulen und Hochschulen werden im Bereich der Betriebswirtschaftslehre meist die akademischen Grade "" oder auch "Diplom-Kaufmann (FH)" vergeben.

Im Rahmen des Bologna-Prozesses werden zunehmend Bachelor- und Mastergrade anstelle der Diplomgrade verliehen. Allein die Universität Greifswald beabsichtigt, den Diplom-Studiengang der Betriebswirtschaftslehre als solchen beizubehalten und den akademischen Grad des Diplom-Kaufmanns weiterhin zu verleihen.

An staatlichen Berufsakademien kann eine staatliche Abschlussbezeichnung als "Kaufmann" und als "Diplom-Betriebswirt (BA)" erlangt werden, die kein akademischer Grad und mit dem Zusatz für Berufsakademie „(BA)“ zu kennzeichnen sind. Einen Abschluss mit der Bezeichnung "Diplom-Kaufmann (BA)" gibt es nicht.

Ein Studium der Betriebswirtschaftslehre an einer Universität, als Regelvoraussetzung des Abschlusses, setzt mindestens die fachgebundene Hochschulreife voraus.

Die Regelstudienzeit beträgt acht bis zehn Semester. Das Studium gliedert sich in Grund- und Hauptstudium. Das Grundstudium dauert drei bis vier Semester, das Hauptstudium weitere vier bis sechs Semester. Laut Statistischem Bundesamt betrug die tatsächliche Studiendauer an Universitäten im Bereich Wirtschaftswissenschaften durchschnittlich 11,0 Fachsemester im Prüfungsjahr 2002.

Das Grundstudium besteht aus verschiedenen, oftmals studienbegleitenden Fachprüfungen (Module) und ist an vielen Universitäten identisch mit dem Grundstudium der Diplom-Volkswirte sowie der Diplom-Handelslehrer.

Ein Beispiel für den Aufbau des Grundstudiums:

Das Hauptstudium besteht aus verschiedenen, oftmals studienbegleitenden Fachprüfungen (Module) und Ergänzungsfächern sowie der Diplomarbeit, welche mit Kreditpunkten (ECTS) gewichtet, die Abschlussnote ergeben.

Ein Beispiel für den Aufbau des Hauptstudiums:

Es können durchaus auch zwei Wahlpflichtfächer und nur eine Besondere Betriebswirtschaftslehre gewählt werden und Ergänzungsfächer wegfallen. Eine weitere Bezeichnung für Besondere ist Spezielle Betriebswirtschaftslehre.

Das Grundstudium endet mit dem Vordiplom. Das Hauptstudium endet mit dem akademischen Grad Diplom-Kauffrau oder Diplom-Kaufmann, welcher einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss eines einstufigen Studiengangs darstellt.

Ein universitäres Diplom mit einer Gesamtnote von mindestens "gut" (Gesamtnotendurchschnitt von 2,5 oder besser) ist Voraussetzung für eine Promotion in einem wirtschaftswissenschaftlichen Teilgebiet (z. B. BWL, VWL, Wirtschaftspädagogik, Statistik, Ökonometrie, Wirtschaftsinformatik, Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsgeschichte). In Ausnahmefällen wird von einigen Universitäten auch ein sehr gutes FH-Diplom (mit Gesamtnotendurchschnitt von 1,5 oder besser) zur Promotion zugelassen.

Diplom-Kaufleute nehmen leitende, planende, analysierende und beratende Aufgaben wahr
Außerdem können sie Steuerberater und Wirtschaftsprüfer werden.

In der Schweiz ist der Grad als Abschluss einer Hochschule nicht bekannt. Lange Zeit gab es den Betriebsökonomen HWV, der heute als Betriebsökonom FH bezeichnet wird. Der klassische universitäre Abschluss ist das Lizentiat. Dementsprechend bei Wirtschaftswissenschaften: lic. oec. Vereinzelt wird noch die Abkürzung der Hochschule verwendet. Als Beispiel sei hier die Universität St. Gallen genannt, welche als Kürzel 'HSG' verwendet.

Der Grad "Diplomkaufmann" (Schreibung in einem Wort ohne Bindestrich) wurde in Österreich von der Hochschule für Welthandel von 1930 bis 1975 verliehen. Hier lautete die Kurzform "Dkfm." 1975 wurde die Hochschule in Wirtschaftsuniversität Wien umbenannt. Seither schließt man ein wirtschaftswissenschaftliches Studium mit dem Grad "Magister/Magistra rer.soc.oec." (Universität) oder "Magister/Magistra (FH)" (Fachhochschule) ab.

Im Laufe der Jahre haben sich die Bachelor- oder Masterabschlüsse in den Wirtschaftswissenschaften weltweit durchgesetzt.
Viele Studenten der Wirtschaftswissenschaften profitieren von dieser systematischen Globalisierung, da sie beispielsweise nach ihrem Bachelorabschluss den Masterabschluss an einer anderen Hochschule ablegen können. Die Umrechnung von an verschiedenen Universitäten erbrachten Leistungen erfolgt meistens nach dem Kreditpunktesystem (ECTS). Viele Diplomstudiengänge zum "Dipl.-Kfm." wurden seit 1999 modularisiert und damit auch das Kredit-, Leistungs- oder Studienpunktesystem eingeführt. Dies erleichtert den internationalen Wechsel an andere Studienorte und die Vergleichbarkeit.

Beispielsweise in Lateinamerika herrscht immer noch die Abschlussform von "Licenciado", abgekürzt Lic. Problematisch ist dabei, dass dieser Abschluss nicht weltweit anerkannt wird. Ein Lizenziar der Wirtschaftswissenschaften kann nicht mit einem Diplom-Kaufmann verglichen werden und umgekehrt. Ein Diplom-Kaufmann wird in Lateinamerika als Lizenziar eingestuft.

Das Diplom, insbesondere das universitäre, ist mit dem Master vergleichbar.

Die Entwicklung des Studiengangs des Diplom-Kaufmanns hängt zusammen mit der Entwicklung der Handels- und Handelshochschulen. Die ersten Handelshochschulen wurden ab 1898 in Leipzig, Aachen und Wien errichtet. Einer Diplom-Prüfung konnten sich kaufmännische Studierenden nach mindestens vier Semestern stellen. Die Prüfung war freiwillig und berechtigte die Absolventen zu keiner Berufsausübung. Den Handelshochschulen fehlte das Graduierungsrecht. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Zulassungsbedingungen für Studierende an den Handelshochschulen erschwert und die Semesteranzahl von vier auf sechs erhöht. Mit diesen Änderungen wurden die Studiengänge an die Universitäten angepasst. Auf Grundlage dieser Änderungen wurde im Jahre 1924 vom Ministerium erlassen, dass „Absolventen der Handelshochschulen der akademische Grad eines Diplom-Kaufmanns (Dipl.-Kfm.) verliehen werden durfte“. Siehe dazu auch den Artikel Volkswirt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gab und gibt es diesen akademischen Grad in der Bundesrepublik Deutschland, es gab ihn in Österreich und bis in die fünfziger Jahre auch in der Deutschen Demokratischen Republik.

Der Ablauf eines Diplom-Studiengangs sah am Ende des Grund- und des Hauptstudiums große Zwischen- und Abschlussprüfungen vor. Studienleistungen während des Studiums gingen selten ein. Seit der Bologna-Reform 1999 wird der Studiengang "Diplom-Kaufmann" durch das gestufte Bachelor-Master-System ersetzt. Je nach Hochschule und Studiengang können BWL-Studenten nun die akademischen Grade "B.Sc." oder "B.A." und "M.Sc." oder "M.A." erwerben. Bei bestehenden Diplomstudiengängen findet in Anlehnung an das Bachelor- und Master-System eine Modularisierung statt, d. h., es gibt studienbegleitende Fachprüfungen, die mit Kreditpunkten gewichtet in die Endnote eingehen. Auch die Diplomarbeit selbst kann mit Kreditpunkten gewichtet werden. Die Diplom-Studiengänge änderten sich im Vergleich zu vor 1999 von wenigen sehr großen Prüfungen plus Diplomarbeit hin zu vielen kleinen Prüfungen (circa 30 Prüfungen/Klausuren/Seminararbeiten jeweils im Grund- und im Hauptstudium) plus Anfertigung einer Diplomarbeit (Dauer: 3 bis 12 Monate; Gewichtung in der Endnote: 15 % bis 29 %).



</doc>
<doc id="623848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623848" title="Battlefield">
Battlefield

Battlefield (englisch "Schlachtfeld") steht für:
Battlefield ist der Name folgender Orte:


</doc>
<doc id="623849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623849" title="DHV – Die Berufsgewerkschaft">
DHV – Die Berufsgewerkschaft

DHV – Die Berufsgewerkschaft mit Sitz in Hamburg ist eine Gewerkschaft im Christlichen Gewerkschaftsbund (CGB). Vorsitzender ist Henning Röders. Die DHV organisiert 73.451 Mitglieder (Stand 31. Dezember 2015) in kaufmännischen und verwaltenden Berufen schwerpunktmäßig in den Branchen Handel, Banken, Versicherungen, gesetzliche Krankenversicherung und Gesundheitswesen. Im Mai 2020 sprach ihr das Landesarbeitsgericht Hamburg in einer noch nicht rechtskräftigen Entscheidung die Tariffähigkeit ab.

Die DHV ist eine christliche Gewerkschaft und sieht sich als Mitglied des Christlichen Gewerkschaftsbundes Deutschlands den Grundprinzipien der christlichen Soziallehre verpflichtet:

Am 7. September 1893 wurde in Hamburg von Gehilfen, die zuvor dem ständisch organisierten „Verein für Handlungscommis“ angehörten, der „Deutsche Handlungsgehilfenverband“ auf Basis der christlich-sozialen Idee gegründet. Zwei Jahre später nannte sich der Verband dann in Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband (D.H.V) um.

Der D.H.V. erlebte in den Jahren ab seiner Gründung bis zu seiner Gleichschaltung im Jahr 1933 und Auflösung im Jahr 1935 einen starken Aufschwung. Bis 1898 wuchs er auf 18.277 Mitglieder, 1903 auf 50.216 und auf 148.079 im Jahr 1913. Nach dem Ersten Weltkrieg setzte sich das Mitgliederwachstum fort. Bis zum 1. Juli 1930 war der D.H.V. mit 401.000 Mitgliedern zum größten Angestelltenverband Europas aufgestiegen.

Der D.H.V. war an der Gründung mehrerer Wohlfahrtsorganisationen beteiligt. So wurde 1898 die „Deutschnationale Kranken- und Begräbniskasse“ ins Leben gerufen, die erstmals einen Krankenversicherungsschutz für die Handlungsgehilfen gewährte. Die D.H.V.-Kasse war einer der Gründungspfeiler der heutigen DAK-Gesundheit. 1913 gründete der D.H.V. die „Deutschnationale Versicherungs-A.G.“, deren späterer Name nach der Ausweitung auf Lebensversicherungen und andere Versicherungszweige ab 1925 "Deutscher Ring" lautete. Zur Versorgung der Angestellten mit bezahlbarem Wohnraum initiierte der D.H.V. 1918 die Gründung der "Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Angestelltenheimstätten (GAGFAH)", bei der der Verband bis 1933 mit über 80 % der Aktien Mehrheitsaktionär war.

Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten geriet der D.H.V. in das Visier der neuen Machthaber. Noch vor der Zerschlagung der sozialistischen Gewerkschaften am 2. Mai 1933 wurden führende Angehörige der Verwaltung, der Vorsitzende Hans Bechly und die Vorstandsmitglieder Karl Bott, Otto Thiel und Max Habermann am 9./10. April zum Rücktritt gezwungen. Habermann, einem überzeugten Gegner der Nationalsozialisten, wurde ein Hausverbot sowie D.H.V.-Mitgliedern gegenüber ein Kontaktverbot erteilt. Ziel der NSDAP-Aktion war die ideologische Gleichschaltung des D.H.V.

Nachfolger des Verbandsvorstehers Bechly wurde sein bisheriger Stellvertreter Hermann Miltzow. Miltzow, der zum Eintritt in die NSDAP genötigt worden war, wurde selbst am 30. Juni 1933 entlassen. Vollendet wurde die Gleichschaltung auf einem außerordentlichen Verbandstag am 14. Juli 1933. Dieser wurde unter satzungswidrigen Umständen und mit 14 ausgesuchten, NSDAP-linientreuen Mitgliedern durchgeführt. Dieser Verbandstag übernahm das nationalsozialistische Führerprinzip und strich die gewerkschaftlichen Aufgaben und Ziele. Die Fusion mit anderen Angestelltengewerkschaften zur „Deutsche Angestelltenschaft“ führte wenig später zum Aufgehen in der Deutschen Arbeitsfront.

Die Wiedergründung christlicher Gewerkschaften, die sich als weltanschaulich ausgerichteter Richtungsgewerkschaften mit einer berufsständischen Struktur verstanden, war erst 1949 nach dem Inkrafttreten des Grundgesetzes und der darin als Grundrecht verankerte Koalitionsfreiheit möglich.

Am 1. Oktober 1950 erfolgte die Gründungsversammlung in Hamburg, der wiedergegründete Verband gab sich den Namen „DHV Berufsverband der Kaufmannsgehilfen“. Auf dem 1. ordentlicher Verbandstag in Königswinter am 7. und 8. Juni 1952 erfolgte die Umbenennung in „DHV – Deutscher Handlungsgehilfen-Verband, Gewerkschaft der Kaufmannsgehilfen“. Der Verbandstag 1956 erweiterte Namen und Zuständigkeit dann auf „Deutscher Handels- und Industrieangestellten-Verband“ (DHV).

Der DHV gehörte zu den Gründungsgewerkschaften, die am 27. Juni 1959 in Mainz den Christlichen Gewerkschaftsbund Deutschlands (CGB) als Dachverband ins Leben riefen.

Nach der ersten freien Volkskammerwahl in der DDR am 18. März 1990 begann der DHV im Osten mit dem Aufbau eines christlichen ‚Deutschen Angestellten-Verbandes‘ (DAV), der nach der erwarteten Wiedervereinigung mit der DHV zusammengeschlossen werden sollte. Auf dem ersten Verbandstag nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 in Oldenburg wurde die deutsche Einheit auch durch die Änderung der DHV-Satzung vollzogen.

Auf dem 18. Verbandstag 2006 in Saarbrücken nannte sich der DHV in „DHV-Die Berufsgewerkschaft e.V.“ um.

Die DHV ist bundesweit tätig. Sie gliedert sich in neun Landesverbände, die zum Teil mehrere Länder umfassen. Hierzu gehören die Landesverbände
Fachlich gliedert sich die Gewerkschaft in Betriebsgruppen und die Fachgruppen Banken, Ersatzkassen, Gesundheitswesen und Soziale Dienste, Handel sowie Privates Versicherungsgewerbe. Diese stellen die Tarifkommissionen und sind über die allgemeinen Vorgaben des DHV-Hauptvorstandes hinaus, für die tarifpolitische Arbeit zuständig.

Aus der Tradition der Angestelltengewerkschaft ist die DHV in den Branchen Handel, Banken, Versicherungen sowie in der Gesetzlichen Sozialversicherung und im Gesundheitswesen vertreten. Die DHV hat seit dem Jahre 1950 etwa 24.000 Tarifverträge abgeschlossen.

Die DHV schloss 1954 mit dem Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes den ersten Flächentarifvertrag (West) für das private Bankgewerbe ab. Seit dieser Zeit ist die DHV ununterbrochen Tarifpartner der Privatbanken.

Seit den 1960er-Jahren ist die DHV Tarifpartner der Volks- und Raiffeisenbanken. Im Jahr 2008 brach der Arbeitgeberverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken (AVR) die Tarifverhandlungen mit verdi ab, seitdem führten die DHV und der Deutsche Bankangestellten-Verband (DBV) die Verhandlungen für rund 160.000 Beschäftigte der Volksbanken und Raiffeisenbanken. So konnte die DHV mit dem AVR im Jahr 2012 erstmals in einem Flächentarifvertrag einen Anspruch der Beschäftigten auf bezahlte Freistellung für die Durchführung von Gesundheitsvorsorgemaßnahmen durchsetzen.

Seit den 1950er Jahren ist die DHV Tarifpartner von Arbeitgeberverbänden im Handel. Der älteste Tarifvertrag datiert aus dem Jahr 1956 und wurde im Groß- und Außenhandel Nordrhein-Westfalen abgeschlossen.

Seit den 1960er Jahren ist die DHV Tarifpartner des Arbeitgeberverbandes der Versicherungsunternehmen in Deutschland. Im Jahr 2005 fand der Tarifabschluss der DHV mit der Sparkassenversicherung Sachsen bundesweit Beachtung.

Die DHV war von 1962 an Tarifpartner der Tarifgemeinschaft der Ersatzkassen. Dabei arbeitete die DHV mit den Gewerkschaften DAG und HBV bei den Ersatzkassentarifverhandlungen zusammen. Seit den Austritten von KKH, BARMER GEK und DAK-Gesundheit aus der Tarifgemeinschaft der Ersatzkassen führt die DHV Haustarifverhandlungen mit diesen drei Ersatzkassen.

Die DHV ist Tarifpartner im Gesundheitswesen, zunächst über den Bundesangestelltentarifvertrag (BAT), seit den 2000er-Jahren in vielen Haustarifverhandlungen, z. B. mit den Kliniken der Lielje-Gruppe, dem Deutschen Roten Kreuz (DRK) und der Arbeiterwohlfahrt.

Seit dem Inkrafttreten des Mitbestimmungsgesetzes ist die DHV in Aufsichtsräten großer Unternehmen (z. B. Metro-Konzern, Kaufhof, REWE, Hornbach Baumärkte, NÜRNBERGER Versicherungen, Gothaer Versicherungen, Talanx Versicherungen, Wüstenrot Bausparkasse, Wüstenrot & Württembergische AG, Württembergische Versicherung AG) vertreten. Die DHV erzielt bei den Aufsichtsratswahlen aufsehenerregende Wahlerfolge, wie jüngst 2016:

Die DHV ist bundesweit in Unternehmen mit Betriebsräten und schwerpunktmäßig bei den Ersatzkassen mit Personalräten vertreten.

Bei der Betriebsratswahl 2014 bei der Wüstenrot Bausparkasse errang die DHV 9 von 17 Betriebsratssitzen und stellt den Betriebsrats- und Gesamtbetriebsratsvorsitzenden. Bei der Talanx AG ist mit Matthias Rickel ebenfalls ein DHV-Mitglied Gesamtbetriebsratsvorsitzender. Die DHV ist auch in weiteren Unternehmen in Gesamtbetriebsräten vertreten, z. B. im Metro- und REWE-Konzern.

Bei den Personalratswahlen der Krankenkassen DAK-Gesundheit, BARMER GEK und KKH erzielte die DHV folgende Ergebnisse bei den Wahlen zu den Hauptpersonalräten:

Die DHV nimmt seit ihrer Wiedergründung in den 1950er-Jahren an den Sozialwahlen teil und ist in Gremien der Sozialversicherungen tätig. DHV-Mitglieder engagieren sich als Mitglieder der Vertreterversammlungen und deren Ausschüssen sowie als Versichertenberater und Mitglieder in Widerspruchsausschüssen.

Die DHV-Jugendorganisation wurde 1904 gegründet. Im „Bund der Kaufmannsjugend im DHV“ sind alle Auszubildenden, Berufsanwärter (Schüler und Studenten) und Berufstätige, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Ihre wichtigsten Aufgaben sind die Vermittlung gewerkschaftlichen Fachwissens sowie die Unterrichtung im Arbeits- und Sozialrecht. Die DHV-Jugend ist mit fünf weiteren Jugendverbänden im Arbeitskreis zentraler Jugendverbände (AzJ) zusammengeschlossen. Das Publikationsorgan des Bundes der Kaufmannsjugend sind die „Blätter für junge Kaufleute“, die 1920 erstmals erschienen sind.

In den 1920er-Jahren rief der Bund der Kaufmannsjugend den DHV-Berufswettkampf ins Leben, einen Leistungstest für Auszubildende in den kaufmännischen und verwaltenden Berufen. Der erste Berufswettkampf wurde 1925 mit Aufgaben aus den Bereichen Briefwechsel, Rechnen und Fremdsprachen sowie Aufsatz und Kurzschrift in Heidelberg durchgeführt. Nach der Wiedergründung 1950 wurde der DHV-Berufswettkampf wieder aufgenommen.

Seit 1959 ist die DHV als Gründungsmitglied Mitglied im Christlichen Gewerkschaftsbund Deutschlands (CGB), der als Dachverband der christlich-sozial orientierten Gewerkschaften agiert. Von 1964 bis 1969 stellte die DHV mit Paul Seiler den Vorsitzenden des CGB. Seit 2013 ist der DHV-Bundesvorsitzende Henning Röders stellvertretender Bundesvorsitzender. Der DHV-Ehrenvorsitzende Jörg Hebsacker ist kooptiertes Mitglied im CGB-Bundesvorstand.

Über den CGB beteiligt sich die DHV auch an der Union Unabhängiger Gewerkschaften (Confédération Européenne des Syndicats Indépendants, CESI), der gewerkschaftliche Dachverbände auf europäischer Ebene zusammenschließt. Mit Jörg Hebsacker, von 1986 bis 2010 fünfter DHV-Vorsitzender nach dem Krieg, stellte die DHV von 1996 bis 2008 einen von acht Vizepräsidenten der CESI.

Auf der internationalen Ebene ist die DHV Mitglied der World Organisation of Workers (WOW), die ihre Gewerkschaftsarbeit auf sozial/religiös begründeten Werten aufbauen; in Europa auf der christlichen Soziallehre.

Seit ihrer Gründung erfolgten gegen die DHV in arbeitsgerichtlichen Verfahren mehrere Klagen zur Tariffähigkeit konkurrierender Gewerkschaften.

Der erste rechtskräftige Beschluss des Arbeitsgerichtes Hamburg erfolgte am 10. Dezember 1956 (Az.: ArbG Hamburg: 2 BV 366/1956). Es folgte ein Verfahren vor dem Landesarbeitsgericht Hamburg (Az.: LArbG Hamburg: 5 TaBV 1/80), das durch die Zurückweisung des Bundesarbeitsgerichtes am 1. Februar 1983 rechtskräftig wurde (1 ABR 25/81). In einem dritten Verfahren wies das Arbeitsgericht Hamburg die Anträge der Antragsteller am 11. August 1992 zurück (Az.: ArbG Hamburg: 1 BV 8/92). Schließlich wurde in einem vierten Verfahren die Entscheidung des Landesarbeitsgerichtes Hamburg am 18. Februar 1997 die Tariffähigkeit der DHV bestätigt. (Az.: LArbG Hamburg: 2 Ta BV 9/95).

Das Landesarbeitsgericht Hamburg bestätigte am 4. Mai 2016 vollumfänglich die Gewerkschaftseigenschaft und die Tariffähigkeit der DHV. (LArbG Hamburg: Az.: 5 TaBV 8/15). Das Bundesarbeitsgericht verwies im Juni 2018 die Entscheidung an das Landesarbeitsgericht Hamburg zurück. Der Senat könne auf der Grundlage der bisherigen Feststellungen über die Tariffähigkeit der DHV nicht abschließend befinden. Das Landesarbeitsgericht sprach der DHV im Mai 2020 die Tariffähigkeit mit der Begründung des geringen Organisationsgrads ab. Sie verfüge nicht über das erforderliche Mindestmaß an Verhandlungsgewicht gegenüber dem sozialen Gegenspieler. Betrieben wurde das Verfahren von der IG Metall, von Ver.di, der NGG und den obersten Arbeitsbehörden der Länder Berlin und Nordrhein-Westfalen. Die Entscheidung ist nicht rechtskräftig und kann vor dem Bundesarbeitsgericht angefochten werden (Az.: LArbG Hamburg: 5 TaBV 15/18).



</doc>
<doc id="623854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623854" title="SBS Broadcasting Group">
SBS Broadcasting Group

Die SBS Broadcasting Group ("Scandinavian Broadcasting Systems") war eines der führenden Medienunternehmen Europas mit Sitz in Luxemburg.

Im Jahr 1989 wurde TV Norge von Harry Evans Sloan in Norwegen gegründet. Durch den US-Filmproduzenten Harry Evans Sloan wurde im Jahr 1991 TV1 gegründet und eingebracht. Im Jahr 1993 fand der Börsengang statt. Der Sender SBS6 aus Schweden wurde im Jahr 1995 eingebracht.

Am 22. August 2005 wurde bekannt, dass 74 % von SBS für insgesamt 1,7 Milliarden € von den beiden Beteiligungsgesellschaften Permira und Kohlberg Kravis Roberts & Co. (kurz KKR) übernommen wurden. Die Telegraaf Media Gruppe, der größte niederländische Zeitungsverlag besitzt 20 %, das SBS-Management hält 6 %.

Am 14. Dezember 2006 wurde zudem die geplante Fusion mit der deutschen ProSiebenSat.1 Media mit Hauptsitz in München bekannt. ProSiebenSat.1 hat im Sommer 2007 100 % der SBS für insgesamt 3,3 Milliarden € übernommen und wurde dadurch zum zweitgrößten TV-Anbieter in Europa mit einem jährlichen Umsatz von ca. 3,1 Milliarden €. SBS ging somit komplett innerhalb der ProSiebenSat.1 Media auf.

Zuletzt betrieb SBS 19 Fernsehsender, 20 Pay-TV-Sender und 24 Hörfunksender, vor allem in Skandinavien und Osteuropa und verlegte darüber hinaus in den Niederlanden zwei Programmzeitschriften. Die Gruppe beschäftigte 2003 2000 Mitarbeiter und machte 2006 einen Umsatz von 1.000,6 Mio. €.


</doc>
<doc id="623857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623857" title="Kurt Schmitt">
Kurt Schmitt

Kurt Paul Schmitt (* 7. Oktober 1886 in Heidelberg, Großherzogtum Baden, Deutsches Kaiserreich; † 2. November 1950 in Heidelberg, Württemberg-Baden, Bundesrepublik Deutschland) war ein deutscher Wirtschaftsführer, der die NSDAP bereits vor 1933 unterstützte, und zweiter Reichswirtschaftsminister im Kabinett Hitlers.

Der Jurist Kurt Schmitt promovierte 1911 in München über "Die laufende Auskunftdatei, insbesondere der Auskunftvertrag" und trat 1913 in den Dienst der Allianz AG Versicherungsgesellschaft. Von 1914 bis 1917 nahm er am Ersten Weltkrieg teil und wurde als Hauptmann der Reserve verabschiedet. 1917 wurde er Mitglied des Vorstands der Allianz AG, von 1921 bis 1933 leitete er den Konzern als Vorstandsvorsitzender. Er machte sich in diesen Jahren einen Namen als einer der begabtesten Leiter bezüglich der Organisation in der Versicherungswirtschaft der Weimarer Republik.

Die Konzernspitze der Allianz AG, vertreten durch die Direktoren Kurt Schmitt und Eduard Hilgard, führte eine Politik der Annäherung an die Nationalsozialisten schon vor deren Machtergreifung herbei. Schon im Oktober 1930 wurde die Verbindung zu Hermann Göring aufgenommen. Diese Kontakte wurden durch Teilnahme an Geschäftsessen und durch die Regelungen privater finanzieller Schulden wahrgenommen. Heinrich Brüning und Franz von Papen versuchten ohne Erfolg, Schmitt für ein Ministeramt zu gewinnen.

Schmitt, der auch schon 1931 Generaldirektor der Stuttgarter Verein-Versicherungs AG war, wurde Mitte des Jahres 1931 in die Zielsetzung von Hjalmar Schacht einbezogen.
Er gehörte zu einer Gruppe von Industriellen, die sich Mitte 1931 mit Hitler im Hotel Kaiserhof trafen und ihm eine finanzielle Unterstützung in Aussicht stellten. Schmitt hatte nähere Beziehungen zur NS-Spitze und nahm an dem Geheimtreffen vom 20. Februar 1933 mit Adolf Hitler teil, wobei er der NSDAP eine Wahlkampfspende in Höhe von 10.000 Reichsmark zukommen ließ. Laut den Erinnerungen eines engen Vertrauten Schmitts, des Sohns von Martin Niemöller, Heinz Hermann Niemöller, spendete Schmitt vor der Machtübergabe zwischen 1 und 5 Millionen Reichsmark an die NSDAP. Im Frühjahr 1933 trat Schmitt der NSDAP bei (Mitgliedsnr. 2.651.252). Den Posten des Vizepräsidenten der Industrie- und Handelskammer von Berlin nahm er ebenfalls 1933 an.

Inzwischen war Schmitt davon überzeugt, dass die Nationalsozialisten das Problem der Arbeitslosigkeit bewältigen könnten, wenn von Leuten wie ihm die Wirtschaft geleitet würde. Zudem hielt er Hitler für einen großen Staatsmann und glaubte, dass dieser sich schon im Laufe der Zeit politisch weniger radikal entwickeln würde. Zudem hatte er eine latente antisemitische Einstellung, die Gerald D. Feldman wie folgt beschreibt: „Schmitt teilte die Vorstellung, dass Juden innerhalb der akademischen Berufe überrepräsentiert seien und dass die Rolle, die sie in der Politik, im Rechtswesen und den Künsten spielten, erheblich eingeschränkt, wenn nicht gar völlig gestrichen werden müsse. Er glaubte aber, dass ihnen ein Platz im deutschen Wirtschaftsleben zustehe und machte es zu einem der Maximen seines Amtsjahres als Reichswirtschaftsminister, dass es keine ‚Judenfrage in der Wirtschaft‘ gebe.“

Am 30. Juni 1933 wurde Schmitt als Nachfolger von Alfred Hugenberg zum Reichswirtschaftsminister ernannt und nahm die Ehrenmitgliedschaft der SS (SS-Nr. 101.346) an. Im August 1933 übernahm er die Funktion des Bevollmächtigten von Preußen in der Reichsregierung. Im September 1933 gehörte er mit der Nummer 21 zu den hundert ersten Mitgliedern der nationalsozialistischen Akademie für deutsches Recht Hans Franks. Im Oktober 1933 wurde er zum Preußischen Staatsrat ernannt. Nach der Machtergreifung wurden neben ihm u. a. Kurt Daluege, Roland Freisler, Hermann Göring, Reinhard Heydrich, Erich Koch, Hans Heinrich Lammers und Carl Schmitt zu Preußischen Staatsräten ernannt.

Am 13. März 1934 gab er die neue Ordnung der gewerblichen Wirtschaft bekannt. Führer der Gesamtorganisation der gewerblichen Wirtschaft wurde Philipp Kessler als Führer des Reichsverbandes der Elektroindustrie. Als Schmitt den "Reichsverband der Deutschen Industrie" (RDI) durch eine gesamtstaatliche Lenkung der Wirtschaft ersetzen wollte, stieß er auf den konzentrierten Widerstand der Konzernspitzen. Weiterhin unternahm Schacht Bestrebungen, Schmitt aus dem Ministeramt zu drängen, um es selbst zu übernehmen. Bei einer Rede am 26. Juni 1934 vor der Berliner Außenhandelskammer brach Schmitt ohnmächtig zusammen. Diese Gelegenheit nutzte er zu einem längeren Genesungsurlaub, und am 31. Januar 1935 genehmigte Hitler seine Entlassung als Minister. Am 30. Juli 1934 wurde Schacht sein Nachfolger als Reichswirtschaftsminister.

Nach seinem Urlaub übernahm Schmitt 1935 den Vorsitz im Aufsichtsrat der AEG AG und der Deutschen Continental Gasgesellschaft in Dessau. 1937 übernahm er bis 1945 den Vorstandsvorsitz der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft. In der Allianz AG war er bis 1945 Aufsichtsratsmitglied. Als Mitglied im Freundeskreis Reichsführer SS beförderte ihn Heinrich Himmler am 15. September 1935 zum SS-Brigadeführer. Da Schmitt auch Aufsichtsratsvorsitzender der AEG AG war, spendete diese Himmler jährlich zwischen 12.000 und 15.000 Reichsmark, und die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft und die Continental Gasgesellschaft zwischen 6000 und 8000 Reichsmark.

Von 1945 bis 1949 musste sich Schmitt einem Entnazifizierungsverfahren der US-Armee unterziehen. Er verlor alle Ämter und über ihn wurde ein Berufsverbot verhängt. 1946 wurde er als „Hauptschuldiger“ eingeordnet. Diese Einordnung wurde in mehreren Gerichtsverfahren überprüft und 1949 aufgehoben. Jetzt wurde er nur noch als „Mitläufer“ bezeichnet, musste aber eine Geldstrafe und die Gerichtskosten bezahlen.

Schmitt war seit 1906 Mitglied des Corps Franconia München.





</doc>
<doc id="623858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623858" title="Verband Deutscher Techniker">
Verband Deutscher Techniker

Der Verband Deutscher Techniker e.V. (VDT) war ein gewerkschaftlicher Berufsverband mit Sitz in Hamburg. Der VDT gehörte dem Dachverband Christlicher Gewerkschaftsbund (CGB) an. 

Der Verband vertrat die Arbeitnehmer auch in Verwaltungsräten wie der Techniker Krankenkasse. Vorsitzender war Hubert Ringhoff. Der VDT war Mitglied in der umstrittenen Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften.

Seit 2013 wird der VDT nicht mehr in der Liste der Einzelgewerkschaften des CGB geführt.


</doc>
<doc id="623860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623860" title="Hammarby IF">
Hammarby IF

Hammarby IF, offiziell Hammarby idrottsförening (Deutsch: "Hammarby Sportvereinigung"), umgangssprachlich Bajen (früher "Hammarbaj"), ist ein schwedischer Sportverein aus Stockholm.

Er wurde 1889 als "Hammarby Roddförening" (Deutsch: "Rudervereinigung") gegründet, änderte jedoch schon acht Jahre später den Namen, da man mehr Sportarten als Rudern betrieb. Die erfolgreichsten Sportarten des Vereins sind Handball, Bandy, Eishockey, Fußball und Speedway.

Die Eishockeyabteilung von Hammarby wurde 1921 gegründet und ging 2008 in Insolvenz. Hammarby wurde achtmal schwedischer Meister im Eishockey (1932, 1933, 1936, 1937, 1942, 1943, 1945 und 1951). Die Heimspiele fanden normalerweise in der Arena Hovet statt. Zuletzt spielte die Mannschaft in der zweitklassigen HockeyAllsvenskan. Inzwischen besteht wieder eine Eishockeyabteilung, die sich bis in die drittklassige Hockeyettan emporgespielt hat.

Die Bandyabteilung wurde schon 1905 gegründet. Der Verein war Gründungsmitglied der Bandyallsvenskan, welche am 6. Januar 1931 startete. Seitdem spielte der Verein stets in der höchsten oder in der zweithöchsten Spielklasse. Dabei konnte der Verein an acht Meisterschaftsfinalspielen teilnehmen (zuletzt 2010) und wurde dabei 2010 schwedischer Meister. Außerdem konnte Hammarby IF Bandy dreimal den Bandy World Cup (Ljusdal World Cup) gewinnen: 1999, 2001 und 2009.

Hammarbys Herren-Mannschaft spielt im Handball in der höchsten schwedischen Liga, der Handbollsligan (früher "Elitserien"). Im Team spielte unter anderem der Rekordnationalspieler Staffan Olsson, der heute als Trainer tätig ist. In der Saison 2005/06 gewann die Mannschaft zum ersten Mal den schwedischen Meistertitel. Ein Jahr später (2006/07) verteidigte Hammarby erfolgreich den Meistertitel. In der Saison 2007/08 konnte sich Hammarby den Titel dann zum dritten Mal sichern.

Die Fußballabteilung wurde 1915 gegründet. Im selben Jahr schloss sich "Klara BK", drei Jahre später (1918) "Johanneshovs IF" dem Verein an. Sie gehörte mit zu den Gründungsmitgliedern der Allsvenskan, stieg jedoch schon nach der ersten Saison ab. In der Folge befand sich die Mannschaft in niederen Ligen und war in den 1950er und 1960er Jahren eine Fahrstuhlmannschaft.

Erst in den 1970er- und 1980er-Jahren konnte Hammarby IF eine längere Zeit in der Allsvenskan verbleiben und schaffte 1982 die Vizemeisterschaft hinter IFK Göteborg. In der Saison 1985/86 gelang dem Verein im UEFA-Pokal nach Erfolgen gegen den bulgarischen Vertreter Pirin Blagoewgrad und den FC St. Mirren der Einzug in das Achtelfinale. Dort musste man sich jedoch nach einem 2:1-Heimerfolg im Rückspiel knapp mit 1:3 gegen den 1. FC Köln geschlagen geben und schied aus. Nachdem die Mannschaft sich auch in den Folgejahren in der Liga vorne platzieren konnte, ging es ab 1986 bergab und 1988 wurde der Klub Tabellenletzter und stieg ab. Zwar gelang der sofortige Wiederaufstieg, im Oberhaus sprang jedoch wiederum nur der Platz am Tabellenende heraus. Ab 1994 spielte die Mannschaft wieder erstklassig, 1995 erfolgte der erneute Abstieg.

Nachdem 1998 erneut der Aufstieg gelang, gehörte Hammarby IF einige Zeit zu den besten Mannschaften, wovon auch die schwedische Meisterschaft von 2001 und die Vizemeisterschaft zwei Jahre später zeugen. 2009 stieg das Team allerdings erneut in die Superettan ab. Im Jahr 2015 schaffte der Verein wieder den Aufstieg in die Fotbollsallsvenskan.

Seit 2013 spielt der Verein gemeinsam mit dem Stadtrivalen Djurgården in der neuen Tele2 Arena mit schließbarem Dach und 33.000 Plätzen.

Vereinshymne ist "Just idag är jag stark" (dt.: „Gerade heute bin ich stark“) von Kenneth „Kenta“ Gustafsson.



"Stand: 26. Juli 2017"


Die Fanszene von Hammarby gehört zu den größten und aktivsten des Landes. Seit Jahren hat Hammarby den höchsten Zuschauerschnitt der Liga. Führende Ultra-Gruppierung sind die „Ultra Boys“.

Gute Kontakte gibt es unter anderem zu einzelnen Fangruppen des SK Rapid Wien oder Panathinaikos Athen.

Eine besonders leidenschaftliche Rivalität herrscht zwischen "Bajen" und dem ebenfalls in Stockholm beheimateten Djurgården, insbesondere seitdem man sich mit jenem das Stadion teilt. Außerdem herrscht eine Rivalität zwischen Hammarby IF und AIK aus dem Vorort Solna.

Die erste Frauenfußball-Mannschaft von Hammarby IF gehörte jahrelang der Damallsvenskan, der höchsten schwedischen Spielklasse, an, stieg jedoch 2011 ab. Größter Erfolg war der Gewinn der schwedischen Meisterschaft 1985.


</doc>
<doc id="623863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623863" title="Flughafen Calvi">
Flughafen Calvi

Der Aéroport Calvi-Sainte Catherine liegt 8 km südöstlich der korsischen Stadt Calvi. Calvi ist unter den vier korsischen Verkehrsflughäfen nach Bastia, Ajaccio und Figari der kleinste.

Der Flughafen wird wegen seiner Lage in einem Gebirgstal hauptsächlich von Norden vom Meer her angeflogen. Es werden aber auch Landeanflüge ähnlich wie am ehemaligen Flughafen Kai Tak in Hongkong durchgeführt, bei denen das Flugzeug aus Richtung Norden westlich am Flughafen vorbeifliegt, vor dem Berg Capu Porcarellu eine 180°-Wende im Gebirgstal durchführt und schließlich von Süden anfliegt.

Im Jahr 2016 benutzten ca. 321.000 Passagiere den Flughafen, eine Steigerung von 1,3 % gegenüber dem Vorjahr. Der Frachtverkehr betrug ca. 7000 kg.

Im Sommer 2015 flogen Air France und ihre Tochtergesellschaften Calvi nonstop von Genf, Lille, Lyon, Marseille, Metz, Nantes, Nizza, Paris, Straßburg und Toulouse an.

Air Berlin bzw. ihre österreichische Tochtergesellschaft Niki flogen 2015 ab Düsseldorf, Memmingen, Salzburg und Wien nach Calvi.

Die deutsche Germanwings bedient Calvi ab dem Flughafen Köln/Bonn, die Schweizer Fluggesellschaften Etihad Regional und Swiss von Genf aus, Helvetic Airways von Bern und Zürich aus.

Der Flughafen ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht zu erreichen. Er verfügt über Taxistandplätze und Mietwagenstationen.





</doc>
<doc id="623874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623874" title="Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personal-Service-Agenturen">
Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personal-Service-Agenturen

Die Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und PersonalService-Agenturen (CGZP) ist ein Zusammenschluss von ursprünglich sechs christlichen Gewerkschaften des Christlichen Gewerkschaftsbundes (CGB). Nach einem Beschluss des Bundesarbeitsgerichts aus dem Dezember 2010 ist die Tarifgemeinschaft nicht tariffähig, damit sind mit ihr abgeschlossene Tarifverträge nichtig. Im Mai 2012 entschied das Bundesarbeitsgericht, dass die Tariffähigkeit bereits seit ihrer Gründung nicht gegeben war. Das Bundesverfassungsgericht bestätigte 2015 die von den Arbeitsgerichten ausgesprochene rückwirkende Tarifunfähigkeit.

Die Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personal-Service-Agenturen (CGZP) wurde im Herbst 2002 von ursprünglich sechs Gewerkschaften des Christlichen Gewerkschaftsbundes (CGB) gegründet. Heute gehören ihr noch drei CGB-Mitgliedsgewerkschaften an:


Die CGB-Mitgliedsgewerkschaften Verband Deutscher Techniker (VDT) und der Bund der Hotel-, Restaurant- und Cafeangestellten - Union Ganymed haben die Tarifgemeinschaft zwischenzeitlich verlassen. Mitte 2009 ist auch die Christliche Gewerkschaft Postservice und Telekommunikation (CGPT) aus der Tarifgemeinschaft ausgetreten. Ihre früheren Mitgliedschaften wirken sich aber auf vor ihrem Austritt geschlossene Tarifverträge noch aus.

Am 1. Januar 2003, hob der damalige Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit der Regierung Schröder, Wolfgang Clement, im Zuge der Agenda 2010 zum Zwecke der "Flexibilisierung des Arbeitsmarktes" mehrere gesetzliche Rahmenbedingungen für die Zeitarbeit aus dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG) ersatzlos auf. In einem Ausgleich für die Abschaffung der Beschränkung der Höchstüberlassungsdauer, des Befristungsverbotes, des Wiedereinstellungsverbotes und des Synchronisationsverbotes wurde ein neuer Gleichbehandlungsgrundsatz eingeführt. Mit diesem sollten Zeitarbeitnehmer den Stammarbeitnehmern hinsichtlich Lohn, Urlaub und Arbeitszeit (sog. equal pay und equal treatment) formal gleichgestellt werden. Der Minister Wolfgang Clement verzichtete dabei aber auf eine gesetzlich unverrückbare Festschreibung und ergänzte den Gesetzestext mit der einschränkenden Formulierung "Ein Tarifvertrag kann abweichende Regelungen zulassen".

Am 24. Februar 2003 wurde dann durch die CGZP der erste abweichende bundesweite Flächentarifvertrag für Zeitarbeitsunternehmen mit der Interessengemeinschaft Nordbayerischer Zeitarbeitsunternehmen (INZ) abgeschlossen. Dies betraf um die 40 Mitgliedsunternehmen mit etwa 10.000 Beschäftigten. Das Lohnniveau lag um 40 % unter dem, was der Bundesverband Zeitarbeit BZA mit dem DGB bereits ausgehandelt hatte. Daraufhin unterzeichnete der BZA die Vereinbarung nicht, sondern handelte in der Folge mit dem DGB Tariflöhne aus, die in der untersten Lohngruppe um ein Drittel niedriger lagen als der gesetzliche Mindestlohn im Bauhauptgewerbe. Damit wurden Niedriglöhne in der Zeitarbeitsbranche etabliert und die Unternehmen begannen, die Arbeitnehmerüberlassung nicht mehr nur zum Abfedern von Auftragsspitzen zu nutzen, sondern Stammpersonal zu entlassen und Leiharbeiter dauerhaft zu beschäftigen. Auch die Anreize, betriebsbedingt entlassenes Personal bei erneutem Mitarbeiterbedarf nicht direkt, sondern nur als Leiharbeiter wieder einzustellen („Drehtüreffekt“), nahmen zu.

Heute sind die Arbeitgeberverbände INZ und MVZ zum Arbeitgeberverband Mittelständischer Personaldienstleister (AMP) fusioniert, der die Tarifpartnerschaft mit der CGZP weiterführt. Darüber hinaus hat die CGZP zahlreiche Firmentarifverträge abgeschlossen. Mit den beiden anderen Arbeitgeberverbänden Bundesverband Zeitarbeit Personal-Dienstleistungen (BZA) und Interessenverband Deutscher Zeitarbeitsfirmen (iGZ) bestehen keine Tarifverträge.

Die CGZP hat am 24. November 2010 noch ein neues Tarifwerk zur Zeitarbeit mit dem kleinen Arbeitgeberverband Mercedarius abgeschlossen.

Die Tariffähigkeit der CGZP wurde, ebenso wie ihre Zuständigkeit für den Abschluss von Tarifverträgen für die Zeitarbeitsbranche vom Bundesarbeitsgerichts in Erfurt verneint.

Im ARD-Politmagazin Report Mainz wurde am 10. Dezember 2007 erneut erhebliche Kritik an den Tarifverträgen der CGZP geübt. In einer Studie des Rechtswissenschaftlers Peter Schüren vom Institut für Arbeits-, Sozial- und Wirtschaftsrecht an der Universität Münster bezweifelt dieser die Tariffähigkeit der CGZP und damit auch die Gültigkeit der Tarifverträge. Zur gegenteiligen Auffassung gelangt Marc Lembke mit heftiger Kritik an der methodischen Vorgehensweise von Schüren.

Der damalige stellvertretende Vorsitzende der Gewerkschaft ver.di Gerd Herzberg wies 2009 darauf hin, dass sich die CGZP in einem Gerichtsverfahren auf ein Gutachten des Arbeitgeberverbands gestützt habe, was in seinen Augen den Schluss nahelege, dass die CGZP zu einer eigenen Prozessführung gar nicht fähig sei und somit ihre Unabhängigkeit zweifelhaft sei.

Selbst der Zeitarbeitgeber-Verband IG-Zeitarbeit kommt in einer Stellungnahme über die Auswirkungen bei Feststellung der Tarifunfähigkeit der CGZP zu dem Schluss: "Da die mit dem CGZP abgeschlossenen Tarifverträge von Anfang an unwirksam wären,
könnten die Arbeitnehmer die Lohnansprüche rückwirkend bis zur Verjährungsgrenze von drei Jahren geltend machen (§ 195 BGB)."

Weiterhin macht die IGZ deutlich, dass Leiharbeiter unter diesem Aspekt rückwirkend Anspruch auf die Vergütung des Stammbetriebes haben, der gewöhnlich deutlich höher ist als der Lohn der Leiharbeiter.

"Teilweise wird zur Reduzierung der Haftungsrisiken empfohlen, einzelvertraglich wirksame Ausschlussfristen zu vereinbaren (die in den CGZP-Tarifverträgen vereinbarten Ausschlussfristen sind bei Unwirksamkeit der CGZP-Tarifverträge gleichermaßen unwirksam). Nach der Rechtsprechung dürfen einzelvertragliche Ausschlussfristen nicht kürzer als drei Monate sein. Allerdings beginnt eine Ausschlussfrist erst mit Fälligkeit zu laufen. Es ist sehr zweifelhaft, ob eine solche Frist überhaupt in Gang gesetzt wird, wenn ein Equal Treatment-Anspruch objektiv besteht, aber nicht abgerechnet wurde. Denn nach der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts beginnt die Fälligkeit erst dann, wenn der Arbeitnehmer objektiv in der Lage ist, die Anspruchshöhe zu beziffern (BAG, Urteil vom 9. Februar 2005 - 5 AZR 175/04). Deshalb spricht viel dafür, dass auch eine arbeitsrechtlich zulässige Ausschlussfrist von drei Monaten nicht geeignet ist, die rückwirkende Geltendmachung zu verhindern. Das BAG wird nach aller Voraussicht auch keinen Vertrauensschutz gewähren. So hat das höchste deutsche Arbeitsgericht festgestellt, dass der gute Glaube in die Tariffähigkeit einer Gewerkschaft – und damit in die Wirksamkeit eines Tarifvertrages – nicht geschützt sei
(BAG, Urteil vom 15. November 2006 – 10 AZR 665/05)."

Das Arbeitsgericht Berlin hat mit Beschluss vom 16. Januar 2007 (Aktenzeichen: 81 Ca 27913/05) ein Verfahren bis zu einer Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts ausgesetzt, weil zumindest zwei der Gewerkschaften der CGZP – die Christliche Gewerkschaft Postservice und Telekommunikation und der Deutsche Handels- und Industrieangestelltenverband – gemäß ihren Satzungen nicht für die Zeitarbeitsbranche zuständig sind.

Das Arbeitsgericht Berlin hat am 5. Februar 2008 (Az. 54 BV 13961/06) entschieden, dass dieses Verfahren einzustellen ist. Hintergrund war der Umstand, dass der von den tariflichen Regelungen betroffene Arbeitnehmer die Klage zurückgezogen hatte und nicht mehr am Verfahren beteiligt war. Das Gericht ließ jedoch erneut durchblicken, dass es erhebliche Zweifel an der Wirksamkeit der Tarifverträge der Tarifgemeinschaft habe. Es hat in seiner mündlichen Begründung darauf hingewiesen, dass Arbeitnehmer eine mögliche mangelnde Tariffähigkeit einer Gewerkschaft gerichtlich nur eingeschränkt feststellen lassen können. Ihr Feststellungsinteresse kann sich immer nur auf den Tarifvertrag beziehen, der auf ihr Beschäftigungsverhältnis Anwendung findet. Deshalb war eine sogenannte Nebenintervention eines Zeitarbeitnehmers in diesem Verfahren aus Sicht des Gerichtes nicht zulässig.

Das Arbeitsgericht Osnabrück hat in einem Beschluss vom 15. Januar 2007 (Az. 3 Ca 535/06) erhebliche Zweifel an der Tariffähigkeit der CGZP geäußert. Allein von der Anzahl der von der CGZP abgeschlossenen Tarifverträge gehe keine Indizwirkung für das Vorliegen der Tariffähigkeit aus, da alle diese Tarifverträge lediglich der Absenkung gesetzlicher Mindeststandards dienten. Zudem habe die CGZP mangels nennenswerter Mitgliederzahlen keinerlei demokratische Legitimation und repräsentiere letztlich niemanden. Da die Frage der Tariffähigkeit aber nicht entscheidungserheblich war, erfolgte letztlich keine Entscheidung zu dem Status der CGZP.

Auch das Arbeitsgericht Limburg hat Zweifel an der Tariffähigkeit der CGZP geäußert und deshalb ein Verfahren bis zu einer Entscheidung des BAG dazu ausgesetzt. Das Arbeitsgericht hat dazu folgendes ausgeführt:

Am 1. April 2009 entschied das Arbeitsgericht Berlin (Az. 35 BV 17008/08) auf Antrag des Landes Berlin und der DGB-Gewerkschaft ver.di, dass die CGZP nicht tariffähig ist, weil es ihr an der erforderlichen Sozialmächtigkeit fehle. Auf die Beschwerde der CGZP bestätigte das Landesarbeitsgericht Berlin-Brandenburg durch Beschluss vom 7. Dezember 2009 (Az. 23 TaBV 1016/09), die Entscheidung des Arbeitsgerichts, dass die CGZP nicht tariffähig ist, weil sich ihre Mitgliedsgewerkschaften nicht im gesamten Umfang ihrer (unteilbaren) Tariffähigkeit zusammengeschlossen haben, sondern die Tarifangelegenheiten nur für die Branche der Zeitarbeit der CGZP übertragen haben. Außerdem gehe der in der Satzung der CGZP festgelegte Organisationsbereich für die gewerbliche Arbeitnehmerüberlassung in allen Wirtschaftszweigen über den ihrer Mitgliedsgewerkschaften hinaus, die in ihren Satzungen nur Regelungen für die Zeitarbeit in ihren Branchen enthalten.

Das Bundesarbeitsgericht hat in einem Beschluss vom 14. Dezember 2010 (Az. 1 ABR 19/10) die Tariffähigkeit der CGZP verneint. Das Gericht begründete dies im Wesentlichen mit den gleichen Argumenten wie die Vorinstanz. Die CGZP vertrat nur 1383 Mitglieder, während in der Zeitarbeitsbranche insgesamt etwa 760.000 Arbeitnehmer beschäftigt werden. Eine möglicherweise fehlende soziale Mächtigkeit der Einzelgewerkschaften spielte in den Entscheidungsgründen jedoch keine Rolle, da die Tarifunfähigkeit bereits aus o. g. formalen Kriterien (nicht vollständige Übertragung der Tarifzuständigkeit, Überschreitung des Organisationsbereichs) festgestellt werden konnte. Dieser Beschluss erfolgte zwar gegenwartsbezogen, das Gericht hat in seinen Entscheidungsgründen jedoch dargelegt, dass sich die zur Tarifunfähigkeit führenden Bestimmungen der CGZP-Satzung von 2009 mit gleichen Regelungen in den vorhergehenden Satzungen finden. Die mit der CGZP abgeschlossenen Tarifverträge galten für etwa 1.600 Betriebe mit insgesamt gut 280.000 Beschäftigten.

Mit Beschluss vom 9. Januar 2012 (Az. 24 TaBV 1285/11) hat das Landesarbeitsgericht Berlin entschieden, dass die CGZP auch in der Vergangenheit nicht tariffähig war, konkret am 29. November 2004, am 19. Juni 2006 und am 9. Juli 2008. Es bestätigte damit die Entscheidung des Arbeitsgerichts Berlin vom 30. Mai 2011 (Az. 29 BV 13947/10) und orientierte sich dabei an der Begründung des Beschlusses des Bundesarbeitsgerichts. Die Rechtsbeschwerde wurde nicht zugelassen und die Nichtzulassungsbeschwerde am 22. Mai 2012 vom Bundesarbeitsgericht abgelehnt (Az. 1 ABN 27/12), so dass diese Entscheidung rechtskräftig ist. Des Weiteren hat das Bundesarbeitsgericht entschieden, dass nunmehr die fehlende Tariffähigkeit der CGZP seit ihrer Gründung rechtskräftig festgestellt ist (Az. 1 AZB 58/11 und 1 AZB 67/11).

Eine Feststellungsklage des Arbeitgeberverbandes auf Gültigkeit aller Tarifverträge seit 2003 wurde vom Arbeitsgericht Berlin im November 2011 als unzulässig abgewiesen (Az. 55 Ca 5022/11).

Diese Entscheidung hat für diejenigen Arbeitgeber, die direkt oder über ihren Arbeitgeberverband mit der CGZP Tarifverträge eingegangen sind, gravierende Auswirkungen. Sämtliche Tarifverträge, die die CGZP als alleiniger Vertragspartner geschlossen hat, sind dann von Beginn an unwirksam. Diese Position wird auch in der Fachliteratur vertreten und die ersten Urteile von Arbeitsgerichten folgen dieser Argumentation (ArbG Herford, Az. 2 Ca 144/11 vom 4. Mai 2011 und ArbG Münster, Az. 4 Ca 2557/10 vom 13. Mai 2011), auch für den 2010 abgeschlossenen mehrstufigen Tarifvertrag mit dem AMP. Besonders relevant ist das bei § 9 Nr. 2 Arbeitnehmerüberlassungsgesetz. Die Vorschrift gestattet Ausnahmen vom Equal-Pay-Gebot – das heißt der Verpflichtung des Verleihers, den Leiharbeitnehmer zu denselben Arbeitsbedingungen (insbesondere denselben Lohn) zu beschäftigen, wie sie für die Stammbelegschaft im Entleiherbetrieb gelten – nur auf Basis eines Tarifvertrages. Die Zeitarbeitsunternehmen müssen bei Nichtigkeit des Tarifvertrages sowohl die Sozialversicherungsbeiträge für die Lohndifferenz der letzten vier Jahre an die Sozialversicherungsträger nachträglich entrichten als auch die Lohndifferenz selbst an den Arbeitnehmer, sofern keine einzelvertraglich vereinbarten Ausschlussfristen greifen oder die Ansprüche nicht verjährt sind. Im Gegensatz zum Arbeitsgericht Berlin hatte das Landesarbeitsgericht Berlin-Brandenburg angenommen, die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) wäre für die Zeitarbeitsbranche tarifzuständig.

In der Folge können die rund 280.000 betroffenen Beschäftigten Nachzahlungen einklagen. Es ist möglich, dass durch den erhöhten Finanzierungsaufwand Arbeitgeber auch Insolvenz beantragen müssen. Neben den Gehaltsnachzahlungen für die Beschäftigten wird auch mit deutlichen Mehreinnahmen bei Steuer- und Sozialabgaben gerechnet.

Im April und im Mai 2012 haben das Hessische Landessozialgericht und das Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen entschieden, dass die Zeitarbeitsfirmen, die Tarifverträge mit der CGZP abgeschlossen hatten, Sozialversicherungsbeiträge nachzahlen müssen. Die Leiharbeitnehmer waren wie vergleichbare Arbeitnehmer des Entleihers zu bezahlen. Die Differenz für die Sozialversicherungsbeiträge, die auf den vorenthaltenen Lohn entfielen, ist nun nachzuzahlen.



</doc>
<doc id="623882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623882" title="Bad Berneck im Fichtelgebirge">
Bad Berneck im Fichtelgebirge

Bad Berneck im Fichtelgebirge () (amtlich: "Bad Berneck i.Fichtelgebirge") ist eine Stadt im Norden des oberfränkischen Landkreises Bayreuth. Bad Berneck ist seit 1857 ein Kurort, zuerst Molken- und Luftkurort, seit 1930 Kneippkurort und seit 1950 Kneippsches Heilbad.

Die Stadt liegt am Westrand des Fichtelgebirges, umgeben von sieben bewaldeten Bergen, die sie gegen raue Nord- und Ostwinde schützen, im Tal der Ölschnitz, die unterhalb der Altstadt in den Weißen Main mündet, im Übergang zum weitgeschwungenen Kronachtal und dem sanftwelligen Bayreuther Hügelland. Der Mainberg mit 624 m ü. NN und der Wolfenberg mit 598 m ü. NN sind die höchsten Erhebungen im Gemeindegebiet.

Die Gemeinde liegt an der Abzweigung zweier Bruchzonen, der Fränkischen Linie und der Bernecker Störung.
Hier treffen vier sehr unterschiedliche geologische Formationen aufeinander: Das fränkische Schichtstufenland mit
Sedimenten aus dem Trias, metamorphe Gesteine der
Münchberger Masse, vulkanische und Sedimentgesteine aus dem Devon
der Berneck-Regnitzlosauer Mulde und die Gesteine des Fichtelgebirges aus dem Ordovizium.

Die anstehenden Pillow-Basalte, auch Diabas genannt, gelten als die mächtigste vulkanische Schicht aus dem Devon in Deutschland.
Im Bereich der Münchberger Masse befindet sich auf dem Gemeindegebiet ein inverser, fünffacher Deckenstapel mit metamorphen Gesteinen in ca. drei Kilometer Entfernung, die bei der Entstehung zwischen 3 und 60 Kilometer tief unter der Erdoberfläche lagen.

Geprägt ist die Gemeinde durch die Kerbtäler des oberen Weißen Mains und seiner Zuflüsse.
Durch die abwechslungsreiche Geologie wurden bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts in bis zu 40 kleineren Bergwerken
Gold, Silber, Kupfer, Blei, Eisen und Alaunschiefer gefördert. Das Bergwerk Beständiges Glück war wahrscheinlich mit über 350 Jahren im Fichtelgebirge am längsten durchgängig in Betrieb. Heute werden in zwei großen Steinbrüchen Schotter und andere technische Steine aus Diabas und Phyllit gewonnen.


Bad Berneck befindet sich im Übergang vom Mittelgebirgstyp zum kontinentalen Typ der Klimazonen. Die geschützte Lage der Stadt mildert Klimaextreme.

Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind Stadt Gefrees, Stadt Goldkronach, Bindlach, Harsdorf, Himmelkron und Marktschorgast. Die kreisfreie Stadt Bayreuth ist etwa 13 km von Bad Berneck entfernt.

Die Stadt Bad Berneck hat 38 Stadtteile:
Des Weiteren befinden sich auf dem Stadtgebiet Binning, Blumenau, Gertrudslust und Ziegelhütte.

Das Weißmainkraftwerk ist als 5300 Quadratmeter große Exklave der ehemaligen Gemeinde Escherlich, Ortsteil Hinterröhrenhof, umgeben vom gemeindefreien Gebiet Goldkronacher Forst, mit Straßenadresse "Weißmainkraftwerk 1". Die Exklaveneigenschaft entfällt ab 1. Januar 2019, wenn das gemeindefreie Gebiet aufgelöst und der Westteil in die Stadt Bad Berneck eingegliedert wird. Die Exklave bildet die Gemarkung "Goldkronacher Forst" innerhalb des Stadtgebiets, gehört also nicht zur Gemarkung "Escherlich".

Die Vorgeschichte ist im Bereich der Stadt kaum belegt. Lediglich bei Neudorf/Nenntmannsreuth wurde ein verzierter früh-latènezeitlicher Gürtelhaken gefunden, der sich im Berliner Museum für Vor- und Frühgeschichte befindet.

Die Entstehung, die Siedlungslage und die hohe Burgendichte von Bad Berneck sind durch seine strategische Lage verständlich. Bad Berneck befand sich schon in frühester Zeit in einer Grenzlage in mehrfachem Sinne: Politisch an der Gaugrenze zwischen Radenz- und Nordgau, kirchlich an der Bistumsgrenze zwischen Regensburg und Würzburg, nach der Gründung des Bistums Bamberg 1007 an dessen Grenze. Gelegen an der Fränkischen Linie, die das siedlungsgünstige Obermainische Bruchschollenland vom Hohen Fichtelgebirge scheidet, war das Ortsgebiet für lange Zeit auch die Grenze des fränkischen Siedlungslandes. Berneck lag aber auch an der vermutlich schon zu karolingischen Zeiten bestehenden, bedeutenden Reichs- und Handelsstraße via imperii, die Rom mit der Ostsee verband. Vor dem Jahr 1000 dürfte die Gründung der heutigen Ortsteile Gothendorf und Micheldorf mit der Endung "-dorf" liegen. Mit dem Würzburger Altzehnt belegt und damit ebenfalls vor 1000 zu datieren sind die Ortsteile Bärnreuth, Gesees und Binning. Die letztgenannte Ortschaft lag am Zusammenfluss der Ölschnitz und des Weißen Mains. Es ist anzunehmen, dass die Abschnittsbefestigung auf der Hohen Warte die Handelsstraße via imperii sicherte.

Als erste Herrschaftsträger sind die Walpoten zu nennen, die wahrscheinlich Anfang des 11. Jahrhunderts die Turmburg Alt-Berneck errichteten. Zu dieser Burg gehörte eine Siedlung, die durch die Flurlage Alt-Berneck erkennbar wird (gelegen auf der Höhe oberhalb der Turmburg gegen Bärnreuth). Mitte des 12. Jahrhunderts wurden Burg und Siedlung von der ursprünglichen Lage bei Bärnreuth an den Zusammenfluss der Ölschnitz mit dem Knodenbach verlegt, der heutigen Ortslage von Bad Berneck. Auf dem über dem Ort gelegenen Bauplatz dieser Burg steht heute die im Spätmittelalter errichtete Burgruine Hohenberneck. Nach dem Walpotenburg genannten Vorgängerbau benannte sich 1168 Ulrich II. Walpoto, dies ist auch die Erstnennung von Berneck. Die zweite Nennung erfolgte 1177, als Ulrich die von ihm widerrechtlich auf kirchlichem Grund errichtete Burg von dem Bischof Otto II, einem Andechs-Meranier, zu Lehen nehmen musste. Die Befestigung auf der Zottaschen wird ebenfalls auf diesen Zeitraum datiert.

1203 benannte sich mit Ulrich III. der letzte Walpote nach Berneck. Da sich 1248 eine weitere Burg (das Alte Schloss) und der Ort in der Erbmasse der Andechs-Meranier befand, muss zwischen diesen Jahren sowohl der Besitzübergang von den Walpoten zu den Andechs-Meraniern als auch der Burgenbau stattgefunden haben. Nach langen Erbstreitigkeiten, die erst 1260 durch den Langenstadter Vertrag beendet wurden, war Berneck – Ort und Burg – im Besitz der Grafen von Orlamünde. Die alte Walpotenburg war zu jener Zeit bereits abgegangen.

Durch Erbfall und Kauf erwarben 1340 und 1341 die Burggrafen von Nürnberg, die späteren Markgrafen, Ort und Burg. Unter diesen erlebte Berneck einen weiteren Aufschwung. Der erste Nachweis der Stadtrechtsverleihung stammt vom 18. November 1357, die Stadterhebung erfolgte zwischen 1350 und 1357. Im Zusammenhang damit ist auch die Gründung der Pfarrei Berneck 1365 zu sehen. Zu dieser Pfarrstelle wurden die heutigen Ortsteile Bärnreuth, Micheldorf, Hohenknoden, Rimlas und Heinersreuth gezogen. An die Stelle der Nikolauskapelle trat ein Kirchenbau. Im Jahre 1375 brannte Berneck fast gänzlich ab, 1431 hatte es unter den Hussiteneinfällen durch Prokop Rasa und 1462 und 1467 unter Pestjahren zu leiden.

Unter den Markgrafen konnten die von Wallenrode eine kleine Herrschaft aufbauen. Sie sind 1397 als Amtmänner im Alten Schloss nachzuweisen. 1478 wurde Veit von Wallenrode mit dem Burgstall der Walpotenburg belehnt unter der Auflage, dort eine neue Burg zu errichten. Diese Burg, Neuwallenrode genannt, wurde 1501 an die Markgrafen verkauft, die diese in Hohenberneck umbenannten und seit 1553 wiederum die von Wallenrode mit dieser Burg belehnten. Zeitgleich mit der Burg erbaute Veit von Wallenrode auch die wehrhafte Marienkapelle, von der damals, einem in Jerusalem geleisteten Gelöbnis entsprechend, ein Kreuzweg bis ins Tal des Weißen Mains führte. Im gleichen Jahr begann in der Eisenleite der Abbau von Eisenerz. 1495 hatte die Stadt 204 Einwohner in 76 Haushaltungen. Die Reformation wurde 1528 eingeführt.

Mitten im Dreißigjährigen Krieg brannte der Ort 1632 erneut nieder. Das Gleiche geschah am 13. Mai 1692, nur fünf Häuser und eine Mühle blieben verschont.

1724 wurden 15 Zigeunerinnen gehängt und unter der Zigeunereiche begraben. Die Männer waren geflohen. Die Überlebenden jagte man über die Grenze. Die "Zigeunerbrücke" in der Blumenau erinnert an diesen Vorfall.

Markgraf Georg Friedrich Carl ließ 1732 in der Ölschnitz Perlmuscheln einsetzen, wohl um die Staatsfinanzen aufzubessern. Im Jahr 1751 war die Stadt in der glücklichen Lage, ihren wertvollsten Besitz, die sieben Berge, käuflich zu erwerben.

In den Kriegen von 1796 bis 1815 musste der kleine Ort mehrmals Kontributionen leisten und Einquartierungen erdulden. 1806 weilte Blücher in Berneck. Ihm zu Ehren wurde im Eisen-Bergwerk Bergmanns Glück ein Fest abgehalten und diese Stätte Blüchersruhe genannt. Das ehemalige Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Um 1830 kam der erste Kurbetrieb (Molkenkur) auf. Dem ehemaligen Fabrikanten Wilhelm Rother, einem der ersten Kurgäste und Wohltäter der Stadt, ist der Bau der Neuen Kolonnade (1899) ebenso wie Bernecks Aufstieg zum bedeutenden Kurort zu verdanken.

In Bayern war der Ort zunächst Sitz eines Landgerichts, später eines Bezirksamts. Das Gebiet des Bezirksamtes wurde den benachbarten Bezirksämtern Bayreuth, Kulmbach und Münchberg angegliedert. Der Großteil des Amtsgebietes fiel an das Bezirksamt Bayreuth. Am 28. Dezember 1896 wurde die Bahnstrecke Neuenmarkt–Berneck eröffnet. An den Pfingstfeiertagen 1986 befuhr letztmals ein Triebwagenzug mit mehreren Personenwagen die Strecke.

Seit 1928 wird am Berg Zottasche und am Schafberg das vulkanische Gestein Diabas abgebaut. Jährlich verlassen rund 85.000 Tonnen den Steinbruch vor allem für Straßen-, Eisenbahnbau und Gartensteine. Am 1. Oktober 1929 wurde das Bezirksamt Berneck aufgelöst. In den 1930ern übernachtete zu den Festspielen in Bayreuth Adolf Hitler mehrmals im damals mondänen Hotel Bube.

Infolge von staatlichen Zentralisierungsmaßnahmen verlor die Stadt mehrere öffentliche Einrichtungen: 1961 wurden die Landpolizei-Station, das Kreis- und Bezirkskrankenhaus und 1969 die letzte Behörde des früheren Bezirks Berneck, das Amtsgericht, aufgelöst.

Die Stadt wurde 1973 Unterzentrum. Im Oktober 1990 wurde der erste Recyclinghof des Landkreises Bayreuth in Bad Berneck eröffnet. Am Ostersonntag 1991 konnte nach monatelangen Restaurierungs- und Sanierungsarbeiten das Gotteshaus am Kirchenring, ein Schmuckstück der Altstadt, wieder geweiht werden. In der Blumenau ab der Zigeunerbrücke westwärts wird eines der größten Biotope in Oberfranken geschaffen. Auf der ehemaligen Bahntrasse von Röhrenhof nach Bischofsgrün wurde ein Rad- und Wanderweg eingerichtet. Im August 1998 wurde nach Abriss des alten Bahnhofsgebäudes die neue Ortsdurchfahrt der B 303 eröffnet und im September 2001 die mit 7,3 Millionen Mark generalsanierte Sebastian-Kneipp-Volksschule eingeweiht. Im Februar 2007 wurde eine Bürgerinitiative für die Eindämmung des Verkehrsaufkommens im Schwerlastbereich, insbesondere auf der B 303, gegründet. Im April 2008 diente die Kulisse der Rotherstraße als Drehort für die Rosenmüller-Verfilmung "Die Perlmutterfarbe".
Im Verbund Nordic Parc Fichtelgebirge wurden insgesamt sieben Nordic-Walking-Strecken im Bereich Bad Berneck konzipiert und ausgeschildert; über 150 Richtungsschilder weisen den Weg.

Seit 1930 wurden Kneippkuren durchgeführt; die Anerkennung als Bad kam am 30. November 1950. Es folgte eine Blütezeit als mondäner Kurort, Gäste für Kneipp- und Molkekuren kamen bis aus den arabischen Ländern. Infolge der verschiedenen Gesundheitsreformen und eines veränderten Reiseverhaltens ging der Betrieb ab Ende der 80er Jahre stetig zurück, mit der Schließung des Siemens-Kurheims 2004 gab es schließlich keine Einrichtung für stationäre Kuren mehr, dafür wurden durch die Stadtverwaltung mit dem Kurmittelhaus und die ortsansässigen Vermieter erste Konzepte umgesetzt, um die Stadt für ambulante Kurgäste und Selbstzahler wieder zu einem attraktiven Reiseziel zu machen.

Heute spezialisiert sich Bad Berneck mit seinem Kur- und Gesundheitsangebot auf den Bereich der Prävention.

Am 1. Januar 2019 wurde das gemeindefreie Gebiet Goldkronacher Forst aufgelöst. 469,33 Hektar oder 26,0 Prozent der Fläche des unbewohnten Gebiets in dessen Westteil wurden in die Stadt Bad Berneck im Fichtelgebirge eingegliedert.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 4896 auf 4371 um 525 bzw. um 10,7 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1992 mit 5311 Einwohnern erreicht.

Der Stadtrat hat 16 Mitglieder. Sitzverteilung (Stand Juli 2014):





Größter Arbeitgeber der Stadt ist die Frenzelit GmbH mit weltweit rund 480 Mitarbeitern. Die Firma ist im Besitz der Familie Wagner und produziert Dichtungsmaterialien, technische Textilien und Kompensatoren. Zweitgrößter Arbeitgeber ist die Reitz-Gruppe mit rund 200 Mitarbeitern in Bad Berneck (rund 500 Mitarbeiter gesamt). Die Reitz-Gruppe mit ihren Marken Popp, düwi und Schwaiger produziert Elektroartikel. Die Reitz-Gruppe stellte am 18. Februar 2009 Insolvenzantrag.
Wichtiger Wirtschaftsfaktor ist der Wander- und Gesundheitstourismus. Ein ausgedehntes Wander- und Radwegenetz mit Anschluss an überregionale Strecken wie den Fränkischen Gebirgsweg, den Burgenweg, den Main- und den Saale-Radwanderweg ist Basis für einen sanften Wandertourismus.

Bad Berneck liegt an der Kreuzung der Bundesstraßen 2 (Hof – Bayreuth) und 303 (Kronach – Eger). Über den Anschluss "Bad Berneck/Himmelkron" (Entfernung 5 km) ist Bad Berneck an das Autobahnnetz angebunden (Bundesautobahnen 9 und 70).

Die Stadt ist eingebunden in das Verkehrsnetz der Metropolregion Nürnberg. Der Zentrale Busbahnhof befindet sich an der Kreuzung der Bundesstraßen B 2 und B 303. Der Personenverkehr auf der durch den Ort führenden Bahnstrecke Neuenmarkt-Wirsberg–Bischofsgrün wurde 1974 eingestellt, der Güterverkehr endete 1992. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Marktschorgast, Neuenmarkt und Bayreuth.

In Bad Berneck befinden sich die Sebastian-Kneipp-Volksschule (Grund- und Mittelschule), die zum dritten Mal in Folge (2010/11/12) für ihr Engagement in der Umweltbildung mit dem Titel „Umweltschule in Europa“ ausgezeichnet wurde. Des Weiteren gibt es eine Volkshochschule, zwei Kindergärten, zwei Kinderkrippen und einen Kinderhort. Das Kneipp- und Gesundheitshaus bietet als Mitglied des Kneipp-Bundes eine Ausbildung zum Kneipp’schen Gesundheitsberater an.






</doc>
<doc id="623886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623886" title="Taj Mahal (Musiker)">
Taj Mahal (Musiker)

Taj Mahal (eigentlich "Henry St. Clair Fredericks"; * 17. Mai 1942 in New York) ist ein US-amerikanischer Blues-Musiker.

Sein Vater war ein Jazz-Pianist, Komponist und Arrangeur jamaikanischer Abstammung, seine Mutter eine Schullehrerin aus South Carolina, die auch Gospel sang.

Zu Beginn der 1960er-Jahre studierte er Ackerbau und Viehwirtschaft an der Universität von Massachusetts. Dort gründete er "Taj Mahal & The Elektras". Sein Künstlername Taj Mahal ist durch einen Traum inspiriert.

Taj machte 1963 seinen Abschluss an der Universität von Massachusetts-Amherst und zog nach Los Angeles. Er gründete dort 1966 mit Ry Cooder die Gruppe "Rising Sons". Nachdem Columbia Records die Band unter Vertrag genommen hatten, wurde eine Single veröffentlicht und auch ein Album aufgenommen, das aber erst 1992 von Columbia vermarktet wurde. Aus Enttäuschung über die gemischten Reaktionen auf seine Musik verließ Taj die Band und begann alleine aufzutreten. Sein Album "Taj Mahal" von 1968 erschien wieder bei Columbia und verkaufte sich gut. Der Erfolg ließ ihn im selben Jahr noch eine weitere Langspielplatte "Natch’l Blues" produzieren. Seit dem Doppelalbum "Giant Step" von 1969 besteht schließlich kein Zweifel mehr an der Bedeutung, die Taj Mahal für den amerikanischen Blues hat. Das gleichnamige Lied hat bei seinem Konzertpublikum bis heute Kultstatus.

1971 spielte Taj Mahal mit einer Band zusammen, in der mitunter vier Tuben gleichzeitig zu hören waren. Mit dieser Band, in der Howard Johnson die Bläser angeworben hatte, trat er mehrmals im Fillmore East auf. Ein Live-Mitschnitt wurde unter dem Titel „The Real Thing“ als LP veröffentlicht.

1979 trat er im Madison Square Garden von New York auf dem Konzert zum zehnjährigen Jubiläum des Woodstock-Festivals auf.

Taj Mahal wurde zweimal mit dem Grammy in der Kategorie „Bestes zeitgenössisches Blues-Album“ ausgezeichnet, zum ersten Mal 1997 für "Señor Blues" und 2000 für "Shoutin’ in Key". Er hat mehrmals Musik zu Filmen beigesteuert, darunter "Sounder" und "Blues Brothers 2000". In letzterem wirkte er auch in Person mit. Weitere kurze Filmauftritte hatte er in "Bill and Ted’s Bogus Journey", in "The Song Catcher", in "Feel Like Going Home" (Martin Scorsese) und in "Six Days Seven Nights" (1998). 2009 wurde er in die Blues Hall of Fame aufgenommen.

Seit einem Besuch in Westafrika 1979 ist Taj Mahal davon überzeugt, von der Griot-Sippe der Kouyaté abzustammen, und ließ sich im Senegal spontan auf den Namen Dadi Kouyate taufen. Mit einem Angehörigen dieses Clans, dem Ngonispieler Bassekou Kouyaté, arbeitete er später auf der Platte "Kulanjan" (auch mit Toumani Diabaté) zusammen.

Zu seinem vierzigjährigen Bühnenjubiläum erschien im Herbst 2008 das Album "Maestro", an dem unter anderem Ben Harper, Ziggy Marley, Jack Johnson, Angélique Kidjo und Los Lobos als Gastmusiker beteiligt sind.

Taj Mahal ist der Bruder von Carole Fredericks, die vor allem in Frankreich durch ihr Mitwirken mit Jean-Jacques Goldman und Michael Jones bekannt wurde.

2018 bekam er einen weiteren Grammy zusammen mit Keb’ Mo’ für das gemeinsame Album "TajMo".

Taj Mahal: Gesang, Gitarre, Banjo, Keyboards – Kester Smith: Schlagzeug – Bill Rich: Bass
Taj Mahal: Gesang, Gitarre, Keyboards – Kester Smith: Schlagzeug – Bill Rich: Bass – Rudy Costa – Briant “Tee” Parker – Robert Greenidge
Taj Mahal: Gesang, akustische und elektrische Gitarre – Pancho Graham: akustischer Bass, Background vocals – Kester Smith: Schlagzeug – Pat Crocket: Ukulele, Background vocals – Michael Barretto: Baritonukulele, Background Vocals – Wayne Jacintho: Tenorukulele, Background Vocals – Fred Lunt: Hawaiian-Steel-Gitarre – Rudy Costa: Tenorsaxophon, Sopransaxophon, Altsaxophon, Kalimba, Piccoloflöte, Klarinette, Background vocals
In der Musik Taj Mahals vereinigen sich verschiedene Stile: Blues, Reggae, Cajun, Gospel, Bluegrass, South Pacific, afrikanische und karibische Traditionen. Er achtet die Ursprünge dieser musikalischen Formen, wenngleich er unverkennbar eigene Elemente hinzufügt. Taj beherrscht auch eine Anzahl verschiedener Musikinstrumente: Gitarre, Banjo, Klavier und Mundharmonika.

Weitere Alben





</doc>
<doc id="623896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623896" title="Gkl berlin">
Gkl berlin

Die gkl berlin – gewerkschaft kommunaler landesdienst berlin wurde nach der Insolvenz des komba-Landesverbandes Berlin (Ende 2003) am 23. Februar 2004 in Berlin gegründet, ohne allerdings die Rechtsnachfolge anzutreten.

Vorsitzende ist Cornelia Stemmler, 1. stellvertretende Vorsitzende ist Andrea Orhan.

Die insolvente komba Berlin wurde am 29. Februar und 16. März 2004 vom deutschen Beamtenbund Berlin ausgeschlossen, dafür wurde die "gkl berlin" Mitglied. Sie soll die Beschäftigten der Berliner Bezirke und des Landes Berlin organisieren. Die Gewerkschaft wurde am 23. Februar 2004 gegründet und organisiert Angestellte, Arbeiter und Beamte in den Bezirks- und Senatsverwaltungen sowie den nachgeordneten Einrichtungen, Anstalten öffentlichen Rechts und den privatisierten Bereichen des Landes Berlin.

Die Gewerkschaft ist Mitglied im dbb beamtenbund und tarifunion berlin und in der Bundesorganisation der komba-Gewerkschaft. Alle Tarifangelegenheiten werden in enger Abstimmung mit der gkl berlin durch die dbb tarifunion – als bundes- und landesweit anerkannter Tarifpartner – federführend gestaltet.

Neben der Beratung und Beschlussfassung über inhaltliche Anträge zum öffentlichen Dienst wählten die Delegierten des "ersten Landesgewerkschaftstages" der gkl berlin am 5. Mai 2006 im dbb forum in Berlin-Mitte eine neue Landesleitung. Als Landesvorsitzender wurde Frank Becker (Senatsverwaltung für Inneres) mit großer Mehrheit von den Delegierten für die nächsten fünf Jahre wiedergewählt. Cornelia Stemmler (Senatsverwaltung für Inneres), Eberhard Hempel (Berliner Feuerwehr) und Bernhard Lange (Bezirksamt Treptow-Köpenick) wurden als stellvertretende Landesvorsitzende wiedergewählt. Neu gewählt wurden zu stellvertretenden Landesvorsitzenden Heike Weineck (Senatsverwaltung für Gesundheit, Soziales und Verbraucherschutz) und Frank Hähn (BT Berlin Transport GmbH).

Neben der Beratung und Beschlussfassung über inhaltliche Anträge zum öffentlichen Dienst wählten die Delegierten des "zweiten Landesgewerkschaftstages" der gkl berlin am 19. Mai 2011 in eine neue Landesleitung. Als Landesvorsitzender wurde Frank Becker (Senatsverwaltung für Inneres) mit großer Mehrheit von den Delegierten für die nächsten fünf Jahre wiedergewählt. Cornelia Stemmler (Senatsverwaltung für Inneres), Heike Schwarz-Weineck (Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales), Bernhard Lange (Bezirksamt Treptow-Köpenick) und Frank Hähn (BT Berlin Transport GmbH) wurden als stellvertretende Landesvorsitzende wiedergewählt. Neu gewählt wurden zu stellvertretenden Landesvorsitzenden Iris Mahlke (BSR) und Andreas Brauer (Charité).

Nach der Wahl von Frank Becker zum Vorsitzenden des dbb berlin am 14. Mai 2013 wurde Cornelia Stemmler vom Landesvorstand der gkl berlin am 29. Mai 2013 einstimmig zur neuen Vorsitzenden gewählt.
In die Landesleitung wurden Synnöve Nüchter (Senatsverwaltung für Inneres und Sport) und für den ausgeschiedenen Kollegen Frank Hähn, Thomas Swittala (BT Berlin Transport GmbH) nachgewählt.



</doc>
<doc id="623907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623907" title="Harry Reynolds">
Harry Reynolds

Harry Lee „Butch“ Reynolds jr. (* 8. Juni 1964 in Akron, Ohio) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet, der auf den 400-Meter-Lauf spezialisiert war. Er ist Olympiasieger und dreifacher Weltmeister.

Reynolds begann mit Leichtathletik im Alter von 12 Jahren. Er besuchte die private katholische "Archbishop Hoban High School" in Akron, ehe er ein Sportstipendium an der Ohio State University annahm. Er beendete das Studium 1991 mit einem Bachelor in Pädagogik. 1995 gründete er die "Care For Kids Foundation", die in jedem Sommer ca. 500 Kindern über Sport eine freudvolle Freizeitgestaltung liefert. Da es seit 1978 in den USA möglich ist, Trainer und Sportler derselben Sportart zu sein, war er von 1996 bis 1998 Trainerassistent für Leichtathletik und von 2005 bis 2008 Trainerassistent der Football-Mannschaft seiner "Alma Mater". Seit 2008 ist er der Leichtathletik-Trainerassistent der katholischen, von Dominikanern gegründeten "OHIO DOMINICAN UNIVERSITY" in Columbus, Ohio.

Beim Sportfest Weltklasse Zürich stellte Reynolds am 17. August 1988 mit 43,29 s einen Weltrekord im 400-Meter-Lauf auf, der erst 1999 von Michael Johnson gebrochen wurde.

Kurz danach gewann er bei den Olympischen Spielen in Seoul die Silbermedaille über 400 Meter, zwischen seinen Landsleuten Steve Lewis und Danny Everett, sowie die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit Danny Everett, Steve Lewis und Kevin Robinzine, vor den Teams aus Jamaika und Deutschland.

1990 wurde er wegen Dopings mit Nandrolon von der IAAF für zwei Jahre gesperrt. Der Vorwurf konnte aufgrund eines Laborfehlers nicht gerichtsfest aufrechterhalten werden. Harry Reynolds erstritt zunächst vor einem US-amerikanischen Gericht eine Entschädigungszahlung. Diese wurde jedoch von einem höheren Gericht in dem Berufungsverfahren verworfen.

Bei den Weltmeisterschaften 1993 in Stuttgart und 1995 in Göteborg gewann er jeweils Silber über 400 Meter und Gold in der 4-mal-400-Meter-Staffel.

Reynolds war bekannt für seinen aufrechten und gleichförmigen Laufstil, bei dem er den Kopf extrem in die Kurve neigte. Zudem gehört er zu den wenigen Afroamerikanern mit blauen Augen.



</doc>
<doc id="623920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623920" title="Jutta Wachowiak">
Jutta Wachowiak

Jutta Wachowiak (* 13. Dezember 1940 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin.

Nach ihrer Schulzeit absolvierte sie eine Ausbildung zur Stenotypistin und Sekretärin, von 1961 bis 1963 absolvierte sie ihre Schauspielausbildung an der Deutschen Hochschule für Filmkunst in Potsdam-Babelsberg, der heutigen HFF Potsdam. Nach fünf Anfängerjahren im Beruf am Hans Otto Theater in Potsdam und ab 1968 an den Städtischen Bühnen in Karl-Marx-Stadt („eine einzige Niederlage“, so 1981 Wachowiak zu Rosemarie Rehahn), gelang es ihr dann später unter der Leitung von Gerhard Meier sich in Karl-Marx-Stadt „freizuspielen“ und den eigenen künstlerischen Ansprüchen gerecht zu werden.

In Schillers "Kabale und Liebe" wurde sie zusammen mit ihrem Bühnenpartner Christian Grashof von Wolfgang Heinz entdeckt und 1970 an das Deutsche Theater Berlin engagiert. Dort gab sie einen viel beachteten Einstand als Sonja in Anton Tschechows Theaterstück "Onkel Wanja". Zu ihren wichtigsten Rollen am Deutschen Theater Berlin gehören die Titelpartie in "Maria Stuart" von Friedrich Schiller, die Natalia Petrowna in "Ein Monat auf dem Lande" von Iwan Turgeniew und – in den DT-Kammerspielen – die Waschfrau Wolff in "Der Biberpelz" von Gerhart Hauptmann, alle in Inszenierungen von Thomas Langhoff, die über viele Jahre auf dem Spielplan des Hauses standen. Während der Intendanz von Bernd Wilms wurde Wachowiak nur noch selten besetzt. Nach der Spielzeit 2004/05 wechselte sie an das Grillo-Theater in Essen, wo ihr große Beachtung zuteilwurde. Seit 2009 war sie u. a. als Gastschauspielerin am Deutschen Theater, am Berliner Ensemble und am Schauspiel Bochum zu sehen.

Sie war ab 1983 Mitglied der Akademie der Künste der DDR und ist seit 1993 Mitglied der Akademie der Künste in Berlin. Zu ihren Schülern dort zählte unter anderem Martin Vischer.

Wachowiak lebt in Potsdam und auf Usedom. In erster Ehe war sie mit dem Schauspieler Arno Wyzniewski verheiratet, aus der zweiten Ehe mit dem Journalisten und Nachrichtensprecher Klaus Ackermann stammen zwei Töchter. Nach einer Lebensgemeinschaft mit dem Schauspieler Thomas Neumann lebt sie heute mit Martin Bartels, einem ehemaligen Pfarrer, zusammen.





andere






</doc>
<doc id="623922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623922" title="Zulassung">
Zulassung

Als Zulassung bezeichnet man allgemein eine behördlich erteilte Erlaubnis, die ein Produkt zu einem Markt zulässt oder einer Person gesetzlich festgelegte Rechte einräumt.







</doc>
<doc id="623931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623931" title="Uljanowski Awtomobilny Sawod">
Uljanowski Awtomobilny Sawod

Das Uljanowski Awtomobilny Sawod (, deutsch „Uljanowsker Automobilwerk“, englische Transkription Uljanovsky Avtomobilny Zavod, oftmals kurz als UAZ bezeichnet) ist ein vormals sowjetischer und heute russischer Automobilhersteller mit Sitz in Uljanowsk. Auf den internationalen Märkten verwendet der Hersteller aktuell das Kürzel UAZ. Die Fahrzeuge aus der Produktion des Werks sind an der Fahrzeug-Identifikationsnummer mit dem Herstellercode "X7R" zu erkennen. Heute gehört das Unternehmen zum Sollers-Konzern.

Im Auftrag des sowjetischen Staatlichen Verteidigungskomitees, eine bestimmte Anzahl industrieller Unternehmen aus Moskau auszulagern, entstand 1941 in Uljanowsk eine neue Fabrik der Stalin-Werke (kurz ZIS). Das so entstandene Unternehmen wurde als Uljanowski Sawod imeni Stalina (russisch Улья́новский Завод имени Сталина, kurz UlZIS bzw. УльЗИС) bezeichnet. Die Produktion begann 1942. Die ersten Produkte waren Kriegsgüter wie Munition sowie verschiedene Gerätschaften für den Flugzeugbau ziviler und auch militärischer Flugzeugtypen.

Im Mai wurde die Produktion des ZIS-5 aufgenommen, pro Tag wurden 20 bis 30 Fahrzeuge dieses Modells hergestellt. Um die Produktion zu erhöhen, wurde ein zweiter Werkskomplex eröffnet. Fahrzeuge die das Werk in Uljanowsk verließen wurden teilweise als UlZIS-5 (russisch УльЗИС-5) bezeichnet.

Des Weiteren begann im Herbst die Produktion des L3/2-Motors für den militärischen Einsatz. Bis zum Ende des Jahres wurden in den zwei Werken 4000 junge Arbeiter beschäftigt.

Um die Produktion weiter zu erhöhen, erlaubte das Komitee im Jahr 1943, auf der anderen Uferseite des Flusses Swijaga 200 Hektar für Planung und Konstruktion in Anspruch zu nehmen. Dort wurde das dritte Werk errichtet.

Mitte der 1940er-Jahre war das Werk an der Entwicklung des Prototyps eines 3,5-Tonners beteiligt. Der werksintern als UlZIS-253 (russisch УльЗИС-253) bezeichnete Lastwagen, der die aus den USA gelieferten Studebaker-LKWs ergänzen sollte, hatte bereits einen Zweitakt-Dieselmotor. Die schon geplante Serienfertigung wurde jedoch zu Gunsten des ZIS-150 abgelehnt.

Im Jahr 1947 übernahm das Werk die im Gorkowski Awtomobilny Sawod auslaufende Fertigung des GAZ-MM, die es noch bis 1950 weiterführte. Am 13. März 1949 feierte das Werk sein 10.000. gefertigtes Fahrzeug.

Wann und warum genau das Werk in Uljanowski Awtomobilny Sawod (kurz UAZ) umbenannt wurde, ist nicht belegt. Bekannt ist, dass das Unternehmen bereits 1950 den Prototyp UAZ-300 vorstellte, deutlich vor Stalins Tod und damit der nachfolgenden Entstalinisierung. Bei dem Fahrzeug handelte es sich um einen 1,5-Tonner für schwer zugängliches Terrain und auch den landwirtschaftlichen Einsatz. Die ersten Tests fanden noch im selben Jahr statt und verliefen erfolgreich. Trotzdem erfolgte keine Serienproduktion.

1954 wurde die Produktion des Geländewagens GAZ-69 aus dem Gorkowski Awtomobilny Sawod (GAZ) nach Uljanowsk verlagert. Grund war, dass es GAZ an Produktionskapazitäten für die Lastwagenfertigung mangelte. Die ersten Exporte der UAZ fanden ebenfalls 1956 statt. Insgesamt wurde der GAZ-69 in 56 Länder exportiert. Aufgrund der im Zuge des Exports gestiegenen Qualität wies UAZ 1956 ein Rekordjahr auf und bildete nun qualitativ erstmals eine wichtige Konkurrenz zu den US-Fahrzeugen. Die Briten hatten den Autoexport in die Sowjetunion 1953 wegen politischer Differenzen eingestellt.

Ab 1958 wurde ein Kleintransporter aufgelegt, der UAZ-450. Er basierte technisch auf dem GAZ-69, der Motor mit stehenden Ventilen leistete und brachte das Fahrzeug auf 90 km/h. Er verfügte über eine modern und zweckmäßig gestaltete Karosserie, war in verschiedensten Aufbauten von Pritschenwagen bis zum achtsitzigen Kleinbus lieferbar und wurde mit Allradantrieb ausgestattet. Bei dem Typ UAZ-451 handelte es sich um eine daraus abgeleitete 4×2-Variante mit einer um 200 Kilogramm erhöhten Nutzlast von einer Tonne. Der Motor mit hängenden Ventilen entsprach dem des GAZ-M21 Wolga und beschleunigte den Kleintransporter auf 100 km/h. Die Busvariante galt in der Karibik als Konkurrent des Volkswagen-T1-Bus. Aufgrund zahlreicher Ausführungen und Ausstattungsmöglichkeiten wurde die Baureihe sehr beliebt. 1965 erfolgte eine Weiterentwicklung hin zum Modell UAZ-452.

Mit dem Neujahr 1965 feierte UAZ sein 250.000. Fahrzeug. Auf der International Agriculture Show stellte UAZ sein speziell dafür entwickeltes Fahrzeug UAZ-452D vor. Im Vergleich mit Konkurrenten aus 20 Ländern gelang es UAZ, eine Goldmedaille zu gewinnen. Im August wurde UAZ vom Staat der Orden des Roten Banners der Arbeit verliehen. Im Anschluss daran ging der UAZ-452 umgehend in Produktion. Verschiedene Versionen der UAZ-452-Serie werden bis heute als Minibus, Pick-up und Kleintransporter hergestellt. Im Januar 1967 plante das Ministerium für Fahrzeugproduktion, die Produktion zu erhöhen und um weitere Produktionsstätten zu erweitern. 1971 wurde der Nachfolger des GAZ-69 unter dem Namen UAZ-469 in die Produktion aufgenommen. Am 4. August 1972 war der Ausbau der Hauptproduktionsstraße schließlich abgeschlossen. Diese wurde aber erst am 15. Dezember 1972 in Betrieb genommen.

Am 18. Februar 1974 verließ das einmillionste Fahrzeug das Werk. Es war ein zu dieser Zeit sehr beliebter UAZ-452. Der UAZ-452 wurde in der DDR als UAZ-3909 (Kleintransporter) und als UAZ-3743 (Kleinbus) vertrieben. Im August wurde der Elbrus mit einer UAZ-452B-Kolonne in nur 38 Minuten befahren. Dies stellte einen neuen Weltrekord dar. Eine Qualitätsauszeichnung erhielt UAZ im November 1977. Daraufhin wurden die Preise für vier Monate lang um 45 Prozent gesenkt. Dies bescherte UAZ im Gegensatz zum Vorjahr einen Bestellungszuwachs von 24,8 Prozent.

1983 erhielt UAZ einen staatlichen Auftrag zur Entwicklung eines Amphibienfahrzeugs. Das Ergebnis war der UAZ-3907 Jaguar. Zum Einsatz kam er zumeist bei den Grenztruppen der UdSSR. Im Wasser erreichte das Fahrzeug eine Geschwindigkeit von acht bis zehn Kilometer pro Stunde. The Travellers' Club veranstaltete 1989 zusammen mit der UNESCO und einem für die technische Unterstützung zusammengestellten UAZ-Team die Große Internationale Seidenstraßenexpedition. Mehr als 10.000 Kilometer Strecke durch Wüsten und Gebirge in Zentralasien und Kasachstan bescherten aufregende Wechsel der Erstplatzierten. Mercedes-Benz hatte zumeist die Spitzenposition im sandigen Gelände inne. Im Gebirge befand sich UAZ auf der Spitzenposition.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion wurde 1992 aus dem Werk die Uljanowsky Awtomobilny Sawod PJST. 1993 ging mit dem UAZ-31514 eine modifizierte Version des alten UAZ-469 in Produktion. Er besaß im Gegensatz zu seinen Vorgängern ein Metalldach, höhenverstellbare Sitze und zeitgemäße Türgriffe. Im Oktober 1994 wurde UAZ aufgrund der hohen Qualität ihrer Fahrzeuge der „Golden Globe International Prize“ verliehen.

Das erste vollständig neue Modell in nachsowjetischer Zeit war der 1997 vorgestellte UAZ-3160 Simbir. Unter dem SSVP-Programm wurden zudem auch der UAZ-3153 sowie der UAZ-31514 in das Angebot aufgenommen, beides Versionen des UAZ-469. Der UAZ-3153 hatte einen längeren Radstand und wurde mit leistungsfähigeren Motoren als der UAZ-31514 ausgeliefert. Im Juni 1998 begann die Produktion des UAZ-31604. Er hatte einen Dieselmotor und wurde in verschiedenen Aufbauversionen angeboten. So gab es ihn als Kleintransporter, Truck, Ambulanz und in einer Farmerausführung.

Auf der Basis des UAZ-452 wurde der neue UAZ-39094 mit einer Kabine für bis zu fünf Personen gefertigt. Ein weiterer Unterschied war die Ladefläche in Metallausführung. Diese machte das Modell anfällig, es blieb dennoch bis heute in Produktion.

Im April wurde der UAZ-3162 präsentiert. Aufgrund seines merkwürdigen Aussehens sollte er nur ein Prototyp bleiben. Nach der Moskauer Automobilschau änderte sich dies aber rasch, als die ersten Bestellungen eingingen. Der Minivan wurde weiterentwickelt und konnte in Produktion bis zu zwölf Passagieren Platz bieten.

Auf der „Moscow Industrial Exhibition and Fair“ wurde das neue Modell, der UAZ-31622, mit Gold ausgezeichnet. Auf der Basis dieses Prototyps gingen wenige Monate später der Minivan UAZ-3165 und der UAZ-2362 als Pick-up in Produktion. Dieses Modell verhalf UAZ, das nach dem Ende der UdSSR zusammengebrochene Händlernetzwerk wieder aufzubauen und die Gewinne zu steigern. Mit dem 2005 eingeführten UAZ-23632 Patriot konnte an den Erfolg angeknüpft werden. Dieses Fahrzeug wurde technisch aufgewertet und konnte mit Fabrikaten westlicher Hersteller mithalten.

Im Jahr 2003 wurde die Produktion des UAZ-469 eingestellt. Nachfolger wurde der optisch ähnliche, jedoch technisch überarbeitete UAZ Hunter, der bis heute in Serie gefertigt wird. Ebenfalls 2003 ergänzte UAZ die Produktion um den UAZ-2360. Es handelt sich bei diesem Modell um einen Kleinlastwagen, der auf dem UAZ-3160 basiert.




</doc>
<doc id="623939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623939" title="Shiji">
Shiji

Das Shiji () von Sima Qian (bzw. Sima Qian und dessen Vater Sima Tan 司馬談) aus der frühen Han-Zeit (zwischen 109 und 91 v. Chr. geschrieben) gilt als das erste bedeutende Beispiel chinesischer Geschichtsschreibung und die erste der 24 Dynastiegeschichten. Es umfasst 130 Rollen oder Bände ().

Das "Shiji" beschreibt die Zeit von den mythologischen Anfängen der Geschichte bis zur frühen Han-Dynastie. Für die Han-Zeit ist es aus den Hofakten gearbeitet, zu denen Sima Qian direkten Zugang hatte, da er Hofastrologe war. Das Neue daran sind einerseits chronologische Tabellen, auf denen eine Synopse der wichtigen zentralen Ereignisse mit den Geschehnissen in den Königslehen und Hofämtern geboten wird, und die Monographien zu Astronomie, Astrologie, kaiserlichen Opferzeremonien, Riten, Musik, Wirtschaft und Bewässerung, die Sima Qian zu großen Teilen aus eigener Fachkenntnis abfasste.

Das "Shiji" umfasst 130 Kapitel, die in fünf Kategorien eingeteilt sind:


Deutsch
Englisch
Französisch
Japanisch
Russisch




</doc>
<doc id="623941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623941" title="Gendermedizin">
Gendermedizin

Gendermedizin (internationale Fachbezeichnung Gender Medicine, auch Gender-Specific Medicine bzw. Geschlechtsspezifische Medizin) bezeichnet Humanmedizin unter besonderer Beachtung der biologischen Unterschiede von Mann und Frau. Sie impliziert eine geschlechtsspezifische Erforschung und Behandlung von Krankheiten.

Die Gendermedizin wurde in den 1990er Jahren entwickelt und ist Teil der personalisierten Medizin. Eine der führenden Vorkämpferinnen ist die amerikanische Kardiologin und Medizinwissenschaftlerin Marianne Legato, die schon in den 1980er Jahren auf Unterschiede von Herzerkrankungen bei Frauen gegenüber Männern gestoßen war. Neben ihrer Forschungstätigkeit hat sie mit ihrem Buch "Evas Rippe" die Thematik erstmals einer breiten Öffentlichkeit erschlossen. Auch war sie Gründungsredakteurin der Zeitschrift "Gender Medicine".

In den 1980er Jahren begann sich die Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf dem Hintergrund der Frauengesundheitsforschung mit den Unterschieden zwischen Frauen und Männern in der Medizin zu beschäftigen. 2001 gab sie eine Empfehlung heraus, im Gesundheitswesen lokale Strategien für eine geschlechtsspezifische Gesundheitsvorsorge zu entwickeln und umzusetzen.

In Deutschland begründete die Fachärztin für Kardiologie Vera Regitz-Zagrosek die Geschlechterforschung in der Medizin an der Charité in Berlin. Sie gab 2011 zusammen mit Sabine Oertelt-Prigione unter dem Titel "Sex and Gender Aspects in Clinical Medicine" ein Lehrbuch heraus.

In Österreich gibt es an zwei Medizinischen Universitäten eigene Lehrstühle für Gendermedizin: Den ersten Lehrstuhl erhielt 2010 Alexandra Kautzky-Willer an der Medizinischen Universität Wien, den zweiten 2014 Margarethe Hochleitner an der Medizinischen Universität Innsbruck. In Österreich ist seit 2010 auch der Erwerb eines Master of Science (Gender Medicine) möglich.

In der Gendermedizin steht, wie sich schon aus dem Namen ergibt, die Beschäftigung mit dem durch das soziale Umfeld und Rollenzuschreibungen zugewiesenen Geschlecht, nach dem englischen Gender genannt, im Zentrum des Interesses. Es werden aber auch Fragen des biologischen Geschlechts, nach dem englischen als Sex bezeichnet, behandelt. Für besondere Erkrankungen des weiblichen Fortpflanzungstraktes existiert aber das eigenständige traditionelle Fach der Gynäkologie oder Frauenheilkunde.

Generell wird davon ausgegangen, dass das biologische und das soziale Geschlecht sich nicht diametral gegenüberstehen, sondern dass zwischen beiden Bereichen ein lückenloses Kontinuum besteht, in der Abfolge:
Somit wäre eine Zuordnung zu "Gender" oder "Sex" in vielen Fällen künstlich. Wichtig für die Gendermedizin ist darüber hinaus interdisziplinäre Forschung. Wichtige Überschneidungen bestehen zum Fachgebiet Public Health (öffentliche Gesundheitspflege).

Die Gendermedizin widmet sich neben den sozialen und psychologischen Unterschieden den Symptomen und Ausprägungen von Krankheiten bei Frauen und Männern, die durch unterschiedliche genetische und biologische Voraussetzungen begründet sind.
So ist etwa seit längerem bekannt, dass Frauen im Vergleich zu Männern aufgrund einer stärkeren Immunantwort auch stärkere Entzündungsreaktionen aufweisen, im Zusammenhang damit stehen auch Autoimmunerkrankungen, von denen wiederum Männer prozentual geringer betroffen sind. Registriert bzw. behandelt werden Frauen häufiger als Männer beispielsweise wegen psychischer Erkrankungen wie Depressionen, Männer häufiger wegen Suchterkrankungen, insbesondere Alkoholabhängigkeit.

Besondere Bedeutung erhielt die Gendermedizin im Zusammenhang von Untersuchungen bezüglich Herzerkrankungen bei Frauen. Dabei wurde festgestellt, dass weibliche Patienten oft, auch aufgrund anderer Symptomatik, zu spät oder falsch diagnostiziert werden: So zeigten sich signifikante Unterschiede in der Zahl der gesetzten Herzkatheter bei Frauen und Männern, sowie in dem Zeitraum, der bis zur Einweisung in die Intensivstation verging. Bei Männern wurden bisher psychologische Gesichtspunkte vernachlässigt, etwa in der postoperativen Betreuung bei Prostatakrebs, im Vergleich zum Brustkrebs bei Frauen. Auch das unterschiedliche Gesundheitsbewusstsein, Unterschiede in der Wirksamkeit von Medikamenten (die meisten Medikamente werden in der Regel an jungen Männern erprobt) oder im Suchtverhalten sind Schwerpunkte der Gendermedizin.




</doc>
<doc id="623949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623949" title="Vinegar Joe (Band)">
Vinegar Joe (Band)

Vinegar Joe war eine britische R&B-Band um Sängerin Elkie Brooks und Sänger und Gitarrist Robert Palmer. Die Gruppe wurde 1971 gegründet und löste sich nach drei Studioalben 1974 wieder auf. Obwohl Vinegar Joe als hervorragende Live-Band galt, verkauften sich die Alben nur mäßig.

Nachdem Elkie Brooks im Februar 1971 Pete Gage geheiratet hatte, änderte sich auch das Leben der Eheleute. Teil dieser Neuordnung war auch das Ende der Jazzrock-Band Dada, in der beide spielten. Chris Blackwell von Island Records hatte seinerzeit den Kontakt zwischen Robert Palmer und den Musikern von Dada hergestellt und verfolgte nach dem Ende von Dada das Ziel, eine neue Begleitband für Palmer zu formieren. Dieser setzte sich gegen Blackwells Pläne durch und Elkie Brooks wurde neben ihm die zweite Sängerin. Mit Gitarrist Pete Gage und Bassist Steve York waren zwei weitere ehemalige Mitglieder von Dada in der neu gegründeten Gruppe. Vervollständigt wurde die erste Besetzung mit Keyboarder Tim Hinkley und Schlagzeuger Conrad Isadore. Namensgebung und musikalische Ausrichtung wurden von Chris Blackwell und Ahmet Ertegün von Atlantic Records vorgegeben.

Mit der Unterstützung von Island Records erspielte sich Vinegar Joe bald den Ruf, eine hervorragende Live-Band zu sein. Die Band spielte regelmäßig im Marquee Club in London, trat in Fernsehsendungen bis nach Deutschland auf und spielte im Februar 1972 eine Peel Session ein. Unter dem Eindruck des Erfolges beim Publikum nahm die Band das erste Album "Vinegar Joe" auf, das 1972 bei Island Records erschien. Brooks bezeichnete es in ihrer Autobiografie als Schnellschuss, der die Plattenfirma kaum Geld gekostet habe und kaum von ihr beworben wurde. Nur kurz darauf folgte das zweite Album "Rock'n Roll Gypsies", nun mit Mike Deacon als Keyboarder sowie den Schlagzeugern John Woods und Keef Hartley.

1973 folgte das dritte Album "Six Star General". Der Titel war Blackwells Idee und sollte eine Anspielung auf General Joseph Stilwell sein, dessen Spitzname Vinegar Joe war. Mit "six star" (dt. "sechs Sterne") sollte auf die Anzahl der Bandmitglieder angespielt werden, den Rang eines Sechs-Sterne-Generals gibt es nicht. Trotz der Veröffentlichung dreier Alben innerhalb von weniger als zwei Jahren blieb der kommerzielle Erfolg aus und die Band lebte von den Konzert-Gagen. Höhepunkt war im Frühjahr 1973 eine USA-Tournee als Vorband von Wishbone Ash. Als später die Popularität der Band abzunehmen drohte, beschlossen Brooks und ihr Ehemann Gage, einen Raubüberfall auf Brooks vorzutäuschen, um so auf die Titelseiten zurück zu gelangen. Doch innerhalb der Band kam es zu Spannungen zwischen Robert Palmer und Elkie Brooks. Beide hielten sich gegenseitig vor, eine Solokarriere anzustreben und die Band nur als Sprungbrett nutzen zu wollen. Laut Brooks war es allerdings Robert Palmer, der mit Hilfe von Chris Blackwell und ohne das Wissen der anderen Bandmitglieder Pläne für seine eigene Karriere machte. Als diese Pläne den anderen Bandmitgliedern bekannt wurden, löste sich Vinegar Joe Ende 1973 auf.

Neben Robert Palmer startete auch Elkie Brooks eine erfolgreiche Karriere als Solokünstlerin.

Sängerin Brooks und die anderen ehemaligen Mitglieder stammten aus dem Jazz der späten 1960er Jahre. Doch Chris Blackwell wollte die Musik der Band in Richtung zeitgenössischer Rockmusik und Rock ’n’ Roll entwickeln, um die kommerziellen Chancen von Vinegar Joe zu erhöhen. Beim Gesang wechselten sich Brooks und Palmer ab, sang Palmer die Lead-Stimme, fungierte Brooks als Background-Sängerin und umgekehrt. Der Allmusic-Guide nannte Vinegar Joe die Antwort von Island Records auf die amerikanischen Bands wie The Allman Brothers Band.





</doc>
<doc id="623951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623951" title="Indigo (Farbe)">
Indigo (Farbe)

Indigo ist der Farbton von Licht, dessen Emissionsmaximum zwischen 425 nm und 450 nm liegt. Licht mit diesem Farbreiz kann auch als Körperfarbe remittiert sein. Es entspricht einem tiefen Blauton zwischen der Grundfarbe Blau und der Mischfarbe Violett. 

Der Farbname ist vom gleichnamigen Farbstoff abgeleitet. Dieser wird aus der Indigopflanze gewonnen und zur Färbung von Bekleidung genutzt. Indien ist das älteste Zentrum, in dem mit Indigo gefärbt wurde, noch ehe diese Farbe in der Antike nach Europa kam. Auf diesem Wege gelangte auch das Wort "indikon" (= das indische) in die griechische Sprache. Vom antiken Rom kam das Wort „indicum“ in den italienischen Dialekt und von dort in die europäischen Sprachen.

Indigo bezeichnet mehrere Farbtöne zwischen Blau und Violett und unterscheidet sich sowohl von der Spektralfarbe Violett als auch von der Mischfarbe Purpur. Hiervon zu unterscheiden ist der Farbton, der beim Färben von Textilien mittels Indigo entsteht: Dieser neigt eher zum Grün.


Der Farbstoff Indigo dagegen unterscheidet sich von den anderen Tönen. Die farbmetrischen Koordinaten sind hexadezimal #00416A, RGB =(0, 65, 106), HSV = (203, 100, 42).

In den 1950er Jahren war Pigmentindigo die verbreitete Farbe in Pigmenten, Lacken und für Farbstifte. Da sich die Palette der Farbpigmente seither vergrößert hat, besitzt es nicht mehr diese alleinige Bedeutung. In den 1970er Jahren kamen die Pigmente Leuchtindigo und Hellblauviolett auf, die nun stärker für Künstlerfarben und Farbstifte genutzt werden.

Mit der psychedelischen Bewegung wurden die hinduistischen Lehren vom „seltsamen“ Indigo zwischen Violett und Blau nach Europa gebracht. Indigo ist die Farbe des sechsten Chakra. Die Möglichkeit, psychedelische violette Blautöne für Lichterketten herzustellen, brachte eine Verbreitung der indigofarbigen Ketten in der Weihnachtszeit oder für Partybeleuchtung mit sich. Für Indigo bei Fluoreszenzlampen wird die Quecksilberlinie bei 435,833 nm genutzt.

Indigo wurde von Isaac Newton als eine der „sieben Farben“ im optischen Spektrum benannt, obwohl eigentlich ein Kontinuum vorliegt. Die Sieben wählte er, da sie symbolisch der Anzahl der damals bekannten Planeten entsprach (darüber hinaus sieben Wochentage und Ähnliches). In dieser Reihenfolge mit steigender Wellenlänge folgen sich: Violett → Indigo → Blau → Grün → Gelb → Orange → Rot.

Da das menschliche Auge in diesem Spektralbereich vergleichsweise unempfindlich ist, wird Indigo allerdings eher als eine Nuance von Violett oder Blau wahrgenommen. Farbmetriker umgehen dies oft, indem sie die Abgrenzung von Violett zu Blau auf 450 nm legen.

Im ländlichen Méxiko heißt Indigo „añil“, nach dem spanischen Arabisch anníl oder annír, dem klassischen Arabisch níl[aǧ], dem Persischen nil und nīla in Sanskrit. Nach Silber und der Cochenilleschildlaus zur Erzeugung von Rot war añil der drittwichtigste Exportartikel des historischen Mexikos. Dabei bezieht sich das mexikanische «añil» auf Indigofera suffruticosa, «índigo» auf Indigofera tinct. Verbunden mit Kalk prägte es sowohl die Sockel mediterraner Gebäude als auch die Fassaden Mexikos. Eine wetterfeste Variante ist das Maya-Blau, in dem Indigo mit Palygorskit verbunden wird. Als „azul colonial“ verkaufen Konzerne heute eine ähnliche Farbe.




</doc>
<doc id="623955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623955" title="Holographic Versatile Disc">
Holographic Versatile Disc

Die Holographic Versatile Disc, kurz HVD, war ein experimentelles holografisches Speichermedium. Ähnlich wie die Compact Disc, DVD und Blu-ray Disc wäre es mittels Laser gelesen und beschrieben worden. Das Produkt hätte ursprünglich 2008 auf dem Markt erscheinen sollen, wozu es jedoch nicht kam. 2010 wurde der Hauptentwickler des Formats, InPhase Technologies, wegen Zahlungsunfähigkeit geschlossen.

Die Holographic Versatile Disc war als nächste Generation von optischen Speichermedien nach der Blu-ray Disc geplant. Es sollten zwei Laser verwendet werden, ein roter und ein blau-grüner, eine Überlagerung aus beiden hätte eine bestimmte Stelle auf dem Datenträger beleuchtet. Der blau-grüne Laser hätte als Laser-Interferenz-Muster kodierte Daten von einer holografischen Schicht im oberen Bereich des Speichermediums gelesen, während der rote Laser dazu verwendet worden wäre, Hilfsinformationen von einer gewöhnlichen reflexiven Aluminiumschicht in tieferen Schichten zu lesen. Die Hilfsinformationen sollte dazu dienen, festzustellen, wo man sich gerade auf der Disc befindet, vergleichbar mit Sektor-, Kopf- und Segment-Informationen einer normalen Festplatte. Bei einer CD oder DVD sind diese Hilfsinformationen zwischen den Nutzdaten verteilt. Eine dichroitische Spiegelschicht zwischen den holografischen Daten und den Hilfsdaten sollte den blau-grünen Laser reflektieren und den roten Laser hindurch lassen. Dies wäre ein Fortschritt gegenüber anderen holografischen Speichermedien gewesen, die entweder zu viel Interferenz hatten oder über keine Hilfsdaten verfügten.

HVDs hätten eine Kapazität von bis zu 3,9 Terabyte erreichen sollen, was etwa dem Achtfachen der größten experimentellen Blu-ray Disc (500 GB, herkömmliche Blu-ray Discs verwenden 25 oder 50 GB) entsprochen hätte. Für den Beginn waren jedoch nur 300 GB geplant. Außerdem hätte eine Leserate von 1 Gbit/s bei einfacher Rotationsgeschwindigkeit (im Vergleich zu 36 Mbit/s bei der Blu-ray Disc, 10,8 Mbit/s bei der DVD und 1,41 Mbit/s bei der CD) erreicht werden sollen. Damit wäre es das erste optische Speichersystem geworden, dessen Leserate mit damaligen Festplatten vergleichbar gewesen wäre.

Die Spezifikationen für das englisch ' genannte holografische Speichermedium wurden im Dezember 2004 in der 44. Tagung des technischen Ausschusses (englisch ', daher auch kurz "TC44" genannt) der "Ecma International" beschlossen.

Seit Dezember 2004 arbeiteten unter anderem die folgenden Unternehmen und Organisationen in der HVD-Allianz (später HVD Forum, dann Holography System Development Forum) zusammen:
Die Website der Organisation ist jedoch seit 2013 nicht mehr verfügbar.



</doc>
<doc id="623961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623961" title="Primitivismus (Kunst)">
Primitivismus (Kunst)

Der Begriff Primitivismus wurde erstmals in Frankreich im 19. Jahrhundert als kunsthistorischer Begriff gebraucht und bedeutete eine Imitation des Primitiven, wobei man unter den „Primitiven“ zunächst die Italiener und Flamen des 14. und 15. Jahrhunderts verstand.

Im Webster von 1934 wurde der Begriff erweitert: „Glaube an die Überlegenheit des primitiven Lebens, Rückkehr zur Natur“.

Primitivismus bezeichnet nicht die Kunst indigener Völker, die frühere "Stammeskunst", der Primitivismus ist ein Phänomen zuerst der europäischen Moderne, eine „moderne Kunstrichtung, die sich von der Kunst der Primitiven anregen lässt“ (Duden, 1973).

Auch in der Literatur gab es primitivistische Strömungen, so in Schweden (Artur Lundkvist).

Das Werk von Paul Gauguin, der einen Wandel von einer Kunst der optischen Wahrnehmung (Impressionismus) zu einer Kunst der geistigen Konzeption erreichte, gilt als Ausgangspunkt des modernen Primitivismus – wobei sein Primitivismus mehr philosophischer als ästhetischer Natur war. Ihn interessierte die polynesische Kunst nur eingeschränkt und Gauguin verwendete sie als dekorative Hilfsmittel oder Symbole. Auch sah er Kulturen als primitiv an (Ägypten, Kambodscha etc.) die heute nicht mehr als solche gelten.

Im Jahr 1882 konnte das Musée d’Ethnographie du Trocadéro bereits eine anschauliche ethnographische Sammlung an Kunstgegenständen aus Übersee vorweisen, doch zeigten Künstler noch kein Interesse dafür. Erst 1906 begannen die Fauvisten Sammlungen anzulegen, wobei sie vor allem jene Objekte sammelten, die wegen ihres verhältnismäßig ausgeprägten Realismus der aus dem 19. Jahrhundert überlieferten Definition des „Primitiven“ am meisten entsprachen. Oft wurde dieser stilisierte Realismus von westlichen Missionaren beeinflusst. Ein Einfluss indigener Stile ist in den Werken der Fauvisten ersichtlich.

Mit Picassos Bild "Les Demoiselles d’Avignon" von 1907 lässt sich eine entscheidende Wende in der Entwicklung des Primitivismus erkennen. In Paris wurde ein großes Interesse an indigener Kunst geweckt und Picasso und die Kubisten „schufen“ den Primitivismus des 20. Jahrhunderts, indem sie direkt auf einzelne Werke indigener Künstler eingingen. Die Kunst der Kubisten hatte nun eine konkrete, enger gefasste und mehr ästhetisch orientierte Bedeutung. Von wesentlichem Einfluss hierbei war die "Collection Baud", eine der wenigen in der französischen Kolonialzeit entstandenen Sammlungen afrikanischer Volkskunst, die den Begriff „L’Art Négre“ mit prägte. 

Weitere Künstler der Avantgarde wie Paul Klee, Joan Miró oder Alexander Calder benutzten die Motive der Naturvölker als Metapher für die Kräfte der Natur.

Nach dem Zweiten Weltkrieg nahmen Künstler nur mehr selten Bezug auf einzelne Objekte – es ist
ein loserer, indirekter und vor allem stärker intellektuell geprägter Primitivismus. Die Inspiration kommt aus der Ideengeschichte und Soziologie, also mehr von Texten (von Georges Bataille, Michel Leiris, Claude Lévi-Strauss u. a.) als von Kunstwerken.

Paul Gauguin ist Stammvater und unbestrittener Vorläufer des Primitivismus. Als Kind wurde er 9 Jahre von seiner verwitweten Mutter in Peru aufgezogen und verbrachte danach sein weiteres Leben in der Weltmetropole Paris als Bankbeamter. Er trennte sich aber dann von Frau und Kind und überhaupt von der ganzen ihm verhassten bürgerlichen Gesellschaft und zog zuerst in die „primitive“ Bretagne, dann nach Panama, Martinique, Tahiti und schließlich beendete er sein Leben auf den Marquesasinseln.

Schon in der Antike gab es Schriften, die den Verlust der Einfachheit beklagten. Im 16. und 17. Jahrhundert begegneten Europäer auf ihren Entdeckungsreisen ihnen unbekannte Gesellschaften und schätzten deren Lebensweisen. Diese „Edlen Wilden“ hielten sie für unverdorben, unschuldig und weise. Ihre reineren Tugenden hätten sie durch einfache Gedanken erreicht – ganz im Gegensatz zur als oberflächlich und verweichlicht angesehenen Künstlichkeit der europäischen Gesellschaft. Im 18. Jahrhundert griffen die Aufklärer diese Ideen auf und sahen im „primitiven Leben“ den von ihnen angestrebten Glückszustand. Diese Euphorie und Verherrlichung wurde zu einem zentralen Aspekt der fortschrittlichen politischen, aber auch religiösen Ideen. Die Früchte dieses Umdenkens lassen sich gerade bei Gauguin finden – allerdings vertrat er jenen Primitivismus, der sich auf kulturelle Aspekte bezog und nicht auf ideologische (Leben nach einer Naturordnung). Im 19. Jahrhundert kam es neben dieser Tendenz zum Umdenken auch zu einer anti-primitivistischen Gegenströmung. Diese verteidigte die rassisch bedingte Kulturhierarchie und behauptete die animalische Rohheit der "Barbaren".

Gauguin, eine rastlose und innerlich zerrüttete Person, strebte eine Selbstheilung an und versprach sich diese in der Studie des Ursprünglichen, des Primitiven. Nach philosophischem Denken war das Grundlegende wichtiger als das Hochentwickelte. Dies bedeutete eine überlegene Kraft vereinfachter Formen und erhöhte damit die Wertigkeit des Primitiven. Paul Gauguins Fragen nach dem Ursprung menschlicher Kreativität und Kommunikation führten ihn in die „zurückgebliebene“ Bretagne, in der er ein einfaches Leben führte.

Dies war auch der Ort, wo Gauguin einen entscheidenden Fortschritt für die Kunst vollbrachte – er erreichte eine Abwendung vom Impressionismus und damit eine anti-naturalistische Haltung. Für Gauguin war im Impressionismus das Hirn ein Sklave der Sinne. Er aber glaubte an eine Überlegenheit des Geistes gegenüber der Materie. Ein wichtiger Meilenstein in dieser Entwicklung ist dabei sein Bild aus dem Jahr 1889 „Die Vision nach dem Gebet - Jakobs Kampf mit dem Engel“. Es zeigt einen neuen Formwillen, der stärker von der Phantasie als von Natureindrücken bestimmt wird. Das Bild verbindet Sichtbares (betende Frauen) und Visionäres (Kampf mit Engel).




</doc>
<doc id="623962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623962" title="Leistungstest (Psychologie)">
Leistungstest (Psychologie)

Leistungstests oder Leistungsmethoden sind psychologische Testverfahren zur Erfassung von Leistungsmerkmalen (auch Fähigkeiten oder Fertigkeiten) einer Person. Sie werden als Methodenklasse den Urteilstests (Beurteilung/Bewertung von Sachverhalten) und den Deutungsmethoden (projektive Verfahren) gegenübergestellt. Die Gegenüberstellung zu Persönlichkeitstests ist schon problematischer, weil die Merkmale der Leistungsfähigkeit selbst auch zu den Persönlichkeitsmerkmalen (den Eigenarten einer Person, den Merkmalen, welche die Individualität der Person ausmachen) gehören. 

Der gemeinsame Nenner dieser Tests ist, dass Problemstellungen vorgegeben werden, die zu lösen sind. Gemessen werden Parameter, welche die Lösungsmenge und Lösungsgüte bewerten (Menge richtiger Lösungen, Qualität der Lösungen, Lösungszeiten, Fehler usw.). Im Unterschied zu Persönlichkeitstests gibt es bei Leistungstests ein „besser“ oder „schlechter“ bezüglich der erreichten Leistung. Man kann zwischen allgemeinen Leistungstests und speziellen Leistungstests unterscheiden. Allgemeine Leistungstests erfassen Merkmale, die in jeder Leistung enthalten sind, während spezielle Leistungstests nur besondere Leistungen erfassen. Ein Einsatz von Leistungstests erfolgt z. B. in der Neuropsychologie zur Störungsidentifikation, im Rahmen der Rehabilitation, 
bei Bildungs- oder Berufswahlentscheidungen und in Auswahlverfahren.

Je nach der für die Lösung der Aufgabenstellung zur Verfügung gestellten Zeit unterscheidet man Schnelligkeitstests und Niveautests.

Die wichtigsten Arten von Leistungstests klassifiziert nach dem, was mit dem Test gemessen wird:

Nach der Anwendung (Fragestellung) unterscheidet man z. B.




</doc>
<doc id="623964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623964" title="Autopackage">
Autopackage

Autopackage war ein alternatives Linux-Softwareinstallationssystem. Ihr Zweck war eine einfache Installation von Software, unabhängig von der verwendeten Linux-Distribution. Sie sollte sowohl Nutzern als auch Entwicklern das Leben erleichtern, indem sie es ermöglicht, nur ein einziges Paket zu erzeugen, das sich vom Nutzer auf jedem beliebigen Linux-System mit einem Klick installieren und auch wieder löschen lässt. Durch die mögliche direkte Verbreitung von Software hat der Anwendungsanbieter mehr Kontrolle über Produktupgradezyklen. Es wurde von etablierten Open-Source-Projekten wie AbiWord, Inkscape oder Gajim erfolgreich eingesetzt.

Autopackage selbst ist ein Shellskript, welches das zu installierende Programm beinhaltet. Bis auf die Bash ist kaum zusätzliche Software nötig. Sollte Autopackage auf dem System fehlen, wird das Programm automatisch heruntergeladen und installiert. Die Installation des Programmes ist skriptgesteuert und lässt sich dadurch flexibel anpassen und weiter automatisieren. Der Installationsprozess soll praktisch keine Benutzerinteraktion erfordern. Benutzern kann es auch erlaubt werden Pakete ohne Root-Passwort zu installieren. Abhängigkeiten werden automatisch und unabhängig von der eingesetzten Paketverwaltung des Stammsystems aufgelöst, heruntergeladen und installiert. Zur besseren Integration auf dem Linux-Desktop gibt es grafische Interfaces sowohl für Qt und GTK+, aber auch eine textbasierte Schnittstelle für Terminals.

Autopackage unterliegt jedoch einigen Einschränkungen, besonders im Bereich der Binär-Kompatibilität des Linux-Ökosystems, weswegen seine Verbreitung überschaubar ist. Nach wie vor sind einige Probleme nur teilweise oder noch gar nicht gelöst. Zum Beispiel kann die Verwendung der Versionen 3.4 oder 4.0 des GNU-C++-Compilers zu früheren gcc-Versionen ABI-inkompatiblen Code erzeugen. Dieses Problem betrifft unter anderem das Qt-Toolkit, welches in C++ geschrieben ist.

Auch die Zusammenarbeit mit den Distributions-eigenen Paketverwaltungen klappt noch nicht immer reibungsfrei. So können installierte Pakete fälschlicherweise als eigene identifiziert und diese im Zuge von Veränderungen irrtümlich deinstalliert werden, da die jeweils andere Paketverwaltungssystem von dieser Deinstallation jedoch nichts mitbekommt wird angenommen, diese Pakete wären noch vorhanden und so kommt es in beiden Paketverwaltungen zu falschen Paketlisten.

Auch das Umplatzieren (Relocation) von Applikationen zwischen verschiedene Verzeichnissen ist in Linux nicht vorgesehen, Pfade werden typischerweise zur Compilezeit in der Anwendung hart-codiert. Die Autopackage-Bibliothek "binreloc" löst dieses Problem jedoch über die Bereitstellung von Funktionalität vergleichbar der Win32-API-Funktion codice_1 wodurch Verzeichnis relokierbare Anwendungen und Bibliotheken möglich werden.

Vision des 2002 von Mike Hearn gestarteten Projekts war auch eine Weiterentwicklung von Linux zu einer "Desktop-Plattform". Technisch sollte dazu eine binärkompatible Plattform mit stabilen ABIs entstehen, ähnlich Windows oder Mac-OS, hierzu sollte mit der LSB kooperiert werden. Als weiterer Aspekt sollte ein Fokuswechsel stattfinden: Weg von den bereits gut ausgebauten „Corporate-Desktop“ Administrationswerkzeugen und Strukturen, hin zu den Desktopanwendern und deren Bedürfnis nach „Simplen Lösungen“. Damit einhergehen sollte eine schärfere Differenzierung zwischen Anwendungssoftware und Systemsoftware, wodurch differenziertere Sicherheitsmaßstäbe und Update-Zyklen angelegt werden könnten. Dieser weitgehende Ansatz wurde von vielen aus der Linux-Community kritisiert, besonders aus dem Umfeld der Distributionen.

2006 zeigte sich Hearn in einem Vortrag auf der "Free Standard Group’s Packaging Summit" Konferenz der Linux Foundation pessimistisch über die Chancen die großen Distributionen zur Kooperation bewegen zu können. Als Grund nannte er das Konkurrenzdenken der Distributionen untereinander, welches Weiterentwicklung in Richtung übergreifender Standards verhindere. Weiter kritisiert Hearn das vorherrschende Modell des Paketmanagements direkt als „überholt“ und „anti-demokratisch“: 

Obwohl die meisten technischen Probleme gelöst wurden und auch einige namhafte Anwendungen Autopackage verwendeten, gelang es dem Projekt nicht, breiteren Zuspruch zu erringen. 2007 kam der Autor des "Linux.com"-Artikel "Autopackage struggling to gain acceptance" zu dem Schluss, dass eine mögliche, schmerzhafte Lehre des Autopackage-Projekts die scheinbare Unmöglichkeit größere Änderungen an der Infrastruktur des Linux-Ökosystems zu erreichen, sei.
Projektinitiator Mike Hearn wechselte schließlich zu Google und gab die Projektführung von Autopackage ab.

2010 wurde das Projekt dann eingestellt, dazu wurde auf der Homepage auf Alternativ-Projekte verwiesen: "Listaller", "Zero Install", "portablelinuxapps.org" (heute "AppImage.org") und das "MojoSetup". Teile der Codebasis wurden vom "Listaller"-Projekt übernommen.





</doc>
<doc id="623968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623968" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 2003">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 2003

Die 10. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 29. Januar bis 1. Februar 2003 in Deer Valley, USA statt.

Von 30 Startern qualifizierten sich 12 für die Finalrunde.

Von 35 Startern überstanden 16 die Qualifikationsrunde.

Beim Parallelwettbewerb traten 40 Freestyler an. 32 erreichten das Achtelfinale, 16 das Viertelfinale (alle Platz 9), ab dem um die Plätze 1 bis 8 gekämpft wurde.

Von 22 Startern erreichten 12 die Finalrunde.

Von 29 Starterinnen erreichten 16 die Finalrunde.

Zum Wettbewerb traten 28 Skierinnen an. Die besten 16 überstanden die Qualifikation, die anderen wurden als 17. gewertet. Die Hälfte von ihnen wiederum schied im Achtelfinale aus (alle Platz 9). Die Plätze 1–8 (Viertelfinale) wurden in firekten Vergleichen einzeln ermittelt.


</doc>
<doc id="623970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623970" title="Kugelschale">
Kugelschale

Eine Kugelschale (auch Hohlkugel genannt) ist die Differenzmenge zweier konzentrischer Kugeln mit unterschiedlichem Radius.

Die ebenen Schnitte einer Kugelschale sind Kreisscheiben oder Kreisringe.

Sind formula_1 die Radien der beiden Kugeln, so ist das "Volumen" der Kugelschale
und die "Oberfläche"

In den Naturwissenschaften dienen Kugelschalen oft zur Modellierung von inhomogenen Körpern, wenn sie annähernde Kugelgestalt besitzen.

Bei Himmelskörpern – die ab etwa 500 km mittlerem Durchmesser kugelähnlich sind – werden diese Kugelschalen so angesetzt, dass sie eine konstante Dichte besitzen (mittlere Gesteins- bzw. Gasdichte). Damit ein solcher Himmelskörper im hydrostatischen Gleichgewicht ist, müssen seine (kugelähnlichen) Schichtflächen gleichzeitig Niveauflächen sein.

Einige Beispiele dafür sind:

In den Berechnungsmodellen müssen die Kugelschalen noch weitere Bedingungen erfüllen, die vor allem den Druck und den Wärmetransport betreffen. So muss bei einem Stern in stabilem Zustand die Gravitation überall dem Strahlungs- und Gasdruck das Gleichgewicht halten, und die nach außen dringende Energie muss in den äußeren Kugelschalen immer dieselbe sein. Andernfalls gäbe es einen Wärmestau und der Stern würde instabil werden (siehe Supernova).

Eine besondere Bedeutung haben Kugelschalen bei der Berechnung des Schwerefeldes. Im Innenraum einer hohlen Kugelschale ist das Schwerepotential konstant, weil sich deren Gravitationskräfte gegenseitig aufheben (siehe Bild). Wenn man daher von einem kugelsymmetrischen Körper Schicht um Schicht „abhebt“ (rechnerisch beseitigt), so ändert sich die Gravitation im verbleibenden Restkörper nicht. Der Geophysiker Karl Ledersteger nennt dies "Prinzip der Entblätterung".

Damit lässt sich von jedem größeren Himmelskörper das Schwerefeld relativ genau berechnen. Eine Komplikation ist jedoch die infolge der Rotation und Fliehkraft entstehende Abplattung. Sie ist im Innern kleiner als nahe der Oberfläche, sodass die Parallelität der Schichtung bzw. der Dichteschalen nicht mehr gegeben ist. Die entsprechenden Berechnungen kann man heute aber mittels Computern lösen, indem die Körper in viele kleine Elementarkörper zerlegt werden.

Die o. e. Schwerelosigkeit im Innern einer Kugelschale bedeutet bei unserer Galaxis, dass die außerhalb unseres Sonnensystems befindlichen Sterne keine Gravitationswirkung haben, falls sie auf den verschiedenen Seiten der Galaxis ungefähr gleich verteilt sind. Dadurch gelten die Keplergesetze nicht mehr, für die eine einzige, zentral gelegene Masse die Voraussetzung ist. Für die tatsächliche Rotation der äußeren Milchstraße (in Sonnennähe rund 250 Mill. Jahre) wurde vor einigen Jahrzehnten die Oortsche Rotationsformel hergeleitet. Heute können ähnliche Kugelschalen-Modelle helfen, das Ausmaß der Dunklen Materie abzuschätzen.

Auch bei der Berechnung von Ladungen und Strömen sind die besonderen Eigenschaften von Kugelschalen bedeutsam. So kann man nachweisen, dass sich elektrische Ladungen auf einer leitenden Kugeloberfläche gleichmäßig verteilen. Dies war im 18. Jahrhundert die Voraussetzung, das Coulombsche Gesetz ableiten zu können.

Auch der Effekt des Faradayschen Käfigs lässt sich durch ein Kugelschalen-Modell beweisen, und die Ladungs- und Stromstärke in einem elektrischen Leiter auf analoge Weise.

Weitere Beispiele von Kugelschalen bzw. Hohlkugeln sind


</doc>
<doc id="623975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623975" title="Gardy Granass">
Gardy Granass

Gardy Granass, manchmal auch Gardy Granaß (* 7. Januar 1930 in Berlin; gebürtig "Hildegard Erika Charlotte Granass"), ist eine ehemalige deutsche Schauspielerin.

Sie erhielt mit sechs Jahren Ballettunterricht bei Tatjana Gsovsky, trat in Kinderballetts auf und bekam 1946 an der Städtischen Oper Berlin ihr erstes Engagement. Nach Schauspielunterricht bei Herma Clement spielte sie in Baden-Baden und Wiesbaden Theater.

Gardy Granass wirkte vor allem in Heimatfilmen mit. Bereits 1949 im Alter von 19 Jahren spielte sie zusammen mit Gustav Knuth und René Deltgen in dem Spielfilm "Tromba" unter der Regie von Helmut Weiss. Im Jahr 1952 wurde sie für ihre Rolle in "Heidelberger Romanze" als beste Nachwuchsschauspielerin mit dem Bundesfilmpreis „Goldene Dose“ ausgezeichnet. Doch erst als sie Mitte der 1950er-Jahre in den Filmen "Drei Mädels vom Rhein" (mit Fita Benkhoff und Paul Henckels), "Schwarzwaldmelodie" (mit Claus Biederstaedt, Willy Fritsch und Walter Giller) und "Die Christel von der Post" (mit Hardy Krüger und Gunther Philipp) auftrat, erlangte sie große Popularität. Auch spielte sie vermehrt unter dem Regisseur Paul Verhoeven und in Filmen, die von Kurt Ulrich produziert wurden.

Doch zu Beginn der 1960er-Jahre wurden die Filmrollen von Gardy Granass kleiner. Nach drei Auftritten im Fernsehen in Francis Durbridges "Das Halstuch" (1962), in "Das Kriminalmuseum" und in der Serie "Landarzt Dr. Brock" (1965) beendete sie ihre Schauspieltätigkeit. Den größten Erfolg hatte der Straßenfeger "Das Halstuch", in dem sie die unauffällige Ehefrau von Inspektor Yates (Heinz Drache) spielte. Der Sechsteiler war mit Albert Lieven, Horst Tappert, Dieter Borsche, Margot Trooger, Erwin Linder, Hellmut Lange und Erica Beer hochkarätig besetzt. Drei Jahre zuvor sah man sie neben Willy Millowitsch und Elsa Scholten in der Komödie "Der müde Theodor", einer Fernseh-Übertragung aus dem Kölner Millowitsch-Theater.

Gardy Granass heiratete 1979 Werner Hess, der ab 1962 Intendant des Hessischen Rundfunks war. Werner Hess starb am 11. April 2003 im Alter von 88 Jahren in München, wo Gardy Granass auch heute noch wohnt.



</doc>
<doc id="623996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=623996" title="Studio Ironcat">
Studio Ironcat

Studio IronCat (früher I.C. Entertainment) ist ein kleiner Verlag in Fredericksburg in den USA, welcher sich der Veröffentlichung von Comics und Manga gewidmet hat. Der Verlag ist vor allem für seinen Verkauf von Megatokyo, einem prominenten Online-Comic, bekannt.

Am 28. Januar 2005 stellte "Studio IronCat" seine Tätigkeiten ein und machte ein Statement bezüglich dieser Angelegenheit auf seiner Website.



</doc>
<doc id="624003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624003" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1993">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1993

Die 5. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 11. bis 14. März 1993 im österreichischen Altenmarkt im Pongau statt. Die Vergabe war am 12. Juni 1992 beim 38. FIS-Kongress in Budapest erfolgt.

Datum: 11. März 1993

Datum: 12. März 1993

Datum: 13. März 1993

Datum: 13. März 1993

Datum: 11. März 1993

Datum: 12. März 1993

Datum: 13. März 1993

Datum: 14. März 1993


</doc>
<doc id="624012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624012" title="Liste der Staatsoberhäupter nach Amtszeiten">
Liste der Staatsoberhäupter nach Amtszeiten

Die Liste nennt – chronologisch nach ihrem Amtsantritt – alle derzeit amtierenden Staatsoberhäupter der souveränen Staaten der Welt. Einige der Herrscher (zum Beispiel in Brunei) waren schon vor dem genannten Amtsantritt im Amt. In diesem Fall bezieht sich das Datum des Amtsantritts auf das Datum der Unabhängigkeit des Staates. Staatsoberhäupter von Gliedstaaten sind nicht aufgeführt.

Monarchen sind in der Liste "kursiv" gesetzt.

Diese Liste führt die Staatsoberhäupter auf, welche derzeit dieses Amt bekleiden, dies aber in einer Sonderform geschieht. Deshalb können sie nicht ohne Weiteres in die "Liste der Staatsoberhäupter nach Amtszeiten" aufgenommen werden.

Aufgrund einer Vielzahl von Gebieten und Ländern, welche sich für unabhängig erklärt haben (zum Beispiel Transnistrien oder Somaliland), werden hier nur Staaten aufgeführt, die zumindest von einem Staat international anerkannt werden.
Diese Liste nennt die Staatsoberhäupter souveräner Staaten des 20. Jahrhunderts mit Amtszeiten von mehr als 20 Jahren. Aufgeführt sind alle Staatsoberhäupter, deren Amtsantritt frühestens 1901 und spätestens vor 25 Jahren stattfand. Wie bei den derzeit amtierenden Staatsoberhäuptern wird auch hier nur die Amtszeit ab der Unabhängigkeit eines Staates angegeben. Die Gesamtdauer der Amtszeit ist in Jahren und Tagen angegeben, mit eingerechnet ist der Tag des Amtsantritts und der Tag des Endes der Amtszeit (Die Zahl der Tage ergibt sich im Zweifelsfall (Schaltjahre) aus dem Zeitraum vom letzten Jahrestag bis zum Ende der Amtszeit).



</doc>
<doc id="624018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624018" title="Hochmut">
Hochmut

Unter Hochmut (; ; "superbia"), umgangssprachlich auch Anmaßung, Überheblichkeit und Arroganz genannt, versteht man seit der frühen Neuzeit den Habitus von Personen, die ihren eigenen Wert, ihren Rang oder ihre Fähigkeiten unrealistisch hoch einschätzen.

Seit seiner Entstehung in der biblischen Zeit hat der Begriff ‒ parallel zum Wandel des Menschenbildes ‒ einen beständigen Bedeutungswandel durchlaufen.

Die römisch-katholische Kirche übersetzt die lateinische "superbia" auch als Stolz. Stolz kann als durchaus berechtigt und keineswegs als sündig empfunden werden. In diesem Sinne wird der Begriff mittlerweile meist gebraucht: Die negative Konnotation ist, wenn nicht verschwunden, so doch an den Randbereich möglicher Bedeutungsnuancen geraten. Zeitgemäßer sind dementsprechend Ausdrücke wie "Arroganz" oder "Anmaßung", in denen der religiöse Bezug weitgehend verblasst ist. So werden die meisten Zeitgenossen "Arroganz" leichter definieren können als etwa "Hybris" oder "Hochmut" und zu dem Schluss kommen, "arrogant" seien insbesondere „Leute, die auf andere herabsehen und sich für etwas Besseres halten“.

Ein Verhalten, das von Hochmut zeugt, ist das "Angeben", "Prahlen", "Großtun" und "Wichtigtun", etwa in Form von "Bildungshuberei". Der Gegensatz zum Hochmut ist die Demut.

Wird mit Selbstüberschätzung eine Überbewertung eigenen Könnens gemeint, so zielen Hochmut und Arroganz auf soziale Distanz. In Haltung und Umgangsform werden sie durch Anstand und Höflichkeit gezügelt. Begünstigt wird der Hochmut von der Eitelkeit und dem Narzissmus.

"Dünkel" dagegen soll insgeheim gefühlte Leere kompensieren und wird als Anmaßung empfunden. Tölpelhafter Dünkel macht seinen Träger zum Schnösel.

Der Volksmund stellt den Hochmut in eine Reihe mit Blasiertheit, Arroganz und Aufgeblasensein.

Selbstgerechtigkeit ist Hochmut, der sich auf die (vermeintliche) sittliche und moralische Überlegenheit des Hochmütigen gründet.
Weitere Synonyme sind:

Bereits im Alten Testament finden sich zahlreiche Textstellen, in denen der Hochmut gebrandmarkt wird. Der bekannteste Satz steht in den Sprüchen Salomos: . Hebräisch גָּאוֹן ("ga’on") und latein. "superbia" werden als „Hochmut“, „Hoffart“, „Selbstüberhebung“, „Stolz“ und „Arroganz“ übersetzt. Das Alte Testament stellt unmissverständlich klar, dass allein Gott groß ist: . .

Aristoteles hat in seiner Nikomachischen Ethik das Konzept der "megalopsychia" (μεγαλοψυχία; „Hochsinn“, „Großgesinntheit“, „Seelengröße“) entwickelt, des angemessenen Selbstbewusstseins und des berechtigten Stolzes. Aristoteles hielt die "Megalopsychia" für eine bedeutende Tugend und behielt diesen Begriff Personen vor, die großer Dinge würdig seien. "Megalopsychia" ist die Selbstwertschätzung des Menschen, der sich in seinem Streben nach ethischen Tugenden für ehrenwert erachten kann. Wer nur kleiner Dinge würdig sei und dies realistisch einschätze, sei nicht großmütig, sondern lediglich "besonnen". Wer sich tiefer stelle, als ihm zustehe, sei „kleinmütig“. Den umgekehrten Fall markiert die "chaunótēs" (χαυνότης; „Torheit“, „Stolz“, „Aufgeblasenheit“): „Wer sich großer Dinge für würdig hält, ohne es zu sein, ist aufgeblasen“.

Drei Jahrhunderte später stellte Cicero die "Magnanimitas" („Hochherzigkeit“, „Seelengröße“) neben die Tapferkeit "(fortitudo)" und erklärte diese Verbindung zur Kardinaltugend, besonders zur Tugend des guten Staatsmannes. Ihre Kennzeichen seien der Einsatz für das sittlich Gute, die Sorge für Mitmenschen und Gemeinwesen, die Geringschätzung äußerer Werte (besonders des Geldes) und Gleichmut, mit der die wunderlichen Wirren des Schicksals ertragen werden. Die Magnanimitas ist also im starken Gegensatz zum Hochmut zu sehen. Unbescheidenheit beschrieb Cicero als eine Degenerationsform von Hochsinn: Im ersten Jahrhundert n. Chr. hat Seneca auf eine weitere Stärke der "Magnanimitas" hingewiesen: sie mache den Menschen widerstandsfähig gegen äußere Angriffe; ein hochherziger Mensch werde niemals der Meinung sein, dass ihm eine Schmähung zugefügt werde.

Der bereits bei Homer gebräuchliche Begriff der "Hybris" bezeichnete, wie Walter Arnold Kaufmann aufgewiesen hat, weder ein Laster noch ein Gefühl, sondern den frevelhaften Charakter einer Handlung, und hat mit Hochmut insofern nur indirekt zu tun.

Das christliche Neue Testament führte die jüdische Lehre zunächst geradlinig fort: . Hochmut ist die Weigerung des Menschen, die Herrschaft anderer (und sei es die Herrschaft Gottes) über sich anzuerkennen. Als – vermutlich von Euagrios Pontikos ausgehend – im 4. und 5. Jahrhundert die christliche Achtlasterlehre entstand, war der Hochmut von Anfang an Teil davon. Während Johannes Cassianus sie um 420 aber noch als das geringste der acht Hauptlaster eingestuft hatte, stellte Gregor I. sie im 6. Jahrhundert an die Spitze.

Beeinflusst war diese Neubewertung von Augustinus, der den Hochmut unter anderem in seinem Hauptwerk "De Trinitate" als das verwerflichste Laster bezeichnet hatte. Gegenüber dem alttestamentlichen Konzept vom Hochmut als Aufbegehren gegen den Machtanspruch Gottes vertrat Augustinus freilich einen verfeinerten Begriff, der die christliche Erlösungslehre inkorporiert hat: Der Hochmütige begehrt gar nicht so sehr gegen Gott auf, aber er glaubt sich aus eigener Kraft "entsündigen" zu können. Weil er sich damit der Erlösung durch den Heiland Jesus Christus zu entziehen sucht, die das Fundament der christlichen Lehre bildet, befindet er sich zum göttlichen Gesetz im maximalen Widerspruch.

Im Mittelalter wurde die "Magnanimitas" in Teilen der Kultur erneut aufgewertet und erhielt vorübergehend etwas von dem Glanz zurück, den sie in der Antike besessen hatte.

Einen Beitrag dazu leistete im 13. Jahrhundert Thomas von Aquin, der sich wie kein anderer Kirchenlehrer um eine Versöhnung des christlichen Denkens mit dem der Griechen bemüht hat. Thomas stand zwar in der Tradition Augustinus’ und hielt ‒ mit Jesus Sirach 10.15 ‒ den Stolz "(superbia)" für den Ursprung aller Sünde. Das Fundament für das christliche Stolzverbot erblickte er in den Zehn Geboten, von denen bereits die ersten vor allem den einen Zweck verfolgen: den Menschen dem Willen Gottes zu unterwerfen, damit er Gottes Gesetz erfülle. Andererseits unterschied Thomas klar zwischen "superbia" und der aristotelischen "magnanimitas" (Hochherzigkeit), wobei er der Hochherzigkeit nunmehr eine christliche Deutung verlieh: Ein Mensch, der hochherzig eine Tugend umzusetzen suche, könne ‒ wenn er sich seiner eigenen Mängel bewusst ist ‒ gleichzeitig Demut empfinden. Hochherzigkeit und Demut bilden insofern keinen Gegensatz.

Im Mittelhochdeutschen erschien ‒ als Lehnübersetzung der "Magnanimitas" ‒ erstmals das Wort "hôchmuot". Der Wortbestandteil "-muot" bzw. "-mut" bedeutet hier „Gemüt“ und „Gemütszustand“. Die Wortbildung erfolgte nach demselben Muster wie bei den Wörtern "Übermut", "Schwermut" oder "Wankelmut".

Die aristokratische Ritterkultur des süd- und mitteldeutschen Raumes verdrängte diesen mit Sündhaftigkeit behafteten Terminus jedoch bald und setzte an seine Stelle den "hôhen muot", also die freudige Lebenserhöhung, das Selbstwertbewusstsein und das Streben nach hohen Dingen, als dessen Motor nicht zuletzt die Hohe Minne fungierte. Der Hohe Mut ‒ eine Wiederbelebung der antiken "Magninimitas", der beherrschten Selbstachtung ‒ war ein rein adliges Privileg.

Als die Ritterkultur im 14. und 15. Jahrhundert an Bedeutung verlor, trat in der Literatur an die Stelle des „Hohen Mutes“ erneut das Konzept des sündhaften Hochmuts.

Martin Luther übersetzte das lateinische "Magnanimitas" 1545 noch als „stolzer Mut“.

"Hochmut"-Kritik wendet sich im Falle der Ständegesellschaft kritisch gegen den Adel und auch den Klerus; der Vorwurf richtet sich gegen Elemente der adligen Etikette und deren Benutzung als Werkzeug der sozialen Exklusion. Der pejorativen Bedeutung liegt jedoch wortgeschichtlich ein durchaus positiver Begriff zugrunde: Hochmut meint ursprünglich mhd. "hohen Mut", also Hochgestimmtheit, und ist Ausdruck der begleitenden Gestimmtheit einer vornehmen Gesinnung.

In der Herausbildung des modernen Individualismus kommt es mit der Abkehr von christlichen Tugenden und dem Wandel des Selbst- und Weltverständnisses des Menschen entsprechend zu einem weiteren Bedeutungswandel. An die Stelle des "Hochmuts" tritt in modernen Gesellschaften so die "Arroganz", hier auch stellvertretend für im Gegensatz zum "Hochmut" gängigere Bezeichnungen. Diese Arroganz sieht von gesellschaftlichen Strukturen (Stände, Klassen) eher ab, zugunsten der Betonung eines Konfliktes zwischen "de iure" gleichberechtigten Individuen, die in persönlichem Selbstwertempfinden und sozialem Geltungsanspruch vor dem Hintergrund eines auseinandergehenden Wertpluralismus streitig aneinandergeraten: Die Eindeutigkeit christlicher Wertvorstellung bezüglich des "Hochmuts" wird von einem ambivalenten Begriff abgelöst, der diesen (in Ermangelung eines allgemeinverbindlich anerkannten Wertekanons) unauflösbaren Konflikt zwischen der grundlegenden Gleichheitsforderung und der mehr oder minder realitätsgerechten oder angemaßten persönlichen Überlegenheit (vergleich dazu „Coolness“ als zeitgemäßes Persönlichkeitsideal) eines Einzelnen allenfalls pathologisieren und ihm als Narzissmus therapeutisch begegnen kann: Der Narzissmus des Einen (war und) ist die Arroganz (der Hochmut) des Anderen.

Welches Verhalten als hochmütig empfunden wird, ist nicht zuletzt kulturell geprägt. So hat Margaret Mead beobachtet, dass Briten Amerikanern häufig Angeberei vorwerfen, während umgekehrt Amerikaner Briten als hochnäsig empfinden. Bei genauerem Hinsehen erweist es sich, dass junge Menschen in den Vereinigten Staaten von früh auf lernen, sich und ihre Erfolge gut zu präsentieren, während junge Briten im Gegenteil lernen, sich bescheiden zu geben. Das Verhalten der Amerikaner (das diese selbst als Ausdruck von Offenheit und Geradlinigkeit sehen) wird von den Briten dann als prahlerisch wahrgenommen, während die Amerikaner das britische Understatement (das als Ausdruck von Bescheidenheit gemeint ist) als Zeichen von Arroganz empfinden.

Manche Sozialpsychologen haben insbesondere die Arroganz als "Distanz aus Unsicherheit" beschrieben. Daneben werden jedoch "Hochmütige" beobachtet, die keinerlei Anzeichen von innerer Unsicherheit aufweisen.





</doc>
<doc id="624029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624029" title="Nitscha">
Nitscha

Die ehemalige Gemeinde Nitscha mit 1435 Einwohnern (Stand: 31. Oktober 2013) liegt in der Oststeiermark, ca. 28 km östlich von Graz. Mit 1. Jänner 2015 wurde sie im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark mit den Gemeinden Gleisdorf, Labuch, Laßnitzthal und Ungerdorf zusammengeschlossen. Die neue Gemeinde führt den Namen „Stadtgemeinde Gleisdorf“.
Der Gleisdorfer Stadtteil Nitscha liegt im Bezirk Weiz. Er ist ein Naherholungsgebiet für den angrenzenden Stadtkern.

Das ehemalige Gemeindegebiet umfasst folgende vier Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Der Stadtteil besteht aus den Katastralgemeinden Arnwiesen, Gamling, Kaltenbrunn und Nitscha.

Die erstmalige Erwähnung von Nitscha stammt vom 8. März 1403. An diesem Tag wurde von Erzbischof Gregor von Salzburg der Zehent von Niedern-Nitschau ("Nidern-Nitschaw") sowie der Wein- und Getreidezehent von Gleisdorf dem Niklas Zink und seinem Sohn auf Lebenszeiten verschrieben.

1952 erfolgte eine Zusammenlegung der Gemeinden Kaltenbrunn und Arnwiesen sowie von Gamling mit Nitscha. 1967 entstand durch Zusammenlegung die Gemeinde Nitscha. Mit 1. Jänner 2015 fusionierte die Gemeinde mit der Stadt Gleisdorf im Zuge der Steiermärkischen Gemeindestrukturreform.

Seit der Gemeinderatswahl 2010 setzte sich der Gemeinderat zusammen aus:

Der letzte Bürgermeister Peter Schiefer übernahm im Sommer 2003 das Amt von Lorenz Spielhofer.

Wappenbeschreibung: „Von Rot und Gold schräg geviert, aus den Spalten in verwechselten Farben gegenständig vorwärts zwei Paar Äpfel und Blattzweige, rückwärts zwei Paar Weintrauben und Weinlaub hervorbrechend.“

Die Verleihung des Gemeindewappens erfolgte mit Wirkung vom 1. Mai 1999.
Die Landwirtschaft konzentriert sich auf Obst- und Weinbau.
Drei Gasthöfe (Gh. Bergwirt, Gh. Kaltenbrunnerhof Pint und Gh. Schuster) und vier Buschenschenken (Maurer, Ramminger, Schantl, Seyfried) weisen Nitscha zunehmend als Naherholungsgebiet von Gleisdorf bzw. Graz aus. Durch die einfache Erreichbarkeit ist Nitscha sowohl im Sommer als auch im Winter stark frequentiert.

Nitscha entwickelte sich immer stärker von einer landwirtschaftlich strukturierten zu einer reinen Wohngemeinde. Die Nähe zu den Städten Graz (30 Autominuten) und Wien (90 Autominuten) tragen dazu bei. Der Großteil der Bevölkerung pendelt zur Arbeit nach Gleisdorf bzw. Graz aus; im Stadtteil selbst gibt es eine Tischlerei und eine Hafnerei. Bäuerliche Direktvermarkter, Buschenschenken und Gasthöfe haben sich zur "Naturtour Nitscha" zusammengeschlossen.



</doc>
<doc id="624034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624034" title="Kluppe">
Kluppe

Kluppe steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="624037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624037" title="Aligse">
Aligse

Aligse ist ein Dorf in der Region Hannover, 17 km östlich der Landeshauptstadt Hannover und 3 km nördlich von Lehrte, in Niedersachsen (Deutschland).

Aligse ist Ortsteil der Stadt Lehrte und hat als Nachbarorte im Norden Röddensen, im Nordosten Steinwedel, im Osten Immensen, im Süden Lehrte, im Nordwesten Kolshorn. Im Westen liegt der Ahltener Wald. Bis 1974 war Aligse ein Teil des Landkreises Burgdorf.

Bevor der Ortsname für Aligse fest geworden ist, gab es viele verschiedene Schreibweisen. Im Jahre 1022 erscheint es erstmals als Alenhusen, später Aldesse, Aldesseh, Alingehusen, Adelinghusen geschrieben. Der Ort gehörte zum Gau Flutwidde und dort zuerst zum Kirchspiel Burgdorf, ab dem Jahr 1355 zur Pfarrei Steinwedel. Eine eigene Kapelle hat Aligse nicht besessen.

Am 1. März 1974 wurde Aligse in die Stadt Lehrte eingegliedert.

Der Ortsrat verantwortet die Ortsteile Aligse, Kolshorn und Röddensen gemeinsam und besteht aus zwei Ratsfrauen und fünf Ratsherren. Im Ortsrat befindet sich zusätzlich ein beratendes Mitglied (SPD).

Sitzverteilung:
(Stand: Kommunalwahl 11. September 2016)

Der Ortsbürgermeister ist Frank Seger (SPD). Sein Stellvertreter ist Martin Schiweck (CDU).

Der Entwurf des Wappens von Aligse stammt von dem Heraldiker und Grafiker Alfred Brecht, der auch die Wappen von Bantorf, Barrigsen, Egestorf und vielen anderen Ortschaften im Landkreis Hannover entworfen hat. Die Genehmigung des Wappens wurde am 13. Mai 1969 durch den Regierungspräsidenten in Lüneburg erteilt.
→ "Siehe: Liste der Baudenkmale in Aligse"

Sport findet schwerpunktmäßig im Verein „Sportfreunde Aligse von 1930“ statt. Etwa 800 Vereinsmitglieder verteilen sich auf die Sparten Fußball, Tennis, Turnen und Volleyball.

Das Schützenwesen wird im Ort durch die Schützengesellschaft Aligse e. V. geprägt und jährlich an Pfingsten mit einem Volks- und Schützenfest gefeiert. Der Verein hat rund 200 Mitglieder und neben den klassischen Luftdruckwaffen, mit denen im eigenen Vereinsheim geschossen wird, gibt es auch eine Bogensportabteilung.

Aligse ist landwirtschaftlich geprägt. Daneben existieren einige kleinere Gewerbebetriebe. Der Hauptteil der Bevölkerung findet aber Beschäftigung außerhalb des Ortes.

Verkehr

Aligse liegt unweit der Autobahn A 2 und ist über die Anschlussstelle Lehrte schnell zu erreichen. Der Bahnhof Aligse an der Bahnstrecke Lehrte–Celle wird von den S-Bahnlinien 6 und 7 (Hannover–Celle) bedient.

Söhne und Töchter des Ortes




</doc>
<doc id="624039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624039" title="Gamling">
Gamling

Gamling ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="624054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624054" title="Knarre">
Knarre

Der Begriff Knarre steht für:



</doc>
<doc id="624059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624059" title="Bianco">
Bianco

Bianco bezeichnet:

Bianco ist der Familienname folgender Personen:

Dagegen war
Siehe auch:


</doc>
<doc id="624063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624063" title="Grindaknívur">
Grindaknívur

Das Grindaknívur (färöisch, wörtlich "Grindwal-Messer") ist ein Jagdmesser der Färinger beim Grindwalfang. 

Das Grindaknívur hat einen Griff von 12 bis 15 Zentimetern Länge und eine 18–20 Zentimeter lange Klinge. In der Praxis des "Grindadráp" auf den Färöern hat sich erwiesen, dass größere Messer (und andere Waffen) nicht nur kraftraubend sind, sondern die Tiere unnötig quälen würden. 

Das Grindaknívur dient sowohl der Durchtrennung des Rückenmarks auf Höhe der Halswirbel, um einen schnellen Tod des Wales herbeizuführen, als auch dem Zerlegen des Tieres. Dabei wird das Messer durch den Tran besonders fettig, so dass der Jäger im Umgang mit dem Messer zusätzlich gefordert wird. Hochwertige Ausfertigungen des Grindaknívur haben daher Griffmulden für die Finger, um ein Abrutschen zu vermeiden.



</doc>
<doc id="624069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624069" title="Tullia die Jüngere">
Tullia die Jüngere

Tullia die Jüngere war die jüngere Tochter des sagenhaften, sechsten römischen Königs Servius Tullius, der angeblich von 578 bis 534 v. Chr. regierte. Sie soll den Sturz ihres Vaters herbeigeführt haben.

Für unser Wissen über die historische Tullia – wenn es sie je gegeben hat – sind von den erhaltenen Quellen vor allem das erste Buch von Livius’ Geschichtswerk "Ab urbe condita" und das vierte Buch der "Römischen Altertümer" des Dionysios von Halikarnassos von Bedeutung. Hier sind die ausführlichsten noch vorhandenen Darstellungen des Endes von Servius Tullius zu finden. Allerdings beruht die Überlieferung über diese lange vor dem Beginn der römischen Geschichtsschreibung liegende Zeit meist auf Sagen.

Demgemäß soll die jüngere Tullia, die als temperamentvoll, ehrgeizig und herrschsüchtig geschildert wird, eine der dämonischsten Frauengestalten der römischen Königszeit gewesen sein. Sie war die Gemahlin des Ar(r)uns Tarquinius, eines Sohns oder Enkels des fünften römischen Königs Lucius Tarquinius Priscus. Als ihr Gatte trotz ihrer Überredungsversuche keine Anstalten machte, die Herrschaft zu ergreifen, suchte sie die Verbindung zu dem ihr charakterlich ähnlichen Bruder ihres Gatten, Lucius Tarquinius Superbus, der mit ihrer rechtschaffenen, älteren, gleichnamigen Schwester verheiratet war. Sie stiftete ihren stolzen Schwager dazu an, ihre jeweiligen Ehepartner aus dem Weg zu räumen, woraufhin ihre Schwester und ihr Gatte Ar(r)uns diesem Mordkomplott zum Opfer fielen.
Nach dem doppelten Gattenmord heiratete Tullia ihren Schwager und veranlasste ihn zum Staatsstreich, damit sie selbst die Herrschaft übernehmen konnten. Tarquinius Superbus schritt rasch zur Tat und stieß Servius Tullius nach einem Streit die Treppen der Kurie herab. Auf Tullias Betreiben schickte Tarquinius Superbus Schergen aus, die den flüchtigen, alten König unterhalb des Esquilin an der Kreuzung des "vicus Cyprius" und "clivus Urbius" einholten und töteten. Als sich Tullia, die mit ihrer Kutsche zum Forum geeilt war, um Tarquinius Superbus als Erste als neuen König zu begrüßen, wieder auf den Heimweg machte, sah der Lenker ihres Wagens unterwegs den Leichnam ihres Vaters liegen. Da er daraufhin zögerte weiterzufahren, überfuhr Tullia mit dem Gespann selbst ihren toten Vater. So traf sie blutbespritzt zu Hause ein. Deshalb wurde die Stelle, an der sich diese Untat ereignet hatte, "vicus sceleratus" (= „Verbrechensgasse“) genannt.

In den Hauptzügen lag diese Erzählung über Tullias angebliche Freveltat bereits vor der Zeit des ersten römischen Geschichtsschreibers, Quintus Fabius Pictor, fertig vor. Im Verlaufe der weiteren Darstellungen von Livius und Dionysios von Halikarnassos tritt Tullia nicht mehr hervor; laut Livius soll sie, als Tarquinius Superbus 509 v. Chr. von Lucius Iunius Brutus gestürzt wurde, aus Rom entwichen sein.

Tullias Missetat wird auch von weiteren antiken Autoren, u. a. Ovid und Valerius Maximus erwähnt. In der Neuzeit wurde das Thema literarisch vom englischen Schriftsteller William Painter (1566) behandelt, musikalisch in der Oper "Tullia superba" des italienischen Komponisten Giovanni Domenico Freschi (Libretto von Antonio Medolago, 1678) sowie in der Bildenden Kunst u. a. in Gemälden von Giovanni Battista Tiepolo (um 1718; heute verloren), Michel-François Dandré-Bardon (1735), Jean Bardin (1765) und Philipp Friedrich von Hetsch (1783).



</doc>
<doc id="624075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624075" title="Interahamwe">
Interahamwe

Die Interahamwe (Kinyarwanda: „diejenigen, die zusammenhalten“ oder „zusammen kämpfen“) war eine ursprünglich paramilitärische Kampforganisation der Staatspartei Ruandas MRND, die etwa 1990, in der Regierungszeit des Staatschefs Juvénal Habyarimana, gegründet wurde, sich später jedoch zu einer der wichtigsten Kräfte der extremistischen Hutu-Power entwickelte, die die Ermordung aller Tutsi propagierte. 

1994 bildete diese rund 30.000 Mann starke Hutu-Truppe unter den zahlreichen Milizen des Völkermordes in Ruanda die stärkste Formation und führte zusammen mit der kleineren Impuzamugambi von der CDR, der Inkuba-Miliz von der MDR, der Abakombozi-Miliz von der PSD und weiteren Milizen zu einem erheblichen Teil den Völkermord an den Tutsi in Ruanda durch. Sie wurde von der Armee Ruandas unterstützt, wobei die eigentliche Ausbildung der Interahamwe mehrere Jahre andauerte, mit dem Ziel, den von der damaligen ruandischen Regierung geplanten Genozid durchzuführen. Ungeklärt ist bis heute die Rolle Frankreichs dabei. Dass Frankreich an der Ausbildung der Interahamwe beteiligt war, wird nicht mehr bezweifelt. Unklar ist lediglich das Ausmaß, d. h. welche Waffen wurden weitergegeben, welche Gelder sind geflossen und wie wurden die Milizen ausgebildet. 

Die Interahamwe hat während des Völkermords an den Tutsi in Ruanda hunderttausende Menschen vor allem mit Macheten und Knüppeln ermordet und verstümmelt. Die Interahamwe errichtete an allen wichtigen Stellen Straßensperren, an denen sie alle Tutsi, die zu fliehen versuchten, ermordete.

Nach 1994 ging die Miliz in bewaffneten Guerilla-Gruppen der Hutu-Power auf, ohne jemals formal aufgelöst worden zu sein.

Nach dem Ende des Völkermords 1994 flüchtete die Interahamwe mit erheblichen Teilen der Hutu-Bevölkerung in den Osten der Demokratischen Republik Kongo, wo sie Basen in den Flüchtlingslagern errichtete. Von dort aus ging sie gegen Tutsi und Banyamulenge vor und war für etliche Massaker an ihnen verantwortlich.

In diesen Flüchtlingslagern, in denen viele Verantwortliche für den Genozid aus den Reihen der "Forces Armées Rwandaises" (FAR) lebten, reorganisierten sich diese als Génocidaires bezeichneten aktiven Teilnehmer am Völkermord. Die neue Organisation, in der die Interahamwe aufging, war zunächst der "Rassemblement Démocratique pour le Rwanda", der sich nach der Aufnahme größerer Kontingente von Hutu aus dem Kongo den Namen "Armée de Libération du Rwanda" (ALiR) gab.

Führer der Interahamwe zur Zeit des Völkermordes war Robert Kajuga. Während seine Mutter eine Hutu war, hatte sein als Tutsi geborener Vater seine Identität zu Hutu ändern lassen. Kajuga starb Ende 1994 krankheitsbedingt im Exil in der Demokratischen Republik Kongo. Sein Stellvertreter Georges Rutaganda wurde vom Internationalen Gerichtshof für Ruanda in den Anklagepunkten Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Mord schuldig gesprochen und 2003 zu einer lebenslangen Haftstrafe verurteilt.

Bernard Munyagishari gilt als einer der Gründer und Anführer der Interahamwe.

Ephraim Nkezabera, der sogenannte „Bankier des Genozids“, wurde 2004 in Brüssel verhaftet, wo er sich bei Verwandten aufhielt. Dem ehemaligen Bankdirektor wurde neben verschiedenen Kriegsverbrechen auch vorgeworfen, die Interahamwe-Milizen finanziert und ausgerüstet zu haben sowie an der Finanzierung des berüchtigten Senders Radio-Télévision Libre des Mille Collines beteiligt gewesen zu sein. 2009 wurde er von einem belgischen Gericht wegen Kriegsverbrechen zu 30 Jahren Gefängnis verurteilt.

Im Mai 2020 nahm die französische Polizei den unter falscher Identität in Asnières-sur-Seine lebenden, per internationalen Haftbefehl gesuchten Félicien Kabuga fest. Der Internationale Strafgerichtshof für Ruanda hatte ihn unter dem Vorwurf angeklagt, die Interahamwe gegründet und finanziert zu haben.



</doc>
<doc id="624076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624076" title="Tullia die Ältere">
Tullia die Ältere

Tullia die Ältere war die ältere Tochter des sechsten, sagenhaften römischen Königs Servius Tullius, der von 578 bis 534 v. Chr. regiert haben soll.

Tullia wird in den Quellen, von denen insbesondere Titus Livius und Dionysios von Halikarnassos maßgeblich sind, als rechtschaffene Frau geschildert, die mit dem ehrgeizigen, stolzen und herrschsüchtigen Lucius Tarquinius Superbus verheiratet war. Sie soll auf Betreiben ihrer jüngeren gleichnamigen Schwester, welche die gleichen Charaktereigenschaften wie Tarquinius Superbus besaß, ermordet worden sein.

Wie bei allen Personen der römischen Frühgeschichte liegt über Tullia nur eine semihistorische Überlieferung vor; es ist noch nicht einmal sicher, ob sie wirklich gelebt hat.


</doc>
<doc id="624081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624081" title="Tokyopop">
Tokyopop

Tokyopop (Eigenschreibweise "TOKYOPOP"), früher bekannt als Mixx, ist ein Verlag für Comics, insbesondere Mangas, Animes und verwandte Produkte. Sein Hauptsitz ist in Los Angeles, obwohl rechtlich und offiziell die japanische Tokyopop K.K. die Mutterfirma aller internationalen Tokyopop-Niederlassungen ist. CEO und Kreativdirektor von Tokyopop ist Stuart Levy. 2011 wurde der Verlagsbetrieb in den USA eingestellt, 2016 dann wieder aufgenommen.

1997 wurde in Los Angeles von Stuart Levy der Verlag Mixx Entertainment Inc. gegründet, der Mangas in den USA verlegte. Der erste Erfolg des Verlags, unterstützt von der Fernsehausstrahlung der Anime-Fassung, war 1998 "Sailor Moon", das noch in Magazin- und Heftform veröffentlicht wurde. Das Magazin, in der die Serie erschien, war das Verlagseigene "MixxZine". Shōjo-Manga-Sammelbände erschienen unter anderem unter dem Label "SMILE". "MixxZine" wurde später zum "Tokyopop Magazine". 1998 wurde der Verlag selbst in Tokyopop Inc. umbenannt. 

2002 war Tokyopop der erste amerikanische Verlag, der Mangas in der originalen japanischen Leserichtung und mit originalen Lautwörtern veröffentlichte. Dazu wurden den Bänden erklärende Seiten zur Leserichtung, zu japanischen Begriffen und Kultur beigegeben. Diese auf Authentizität ausgerichtete Strategie kam vor allem bei den jungen Lesern gut an. Zugleich konnten durch die Beibehaltung der Leserichtung Kosten bei der Lokalisierung gespart werden. Inhaltlich richtete der Verlag sein Programm gezielt auf die bis dahin in den USA vernachlässigte weibliche Comicleserschaft. Die Leserschaft des Verlags bestand daher bald zu über zwei Dritteln aus Mädchen zwischen elf und siebzehn. Zur Verkaufsstrategie gehörte es, als einer der ersten amerikanischen Comicverlage die Titel über allgemeine Buchläden zu vertreiben und nicht nur über Comicläden. Mangas wurden erfolgreich als etwas anderes als andere Comics vermarktet, sodass bisher gepflegte Vorbehalte sich auf die Titel von Tokyopop nicht übertrugen. Dazu trug auch bei, dass das japanische Taschenbuchformat übernommen wurde, das in den USA für Comics bisher nicht gebräuchlich war. Damit konnte erfolgreich ein breiteres Publikum angesprochen werden, das Comicläden nie besuchte. Mangas wurden in damit in den USA erstmals einer größeren Zahl außerhalb der Fanszene bekannt. Tokyopop konnte mit dieser ab 2002 gefahrenen Strategie in kurzer Zeit zu einem der großen amerikanischen Mangaverlage werden, dessen Vorbild in Vertrieb und Authentizität die anderen folgten. Der Verlag hatte damit erheblichen Einfluss auf die weitere Entwicklung des Mangamarkts und dessen Leserschaft in den USA, insbesondere den Markt für Shōjo-Manga. Deren Leserschaft stellte stets die Kernzielgruppe des Verlags dar und Tokyopop wiederum prägte mit seiner Titelauswahl die amerikanische Fanszene. Außerdem führte der Verlag als erster in den USA ein System von Altersempfehlungen für seine Titel ein. 

Zur Strategie gehörte außerdem intensive Interaktion mit Fans, durch das eigene Forum und Umfragen sowie das Anbieten von Plattformen für Fanart, das im Gegensatz zu anderen Lizenzinhabern für Serien von Tokyopop toleriert oder sogar unterstützt wurde. Die Website des Verlags bot auch von Beginn an Informationen über die japanische Kultur und Raum zum Austausch zwischen Fans. Daneben informierte die Website die Buchhändler über Besonderheiten von Manga, um sie mit dem in den USA noch neuen Medium vertraut zu machen.

Im Jahr 2000 folgten erste Veröffentlichungen von Animes auf VHS in den USA, außerdem Soundtracks zu Spielen wie "Final Fantasy IX". In den folgenden Jahren wurden weitere Titel, insbesondere Animes und Mangas, ins Programm genommen. 2003 wurden durchschnittlich 25 Manga-Bände im Monat veröffentlicht. Die erste ausländische Niederlassung von Tokyopop in Großbritannien vertreibt dort die nordamerikanischen Ausgaben, macht jedoch keine eigene Programmplanung.

Nach 2000 begann der Verlag außerdem, amerikanische Zeichner ins Programm zu nehmen, die ihre Comics im Stil von Mangas zeichnen, und damit gezielt sogenannte OEL Manga zu fördern. Die publizierten Titel orientierten sich in Themenwahl – oft nahe an der jugendlichen, weiblichen Leserschaft – Erzählstrategien und Zeichenstil an den japanischen Vorbildern. Zu dieser Förderung zählte auch der Wettbewerb "Rising Stars of Manga", zu dem Künstler eigene Comics im Manga-Stil einreichen konnten. Die Wettbewerbe fanden von 2002 bis 2008 statt. Die besten zehn wurden dann in einem Sammelband veröffentlicht. Dies wurde 2006 auch in Großbritannien unternommen, wo britische und irische Künstler teilnehmen konnten. Aus den Wettbewerben gingen jedoch nur wenige Künstler hervor, die weitere Werke für Tokyopop schufen und das Vorhaben, die japanischen Produktionsformen mit Magazinen und Zeichnern mit Assistenten in die USA zu übertragen, gelang nicht. Der dafür auf Dauer nötige Arbeitsumfang konnte von den Seiteneinsteigern und Hobby-Zeichnern nicht bewältigt werden. 

Am 21. Juni 2005 begann Tokyopop auch in Japan mit verlegerischen Tätigkeiten. Den Anfang machten die auch in den USA und Deutschland erhältlichen Anime-Comics zu "Star Wars". Im gleichen Jahr gründete der Verlag in den USA den Imprint "Blu", der Mangas der Genre Shōnen-ai und Yaoi verlegte. 2008 wurde der amerikanische Verlag in zwei Verlage aufgeteilt, "Tokyopop Inc.", der Mangas und Comis vertreibt, und "Tokyopop Media", der Filmprodukte und Spiele veröffentlicht sowie den Internetauftritt des Unternehmens verwaltet. Beide Unternehmen gehören der "POP Media Holdings" an. Dabei wurden 39 Arbeitsplätze abgebaut und das Manga-Programm auf die Hälfte reduziert. Dies steht auch im Zusammenhang mit dem Auslaufen einer Lizenzvereinbarung mit Kodansha, die in diesem Jahr auslief. Der japanische Verlag gründete eine Tochter in den USA, um seine Titel von da an direkt zu vertreiben. Später wurde auch das Programm in Großbritannien von 25 auf 20 Titel reduziert und im Dezember 2008 wurden nach einem starken Rückgang der Verkaufszahlen in den USA erneut acht Angestellte entlassen. 

2010 bespielte der Verlag etwa 24 % des Mangamarktes in den USA und damit rund 1 % des Comicmarktes. Durch seine Vermarktungsstrategie war Tokyopop in den Buchläden überproportional präsent. Zum 31. Mai 2011 wurde das Verlagshaus in Los Angeles geschlossen. Die Schließung wird unter anderem auf das Ende der Borders-Buchladenkette zurückgeführt, die einen großen Anteil an den Manga-Verkäufen im Land hatten. Die Niederlassung in Deutschland und der Vertrieb in Großbritannien sowie die Aktivitäten auf dem Filmmarkt waren davon nicht betroffen. Der internationale Vertrieb von Rechten wurde zur Niederlassung in Hamburg verlagert.

2016 wurde der Verlag in den USA reaktiviert und veröffentlichte ab Mai 2016 eine Reihe von Mangas, die auf Disney-Filmen basieren. Dazu kommen einzelne Veröffentlichungen weiterer Manga-Titel in Print und digital.

Im April 2004 gründete der Verlag seine zweite ausländische Niederlassung in Deutschland mit Sitz in Hamburg. Verlagsleiter wurde Joachim Kaps, ehemaliger Leiter des Manga-Segments bei Carlsen Comics, und am Ende des Jahres zählte der Verlag 20 Mitarbeiter. Die ersten Titel der deutschen Niederlassung wurden auf der Frankfurter Buchmesse vorgestellt und im November 2004 veröffentlicht. Dabei wurde bereits zu Beginn nicht nur Mangas, sondern auch koreanische Manhwas ins Programm genommen, da diese Sparte von anderen Verlagen bisher vernachlässigt worden sei und man diese Lücke füllen wollte. Die ersten Animes erschienen ab Sommer 2005. Das kostenlose Vorschaubuch für das Tokyopop-Programm mit Leseproben hieß "Sneaks" und erschien die ersten drei Jahre alle drei Monate. 

2005 erscheint mit "Yonen Buzz" der erste deutsche Comic im Manga-Stil bei Tokyopop. Die Förderung deutscher Zeichner aus der Mangaszene wurde wichtiger Teil des Verlagsprogramms, so durch die die Anthologie "Manga Fieber" noch im gleichen Jahr. Ebenfalls 2005 kam Tokyopop Deutschland mit dem japanischen Shueisha-Verlag in einer Partnerschaft überein, zukünftig neue Themen von Shueisha in Deutschland umzusetzen, was zur Veröffentlichung von Titeln wie "Death Note", "Bleach" und "The Prince of Tennis" führte und zugleich dem Konkurrenten Carlsen wichtige Lizenzen nahm, sodass dieser sein Magazin "Banzai" einstellen musste. 

Innerhalb einiger Jahre wurde Tokyopop zu einem der vier großen Manga-Verlage in Deutschland mit monatlich etwa 20 Neuerscheinungen. 2008 und 2009 brachte der Verlag nach Carlsen die meisten Mangatitel auf den deutschen Markt. Der Fokus des Programms wurde dabei auf Titeln für eine weibliche Leserschaft aller Altersgruppen gelegt sowie eine Einbeziehung des Medienverbunds mit Light Novel, Anime, Computerspielen und Spielzeug. Bei Spielzeugen und anderem Merchandise sowie Soundtracks konzentrierte sich der Verlag auf Produkte mit Bezug zu den eigenen Manga- und Anime-Titeln. Der schnelle Erfolg des Verlags wird zurückgeführt auf das große ökonomische Kapital, da durch die amerikanische Mutter zur Verfügung stand, sowie auf die Erfahrung und die Kontakte der deutschen Verlagsgründer im deutschen Markt, die diese von anderen Verlagen insbesondere Carlsen mitbrachten. Auch die Förderung von Eigenproduktionen zahlte sich aus, da diese bei Erfolg auch Lizenzverkäufe ins Ausland erlaubten. Auch Einnahmen über Merchandisingprodukte und allgemein eine größere Wertschöpfung durch den Verlag sind bei Eigenproduktionen möglich. 2006 wurde von Verlagsleiter Joachim Kaps daher das Ziel ausgegeben, den Anteil der Eigenproduktionen auf 20 % des Programms zu steigern. Dies stellte sich jedoch, trotz einiger erfolgreicher Serien, als nicht umsetzbar heraus.

2008 wurde die Veröffentlichung von Animes aufgegeben, da die Verkäufe zurückgingen. Tokyopop brachte illegale Downloads im direkten Zusammenhang mit den zurückgehenden Verkäufen.

2015 wurde mit "Popcom" ein eigenes Sublabel für Comics und Graphic Novels geschaffen. Ende 2016 trat Joachim Kaps als Leiter des Verlags zurück. Zu diesem Zeitpunkt war Tokyopop mit 33 % Marktanteil der größte Verlag im Manga-Segment in Deutschland.

Der Verlag veröffentlicht und lizenziert Manga, Anime, Anime-Comics, aber auch Manhwa aus Korea, Manhua aus China und amerikanische, französische und deutsche Comics im Manga-Stil. Der deutsche Verlag produzierte die Anthologie Manga Fieber für junge deutsche Zeichner. Neben den Comics sind im Programm auch Romane und Light Novels enthalten. Einige der Mangas werden in Australien und Neuseeland durch Madman Entertainment vertrieben.


Blu

OEL Manga




</doc>
<doc id="624089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624089" title="Liquido">
Liquido

Liquido war eine deutsche Rockband aus Sinsheim und Umgebung. Weltweite Bekanntheit erlangte die Band mit dem Song Narcotic, von dem sie alleine in Deutschland 700.000 Exemplare der CD-Singleversion verkaufen konnten.

Liquido wurde 1996 von vier Freunden, die sich nach eigenen Aussagen aus der Grundschule bzw. aus dem Sandkasten kennen und gemeinsam in die Schule gingen, in Deutschland gegründet. Im selben Jahr wurde auf dem eigenen Label "Seven Music" die Single "Narcotic" veröffentlicht. Die Idee zu dem Song hatte Wolfgang Schrödl, der die Melodie auf einem alten Roland D70 Synthesizer entwickelte. Der erste und einzige größere Erfolg stellte sich 1998 ein, als Virgin Records Liquido unter Vertrag nahm und "Narcotic" neu auflegte. Von der Single wurden nach Aussage der Band in Deutschland 700.000 und weltweit 8 Millionen Einheiten verkauft.

Das Debütalbum "Liquido" wurde in zehn Ländern veröffentlicht. Es folgten ausverkaufte Tourneen, Preise und Nominierungen sowie Charterfolge in Europa, Asien, Südamerika und Australien. Bis zum Jahr 2003 entstanden zwei weitere Alben und etliche Singles, mit denen jedoch nicht mehr an den Erfolg von "Narcotic" angeknüpft werden konnte. 2003 wurde daraufhin im gegenseitigen Einvernehmen die Zusammenarbeit mit der Plattenfirma Virgin beendet.

2004 bekam Liquido dann ein neues Management und eine neue Booking-Agentur und unterschrieb einen Vertrag beim Label Nuclear Blast, welches eigentlich auf Metal spezialisiert ist. In der Folge wurden 2005 die Singles "Ordinary Life" und "Love Me Love Me" sowie das vierte Album "Float" veröffentlicht, doch auch hier konnte der Erfolg von "Narcotic" nicht wiederholt werden.

Das fünfte Album "Zoomcraft" der Band erschien am 14. März 2008. Vorab wurde die Single "Gameboy" am 22. Februar veröffentlicht. Die Singles "Gameboy" und "On a Mission" wurden nur online verkauft, das Album war im Laden erhältlich.

Ende Januar 2009 wurde auf der offiziellen Website mit der Trennung das Ende der Band bekanntgegeben.

Im August 2015 startete die Band ihren ersten YouTube-Kanal.

2019 nahm Sänger Wolfgang Schrödl unter dem Künstlernamen "Senex" zusammen mit Younotus und Janieck eine neue Version von "Narcotic" auf, die es ein weiteres Mal in die Charts schaffte. Im Jahr darauf folgten die Solosingles "Everybody Knows" und "Wake Up".

Liquido spielten meist einen Mix aus Rock- und Popmusik, teilweise mit Elementen des Indie-Rock. Als Liquido mit ihrem Song "Narcotic" um 1999 einen kommerziellen Höhepunkt erreichten, schufen die Medien in Bezug auf die Band die Genre-Bezeichnung "Pullunder-Pop". Damals war dieses Kleidungsstück innerhalb der Alternative-Rock-Szene in Mode. Im Videoclip zu "Narcotic" tragen die Bandmitglieder jeweils einen solchen Pullunder. Auf ihrem letzten Album "Zoomcraft" verwendeten Liquido mehr Elektro-Elemente.

Tim Eiermann und Wolfgang Maier waren bis 2000 in der deutschen Band Pyogenesis aktiv, auf deren Alben „Unpop“ und „Mono“ auch Wolfgang Schrödl als Gastmusiker zu hören ist.

Einzelne Bandmitglieder haben außerdem Soloprojekte namens "LSD Underground" (Maier), "The Prophet’s Project" (Schrödl), und "Jedermann" (Schrödl).

Zudem wirken bzw. wirkten sie jeweils in anderen Bands mit:
Deine Jugend (Maier, Eiermann), "My Early Mustang" (Maier, Eiermann), "Cages." (Schulte-Holthaus, Schrödl), GUT (Eiermann) bzw. mit der gleichen Besetzung "Unter Ferner liefen" (Schulte-Holthaus, Schrödl).

Tim Eiermann ist auch tätig als Produzent, Komponist und Texter für Werbe- und Filmmusik u. a. für die Karlsberg-„Mixery“-Kampagne 2008 sowie Tuborg-, Heineken-, Ferrero- und Coca-Cola-Spots und den Titelsong der Bernd-Eichinger-Produktion „Knallharte Jungs“. 2014 spielte er für eine Show wieder bei Pyogenesis Gitarre.

Alben

Singles


</doc>
<doc id="624093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624093" title="Bock (Gerät)">
Bock (Gerät)

Ein Bock oder Schragen ist ein robuster Gegenstand, der benutzt wird, um etwas auf stabile Weise zu erhöhen (aufbocken) beziehungsweise um einen stabilen Abstand zu einem Untergrund oder Bauteil zu schaffen. Bock oder Gais ist außerdem ein altes Wort für stationäre Werkzeuge. 

Der "Schragen" als einfachste Bauform eines Bocks besteht aus einem oder mehreren standfähig gemachten Kreuzen in X-Form (in der Schragenstellung wie beim Andreaskreuz). Bock ist ein Obergriff auch für A-Formen von Stützkonstruktionen. Böcke können je nach Einsatzgebiet zusammenklappbar (wie die Bockleiter) oder fahrbar sein. Typisch ist eine Höhe von etwas unter einem Meter. Gebräuchliche Materialien für Böcke sind Holz und Metalle. 

Böcke werden in den unterschiedlichsten Bereichen eingesetzt: Als Bockständer präsentieren sie Plakate. Als Stütze oder Sitzgelegenheit kommen sie im Handwerk und im Bauwesen zum Einsatz. In Bäckereien werden auf meist fahrbaren Schragen Backbleche mit Gebäck oder Teiglingen abgelegt. Spezielle Böcke werden als Transportsicherung und für die Lagerung zum Beispiel von Booten verwendet.

Als Sägebock bezeichnet man einen Schragen, der zur Ruhigstellung des Sägegutes dient. Er besteht aus zwei mit einem waagrechten Holz verbundenen Kreuzen. 

Der Stützbock oder Unterstellbock ist zum punktuellen Abtragen von Lasten gedacht. Er besteht aus einer senkrechten, in der Höhe verstellbaren Stange auf einer drei- oder vierfüßigen Stützkonstruktion.

Als Teil eines Fachwerks (etwa als Gitterrahmen oder Gerüstteil) kommen Böcke in der verallgemeinerten Form „Knoten über Dreieck“ vor. So spricht man etwa von einer Bockwindmühle, einer Bockbrücke, einem Bockkran oder einem Dammbaubock. Konstruktionen dieser Art verbinden eine hohe, auf die Erfordernisse berechenbare Tragfähigkeit mit geringem Eigengewicht.

Als Lagerbock wird ein Maschinenelement bezeichnet, das ein Gleitlager oder Wälzlager in einer bestimmten Position festhält, damit sich eine Welle darin nur wie vorgesehen bewegen kann (wie zum Beispiel bei einer Bockrolle). – Als weitere Wortbedeutung kann es sich um einen zum Lagern dienenden Stützbock handeln.

Geräte mit drei oder vier stabilen Füßen in der Größe einer Ziege, auf denen man sitzend arbeiten kann, nennt man (in Analogie zur Standfestigkeit eines „sturen Bocks“) "Bock" oder "Gais." Historische Beispiele sind der "Schindelbock" zum Verfertigen von Holzschindeln oder die "Dengelgaiß" zum Dengeln der Sense, auf denen Werkzeuge montiert sind, die durch das Gewicht der sitzenden Person stabilisiert werden.

→"Hauptartikel:" Feuerbock

Der Feuerbock dient zur Belüftung von Brennholz. Er ist seit der Eisenzeit bekannt.

Ein Schragen kann mit Holztafeln belegt und als Tisch oder als mobile Werkbank genutzt werden. Es sind einfache, provisorische Möbel, die schon früh in der Geschichte auftauchen. Auch Schemel in dieser Form waren verbreitet.

→"Hauptartikel:" Bock (Turngerät)

Als Turngeräte dienen Böcke, die gepolstert und mit Leder überzogen sind.

→"Hauptartikel:" Spanischer Bock

Als absichtlich unbequemes Sitzgerät zu Straf- und Folterzwecken sind der Spanische Bock und der Strafesel konzipiert.



</doc>
<doc id="624101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624101" title="Fabrizio De André">
Fabrizio De André

Fabrizio Cristiano De André (* 18. Februar 1940 in Genua; † 11. Januar 1999 in Mailand) war ein italienischer Cantautore (Liedermacher).

Während seiner Karriere, die von 1958 bis 1998 dauerte, wurde De André, von seinen Freunden "Faber" genannt, durch die hohe literarische Qualität seiner Texte und die meisterhafte Interpretation zu einem der beliebtesten Sänger in Italien. Einige seiner Texte sind mittlerweile Bestandteil des Schulunterrichtes. Er erzählte überwiegend Geschichten der Ausgegrenzten und Entrechteten.

De André stammte aus einer Unternehmerfamilie: Sein Vater, der Philologe Giuseppe De André, leitete in Genua mehrere private Schulinstitute. Nach dem Abitur am Liceo classico Cristoforo Colombo besuchte Fabrizio De André einige Kurse in Literatur und Medizin an der Universität von Genua, ehe er sich endgültig für ein Jura-Studium entschied. Er brach aber das Studium kurz vor dem Abschluss ab, um sich ganz der Musik zu widmen.

Im Alter von acht Jahren, nachdem Freunde der Eltern des kleinen De André zufällig eine gewisse Musikaffinität des Jungen feststellten, begann er Violine-Unterricht, den er bis zu seinem vierzehnten Lebensjahr fortsetzen wird. Im September 1954, als die Familie De André aus einem langen Urlaub im piemontesischen Gebirge zurückgekehrt war, wurden sie von einem Freund seines Vaters – den Turiner Ingenieur Pier Franco Bertone – zu einem Wanderwochenende in La Morra eingeladen. Während er gelangweilt durch das großräumige Anwesen der Familie Bertone schlenderte, fand Fabrizio in einer verlassenen Ecke des Wohnzimmers eine Gitarre. Dieses Instrument wird ihn ab diesem Zeitpunkt bis zu seinem Lebensende begleiten. Später wurde seine Leidenschaft für die Musik auch durch die intensive Freundschaft mit Luigi Tenco, Gino Paoli, Umberto Bindi sowie Paolo Villaggio erweckt, mit dem er später einige Lieder schrieb.
De André widmete seine Aufmerksamkeit den französischen Chansonniers, insbesondere Georges Brassens (dem er persönlich nie begegnet war), dessen Lieder er auch ins Italienische übersetzte. Aber auch Bob Dylan und Leonard Cohen waren für Fabrizio De André Vorbilder. 1960 brachte er über die Plattenfirma Karim seine erste Single heraus: "Nuvole barocche" hieß der Titel seines ersten Songs. De André zeigte, dass er eine herausragende Stimme mit Wiedererkennungswert hatte. Der Erfolg ließ nicht lange auf sich warten: Schon 1961, als die Plattenfirma Karim "La ballata del Miché" und "La ballata dell’eroe" herausbrachte, wurde für De André ein gutes Jahr werden. Luigi Tenco, der auch als Schauspieler einige Auftritte hatte, wählte das melancholische Antikriegslied De Andrés "La ballata dell’eroe" für den Spielfilm "La cuccagna" als Filmsong aus und bescherte dem jungen Sänger aus Genua den ersten bescheidenen Erfolg. Berühmt wurde De André allerdings erst 1967 mit seinem Song "La canzone di Marinella". Er begleitete seinen Gesang auf der Gitarre. Diesen Song interpretierte die berühmte Fernsehmoderatorin und Sängerin Mina: Ihre leidenschaftliche und unvergleichbare Stimme katapultierte den Song in den ersten Rängen der Musikcharts. Das dadurch erzielte Einkommen war für den jungen Künstler aus Genua so hoch, dass er sich kurzerhand entschloss, das Jurastudium abzubrechen und sich ganz seiner wahren Leidenschaft zu widmen: Songs zu schreiben. Er sang Liebeslieder, behandelte in seinen Texten aber auch soziale Probleme und als Pazifist den Krieg, so in seiner bekanntesten Ballade "La guerra di Piero".

Für sein Album "Tutti morimmo a stento" (1969) wurde er von Gedichten des französischen Lyrikers François Villon inspiriert. De André gilt mit diesem Album als erster italienischer Musiker, der sich an einem Konzeptalbum versuchte. De Andrés Album "La Buona Novella" (1970) wiederum behandelte die christlichen Apokryphen. In "Non al denaro non all'amore né al cielo" (1971) adaptierte und erweiterte er Gedichte des US-Amerikaners Edgar Lee Masters aus dessen Spoon River Anthology.
Das Album "Storia di un impiegato" (1973) ist sein politischstes und thematisiert die 68er-Bewegung und den Terrorismus; die Musik komponierte Nicola Piovani. Für sein Album "Canzoni" (1974) coverte er Lieder von Bob Dylan (mit Francesco de Gregori), Leonard Cohen und Georges Brassens.

Am Anfang seiner Karriere publikumsscheu, unternahm er erst 1975 seine erste Tournee. 1978 spielte er mit der damals sehr bekannten Rockgruppe PFM, die seine Lieder neu arrangierte. Zwei erfolgreiche Livealben der Konzerte wurden veröffentlicht. Ab den 80er Jahren tourte er dann mit eigener Band, die er immer wieder mit namhaften Musikern verstärkte. Im April 1982 machte er seine einzige Tour in den deutschsprachigen Ländern (Deutschland, Österreich, Schweiz mit neun Auftritten).

De André ließ sich auf seinen Alben immer wieder von anderen berühmten Komponisten und Songwritern unterstützen. Laut eigener Aussage hat De André im Laufe seiner Karriere bei seinen Kompositionen den Texten mehr Bedeutung als der Musik beigemessen bzw. bezeichnete seine eigenen Melodien als unfertig und ausbaufähig. Er kooperierte mit Francesco de Gregori (auf "Volume 8" 1975), mit Massimo Bubola (auf "Rimini" 1978 und "Album dell'indiano" 1981), Mauro Pagani (auf "Creuza de mä" 1984 und "Le Nuvole" 1990) und mit Ivano Fossati (auf "Anime Salve", 1996).

Am 27. August 1979) wurde er zusammen mit seiner Lebensgefährtin und späteren Ehefrau Dori Ghezzi auf Sardinien entführt und erst nach vier Monaten und Zahlung eines sehr hohen Lösegeldes freigelassen. Seine Erlebnisse in der Gefangenschaft verarbeitete er später in einer LP ohne Titel, die als „L’indiano“ bekannt wurde, weil auf dem Cover das Bild eines Indianers abgebildet war. Er zog in diesen Liedern Parallelen zwischen den Ureinwohnern Amerikas und der Situation der Sarden, die sich im Laufe der Geschichte ebenfalls immer wieder gegen verschiedene Okkupatoren wehren mussten.
1984 veröffentlichte Fabrizio De André mit „Crêuza de mä“ ein meisterhaftes Album mit Liedern im genuesischen Dialekt seiner Heimatstadt. Musikalisch führte er dabei Traditionen aus dem gesamten Mittelmeerraum zusammen.

Beim Premio Ciampi der Stadt Livorno, einem jährlichen nationalen Wettbewerb der italienischen 'Cantautore' (Liedermacher), bekam er 1997 eine Auszeichnung für sein Lebenswerk.

Fabrizio De André hatte zwei Kinder: den Sohn Cristiano aus erster Ehe und die Tochter Luisa Vittoria (Luvi). Beide begleiteten ihn auf seiner letzten Tournee 1998 als Mitglieder seiner Band.

Im Sommer 1998 wurde bei dem starken Raucher de André ein Tumor diagnostiziert, und er musste die Tournee abbrechen. Er starb am 11. Januar 1999 an Lungenkrebs. De André ist auf dem Monumentalfriedhof Staglieno begraben.

Er gilt bis heute als einer der besten italienischen Sänger und Komponisten und wird besonders in seiner Heimatstadt Genua sehr verehrt. In Genua fand von Dezember 2008 bis 2009 im Palazzo Ducale eine Ausstellung über sein Leben statt. Alle seine 13 Studioalben platzierten sich in den italienischen TOP 10 der Albumcharts, drei davon auf der Spitzenposition. Die nach seinem Tod veröffentlichte Compilation "In direzione ostinata e contraria" landete ebenfalls auf Platz 1.

Im November 2012 erschien in Italien unter der Bezeichnung „Fabrizio de André, I Concerti“ eine Sammlung von 16 CDs mit Live-Auftritten von 1975 bis 1998. Ergänzt wurde die Sammlung mit einem 192-seitigen Bildband mit zahlreichen bisher unveröffentlichten Fotos.

Mit der Verfilmung des Liedes „Il Pescatore“ in Ravenna durch den Drehbuchautor "Stefano Salvati" im Jahr 2016, über 40 Jahre nach dem Erscheinen des Liedes, erhielt Fabrizio de André posthum einen Videoclip für eines seiner Werke. Ravenna war ausgewählt worden, weil de André in Ravenna einen Freund gehabt hatte, der Fischer war und möglicherweise Inspiration zum Lied gewesen war.

Im Jahr 2018 erschien die von der RAI produzierte Miniserie "Fabrizio De André - Principe libero" mit Luca Marinelli in der Rolle von Fabrizio De André.

Fabrizio De André war ein bekennender Anarchist. Im Alter von 19 Jahren, nachdem er bereits zwei Jahre zuvor durch die Lektüre von Michail Bakunin anarchistische Morgenluft gewittert hatte, las er "Der Einzige und sein Eigentum" von Max Stirner, eine Abhandlung, die ihn stark beeinflusste. Und so wie bei Stirner fallen auch bei De André alle Parolen, die je als Wechsel auf eine ideale Zukunft ausgestellt worden sind, der Nüchternheit des Genueser zum Opfer, der die religiösen und geschichtsphilosophischen Visionen nach der Macht beurteilt, die sie über das Individuum beanspruchen. „Ich habe immer Texte über solche Menschen geschrieben, die in ihrem Versuch, die eigene Freiheit zu leben, manchmal auch das geschriebene Gesetz übertreten mussten. Deshalb habe ich Lieder wie "Il pescatore" oder "Bocca di rosa" verfasst. Das, was ich aber mit diesen Songs sagen will, ist, dass im Endeffekt diese Menschen gegen Gesetze verstoßen, die eigentlich nur durch eine sehr begrenzte Gruppe von Menschen verfasst werden; Menschen, die die Macht dazu haben“. Von Stirners Individualismus stark beeinflusst, spürt de André mit äußerster Empfindlichkeit den drohenden Schrecken, wo irgendeine Gesellschaft Reinheit zu ihrem Ideal erhebt: Wer den Menschen über das Ich stellt, erfindet den Unmenschen. Es ist daher nicht verwunderlich, wenn de André sich als „anarchistischer Individualist“ bezeichnete; und obwohl viele seiner Freunde Kommunisten waren, mochte er das totalitäre Element dieser Ideologie nicht. De André sah darin eine erhebliche Einschränkung der Grundfreiheiten eines Menschen: Die Freiheit, hingegen, sollte nicht einmal zu Gunsten eines – wie immer auch gearteten – gesellschaftlichen Zusammenlebens geopfert werden. Mit anderen Worten: Für De André besteht die Kernaufgabe der Politik darin, Freiheit zu ermöglichen und zu erhalten. Je weniger Politik, desto mehr Freiheit, oder je kleiner der Raum, den das Politische einnimmt, desto größer der Raum, der der Freiheit gelassen wird. 

Fabrizio De Andrés Haltung zum Krieg war total und beinahe fundamentalistisch: Er lehnte den Krieg ab – und zwar ausnahmslos. Das hatte sicherlich damit zu tun, dass er dem Krieg kein schöpferisches Element entnehmen konnte, sondern darin nur Destruktives sah. Und zwar sowohl in Bezug auf die Werte einer Gesellschaft als auch auf den Umgang mit Menschen untereinander. Im Krieg überwiegt der Tod und damit – so de André – „das eigentliche Gegenteil von Freiheit“. Die Antikriegslieder von De André sind regelrechte Hymnen der Antikriegsbewegung sowie der 68er-Generation geworden. "La guerra di Piero" wird sogar in den gängigen italienischen Schulbüchern für Gymnasiasten als literarischer Text behandelt. 


STUDIO (mit italienischer Chartplatzierung)

COMPILATION


LIVE


POSTHUM




</doc>
<doc id="624104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624104" title="Geschichte Botswanas">
Geschichte Botswanas

Die Geschichte Botswanas reicht von frühsteinzeitlicher Besiedelung vor über einer Million Jahren über die Einwanderung der Bantu und das britische Protektorat Bechuanaland (deutsch auch "Betschuanaland") bis hin zum seit 1966 unabhängigen Staat Botswana.

Im Großraum der Kalahari lässt sich bereits vor gut einer Million Jahren eine frühsteinzeitliche Besiedlung nachweisen. Eine Besiedelung lässt sich auch für das Mesolithikum und das Neolithikum nachweisen. Frühe Siedler waren die San und die mit ihnen verwandten Khoikhoi. Zu ihren Zeugnissen gehören Felsmalereien in den Tsodilo Hills, darunter das früheste bekannte Kunstwerk der Menschheit. Etwa 3000 v. Chr. begann eine große Migration von Bantuvölkern aus Westafrika. Die Ursache für die Auswanderung wird heute in klimatischen Veränderungen gesehen, die eine allmähliche Verwandlung des Saharagebietes in eine Wüste auslösten. Etwa um das Jahr 190 überschritten die Bantu den Sambesi und gelangten so auch in das Gebiet des heutigen Botswana; sie führten die Eisenbearbeitung in diesem Raum ein.

Um das Jahr 650 entstand im Gebiet des heutigen Botswana der Staat von Toutswe, der um 1050 seine Blütezeit erreichte und etwa bis in das 15. Jahrhundert existierte. Wirtschaftlich basierte dieses Staatswesen auf erheblichem Viehreichtum sowie seinen überregionalen Handelsbeziehungen. Das Vieh wurde von den Herrschern an ärmere Bewohner gegeben, die dafür zu Diensten und Tributen herangezogen wurden. Das Reich erhielt seinen heutigen Namen aufgrund archäologischer Funde am Toutswemogala Hill nördlich von Palapye.

Um 1300 verlor das Reich von Toutswe seine Vormachtstellung an das Reich von Mapungubwe, blieb aber bestehen. Möglicherweise unter dem Druck der aufsteigenden Macht des benachbarten Reiches von Groß-Simbabwe zerfiel der Staat im 15. Jahrhundert. Bereits 1095 erreichten westliche Sotho den heutigen Süden Botswanas und gründeten die Kgalagadi-Reiche. Mit dem Niedergang von Toutswe drangen weitere Basotho und Batswana ein. Es bildeten sich verschiedene kleine Reiche, und um 1800 war der ganze Ostteil des heutigen Botswana von Batswana besiedelt.

Im Zuge der Mfecane zogen um 1830 Bakololo und Ndebele – unter General Mzilikazi – nach Westen, wobei es auch zu militärischen Auseinandersetzungen mit den Batswana kam.

Ab den 1830er Jahren zogen große Teile der burischen Bevölkerung aus der Kapkolonie nach Norden, wobei sie auch Batswana angriffen; sie erhoben Steuern und nahmen Sklaven. Um 1840 begann die Kolonialisierung durch die ersten weißen Missionare und Händler, die in das Gebiet des heutigen Botswana vordrangen. 1845 gründete Sir David Livingstone für die London Missionary Society in Kolobeng die erste ständige Missionsstation Botswanas.

1852 bis 1853 überfielen Buren, unter ihnen der junge Paul Kruger, die Batswana und raubten Frauen, Kinder und Vieh. Auch wurden Missionsstationen angegriffen und zerstört, die geplante dauerhafte Besetzung schlug jedoch fehl. Die Batswana drangen ihrerseits in östlich gelegene burische Gebiete ein, bis der Anführer der neugegründeten Südafrikanischen Republik, Andries Pretorius, mit den Batswana einen Friedensvertrag schloss. 1867 entdeckte Karl Mauch große Goldvorkommen am Tati nahe dem heutigen Francistown.

1881 bis 1884 gab es einen weiteren Krieg zwischen Buren und Batswana, als die Batswana im Süden des Gebiets durch burische und britische Söldner angegriffen wurden. In der Folge wurden auf dem Land der Batswana die Burenrepubliken Stellaland und Goshen gegründet, teilweise nach Verhandlungen mit dort ebenfalls ansässigen Koranna. Die beiden Gebiete wurden aber auf Druck des britischen Magnaten Cecil Rhodes von britischen Truppen besetzt und 1885 zur Kronkolonie British-Bechuanaland erklärt. Heute gehört das Gebiet zu Südafrika.

Gleichzeitig wurde das Gebiet des heutigen Botswana auf Wunsch der Batswana zum britischen Protektorat Bechuanaland erklärt. Nach dem Zweiten Burenkrieg Anfang des 20. Jahrhunderts begannen die Briten mit der Einführung eines Steuersystems, der "Hut Tax" (etwa: „Hüttensteuer“), die von den lokalen Regenten eingezogen wurde. Dabei blieb ihre interne Führungsrolle zunächst unberührt.
Die von Cecil Rhodes gegründete British South Africa Company (BSAC), eine mit Hoheitsrechten ausgestattete Monopolgesellschaft, bot später an, Bechuanaland weiter zu erschließen und zu verwalten – gegen Vergabe entsprechender Konzessionen zur Ausbeutung des Landes. Dies und die damit verbundene Annexion Bechuanalands wurde von den Batswana-Oberhäuptern ("BaKgosi") Khama III., Bathoen I. und Sebele I. verhindert, die 1895 nach London reisten, auf der Einhaltung der Schutzverträge bestanden und sich damit durchsetzen konnten – auch weil kurz darauf der Jameson Raid scheiterte. Eine gewisse Eingliederung in die südafrikanische Verwaltung ist aber durchgängig festzustellen. So wurde das Gebiet vom südafrikanischen Mafeking aus verwaltet. 1896 bis 1897 wurde eine Eisenbahnstrecke von Mafeking durch den Osten Bechuanalands bis Südrhodesien gebaut, die die BSAC zur Abfuhr von Gütern aus Nord- und Südrhodesien unter Umgehung der Südafrikanischen Republik benötigte (siehe auch: Schienenverkehr in Botswana). 1910 bildete Bechuanaland mit anderen Gebieten der Region die Zollunion des Südlichen Afrika. Bis in die 1950er Jahre übernahmen die BaKgosi einen großen Teil der Verwaltung.

Um 1920 wurden das "European Advisory Council" und das "Natives Advisory Council" eingerichtet, die für die jeweilige Bevölkerungsgruppe Empfehlungen aussprechen konnten.

Die britische Regierung tat wenig für die Entwicklung des Protektorats. Botswana zählte bei der Erlangung der Unabhängigkeit zu den ärmsten Ländern Afrikas. Es verfügte damals nur über knapp fünf Kilometer asphaltierte Straßen und drei Sekundarschulen.

Im Jahr 1950 wurden die beiden "Councils" zum "Joint Advisory Council" (etwa: „Gemeinsamer Rat“) zusammengelegt und somit erste Schritte in die Unabhängigkeit des Landes getan. Eine von diesem Gremium im Jahr 1960 erlassene Verfassung schuf mit dem "Legislative Council" (LEGCO) ein Parlament, das anfangs ebenfalls beratende Funktionen hatte. Dort stellten die Europäer die Mehrheit. Mehrere Parteien entstanden ab 1959, darunter die "Bechuanaland People’s Party," die für die sofortige Unabhängigkeit eintrat, und im Jahr 1961 die gemäßigtere Bechuanaland Democratic Party (BDP). Im Juni 1964 entschieden die Briten, dem Land die Unabhängigkeit zu gewähren. Eine zweite, nach dem britischen Westminster-System gestaltete Verfassung wurde 1965 verabschiedet. Neben der Nationalversammlung wurde das House of Chiefs eingerichtet – eine überwiegend zeremonielle Kammer ohne Vetorecht für BaKgosi und weitere traditionelle Herrscher. Gleichzeitig wurde die Hauptstadt von Mafikeng nach Gaborone verlegt, so dass das Gebiet erstmals einen landeseigenen Verwaltungssitz hatte. In diesem Jahr fanden auch erstmals Wahlen statt, in denen die BDP unter der Führung von Seretse Khama mehr als 80 % der Stimmen erzielen konnte. Khama war das nominelle Oberhaupt der Bamangwato und Enkel Khamas III., musste jedoch wegen seiner Heirat mit der Britin Ruth Williams Khama zeitweise auf seine Ansprüche verzichten.

Botswana wurde am 30. September 1966 unabhängig und trat gleichzeitig dem British Commonwealth bei. Seretse Khama, der 1965 bereits Premierminister geworden war, wurde erster Präsident Botswanas. Ihm gelang es, das Land weitgehend aus Konflikten mit seinen Nachbarn herauszuhalten.

Die wirtschaftliche Lage des Landes verbesserte sich kurz nach dem Erreichen der Unabhängigkeit drastisch, nachdem 1967 bei Orapa erste große Diamantlager entdeckt worden waren. Bis heute bestreitet Botswana einen großen Teil seiner Einnahmen mit dem Diamantexport. Die hohen Einnahmen führten zu einer raschen Entwicklung des Landes: So gab es 2003 bereits rund 6000 Kilometer asphaltierte Straßen und etwa 300 Sekundarschulen.

Khama berief den südafrikanischen Professor und ehemaligen ANC-Amtsträger Zachariah Keodirelang Matthews 1966 in den diplomatischen Dienst von Botswana. Dieser vertrat die Interessen des Landes bis zu seinem Tod im Jahr 1968 sowohl in den Vereinigten Staaten als auch vor den Vereinten Nationen.
Botswana schloss sich 1974 gemeinsam mit Angola, Mosambik und Tansania zur Gruppe der „Frontstaaten“ zusammen, die die Befreiungsbewegungen in Namibia und dem damaligen Rhodesien unterstützten. Im Jahre 1979 gründeten diese Frontstaaten gemeinsam mit Lesotho, Malawi, Sambia und Swasiland die Southern African Development Conference (SADCC), zunächst als Gegengewicht zu Südafrika. 1977 wurde die Botswana Defence Force gegründet, um die Grenzen zu Rhodesien und später zu Südafrika und Südwestafrika zu schützen. Mehrmals wurde Botswana Opfer südafrikanischer Militäreinsätze, die vorrangig Aktivisten des in Südafrika verbotenen African National Congress galten. Südafrika trat allerdings nach dem Ende des Apartheid-Regimes im Jahre 1992 der SADCC ebenfalls bei, die seither unter Southern African Development Community (SADC) firmiert und ihren Sitz in Gaborone hat.

Nach dem Tod Seretse Khamas im Jahr 1980 wurde zunächst Ketumile Masire Präsident, dem 1998 Festus Mogae nachfolgte. Festus Mogae wurde am 30. November 2004 wiedergewählt. Ab April 2008 war Ian Khama, ein Sohn Seretse Khamas, der Präsident von Botswana. 2018 wurde er durch Mokgweetsi Masisi abgelöst. Alle Präsidenten gehörten oder gehören der Botswana Democratic Party (BDP) an, die auch alle bisherigen Parlamentswahlen mit absoluter Mehrheit gewann.

Seit 1980 ist Botswana Mitglied der UNESCO.





</doc>
<doc id="624107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624107" title="Zweiblättriger Blaustern">
Zweiblättriger Blaustern

Der Zweiblättrige Blaustern ("Scilla bifolia"), auch Sternhyazinthe oder Zweiblättrige Meerzwiebel genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae). Er ist Mitglied einer formenreichen, vor allem in Südosteuropa und im östlichen Mittelmeerraum vielfältigen Artengruppe "Scilla bifolia" agg. In Mitteleuropa wird er selten als Zierpflanze kultiviert.

Der Zweiblättrige Blaustern ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von (5 bis) 15 bis 20 Zentimetern erreicht. Dieser Geophyt bildet eine Zwiebel als Überdauerungsorgan. Unter den trockenen Hüllen sind die Zwiebeln rosa. Pro Zwiebel wird ein Stängel gebildet. Dieser hat einen runden Querschnitt. Es sind zwei Blätter vorhanden.

Die (drei bis) vier bis sieben (bis zwölf) Blüten sind zu einer einseitigen Traube angeordnet. Deck- und Vorblätter fehlen beinahe. Die Knospen sind graublau bis blau. Die Perigonblätter sind hellblau gefärbt ohne weißen Grund und (7 bis) 8 bis 9 Millimeter lang und 3 bis 3,5 Millimeter breit. Die olivbraunen, trocken dunkelbraunen Samen messen frisch 2,5 mm im Durchmesser und besitzen Ölkörper.

Die Blütezeit reicht von März bis April.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 18.

Der Zweiblättrige Blaustern ist ein Frühjahrs-Geophyt.

Die Blüten sind homogame „Nektar führende Scheibenblumen“. Der Nektar wird an den Wänden der Fruchtknoten abgeschieden. Bestäuber sind unter anderem Fliegen.

Die Früchte sind als Selbstaussäer wirkende Kapseln. Die reifen Fruchtstängel neigen sich zum Boden, und die weichen Kapseln platzen auf. Die Samen besitzen ein Elaiosom und werden von Ameisen ausgebreitet, beispielsweise durch die Schwarze Wegameise "Lasius niger".

Die vegetative Vermehrung erfolgt über die Zwiebeln und Wühlmäuse verbreiten sie im Gelände.

"Scilla bifolia" kommt in Spanien, in Frankreich, Italien, in Süd- und Mittel-Deutschland sowie in nahe verwandten und sehr ähnlichen Kleinarten bzw. bei weiter Artauffassung in den Gebirgen des östlichen Mittelmeerraums, in der Ukraine, im Kaukasus und in Vorderasien in frischen Falllaubwäldern vor.

In Deutschland stößt die submediterrane Pflanze klimabedingt an ihre Verbreitungsgrenze: „In Deutschland wächst der Blaustern vor allem an Donau und Rhein sowie deren Nebenflüssen, außerdem auf bodenfeuchten Laubmischwäldern im Pfälzerwald und auf dem Hardt. Eines der nördlichsten Vorkommen liegt am Rande des Siebengebirges bei Bonn, am Übergang von Mittel- zu Niederrhein. Besonders große Blausternteppiche kann man in den Auwäldern der nördlichen Oberrheinebene bewundern.“ In Grünanlagen sind die Blütenteppiche „etwa in Baden-Württemberg am Bruchsaler Schloss oder in Bayern am Schloss Ellingen bei Weißenburg“ zu bewundern.

"Scilla bifolia" ist eine Charakterart der Klasse Querco-Fagetea, kommt aber besonders in Gesellschaften der Verbände Alno-Ulmion, Carpinion, Tilio-Acerion, Fagion und der Ordnung Quercetalia pubescentis vor.

Giftig ist die gesamte Pflanze, besonders aber Zwiebeln und Samen. Hauptwirkstoffe sind Saponine und in einigen Arten herzaktive Glykoside. Der Saft kann bei empfindlichen Personen Hautreizungen hervorrufen.

Der in Deutschland selten wild wachsende Zweiblättrige Blaustern ist durch die Bundesartenschutzverordnung besonders geschützt, er darf also selbst für kleine Handsträuße nicht gepflückt werden.

Als Zierpflanze wird der Frühblüher seit spätestens 1594 kultiviert, seine Blumenzwiebeln sind einfach zu vermehren und werden (auch in verwandten Kleinarten) bis heute im Pflanzenhandel angeboten. Jedoch wird er in Deutschland selten als Zierpflanze genutzt. Nur wenn ihm die Standortbedingungen in den wärmeren Gegenden Süd- und Westdeutschlands zusagen, bildet er als Wildpflanze Massenvorkommen aus und ist auch als Zierpflanze nutzbar (siehe oben: Vorkommen). In anderen Gegenden eignet sich der ähnliche Sibirische Blaustern ("Othocallis siberica") besser zur Gartenkultur.

"Scilla bifolia" ist gut frosthart, gedeiht in sonnigen bis leicht halbschattigen Lagen im submediterranen Klima und benötigt frischen humosen nährstoffreichen Boden. Die Blüten der Sorte 'Alba' sind weiß, die der Sorte 'Carnea' hellrosa.



</doc>
<doc id="624110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624110" title="Gruppe für eine Schweiz ohne Armee">
Gruppe für eine Schweiz ohne Armee

Die Gruppe für eine Schweiz ohne Armee (GSoA, ) ist eine schweizerische politische Bewegung. Sie wurde 1982 in Solothurn gegründet. Mitglieder fand sie besonders in Kreisen der Friedensbewegung, vor allem im Zusammenhang mit dem NATO-Doppelbeschluss.

Ein Ziel der Gruppe ist die Abschaffung der Schweizer Armee. Die GSoA beschäftigt sich jedoch auch mit anderen Themen der Friedens- und Sicherheitspolitik.

Zu einem nicht mehr rekonstruierbaren Zeitpunkt im Jahr 1981 kamen zwei Mitglieder der Jungsozialisten Basel-Stadt auf die Idee, eine Volksinitiative zur Abschaffung der Armee zu lancieren. Eine solche Idee war damals ein unerhörter Tabubruch. Die Idee wurde von den Juso Basel aufgenommen, durchdiskutiert und in die Juso Schweiz getragen. Am 5./6. Dezember 1981 organisierten dann die Juso Schweiz in Basel ein Seminar zu diesem Thema, an dem Vertreter von 20 Schweizer Juso-Sektionen teilnahmen. In der Folge wurde die Armeeabschaffung zum Jahresthema der Juso Schweiz bestimmt und ein Jahr lang diskutiert. Schliesslich kam man zum Schluss, die Idee weiter zu verfolgen, aber nicht im Rahmen der Juso, sondern in einer für diesen Zweck neu zu gründenden Organisation. Einerseits, weil die Lancierung einer solchen Initiative die Kräfte der Juso überstieg und man keine monothematische Organisation werden wollte, aber auch, weil man eine möglichst breite Abstützung anstrebte.

Als Folge wurde am 12. September 1982 im Restaurant «Kreuz» in Solothurn die «Gruppe für eine Schweiz ohne Armee» (GSoA) gegründet. Die folgenden zweieinhalb Jahre dienten dem Aufbau der Organisation und der Formulierung des Initiativtextes.

Am 25. Februar 1985 wurde der Unterschriftenbogen mit dem ausformulierten Initiativtext zur Vorprüfung der Bundeskanzlei eingereicht. Der offizielle Titel der Initiative lautete: «Für eine Schweiz ohne Armee und für eine umfassende Friedenspolitik». Das Initiativkomitee umfasste 100 Personen. Am 12. März 1985 wurde die Initiative im Bundesblatt veröffentlicht, wodurch die Sammelfrist zu laufen begann. Dadurch war als Ende der Sammelfrist der 12. September 1986 festgelegt.

Im Herbst 1986 wurde die Initiative eingereicht. Die Bundeskanzlei stellte 111'300 gültige Unterschriften fest.

Die Abstimmung fand am Wochenende vom 25./26. November 1989 statt. Bei der für Schweizer Verhältnisse aussergewöhnlich hohen Stimmbeteiligung von 69,18 % stimmten 35,6 % der Abstimmenden für die Abschaffung der Armee (1'052'442 Ja gegen 1'904'476 Nein). In den Kantonen Jura und Genf wurde die Initiative sogar angenommen. Das Resultat der Abstimmung und das Ende der Sowjetunion 1991 beeinflusste die nachfolgenden Reformen der Schweizer Armee.

Nach der Volksabstimmung verliess ein Teil der Gründungsmitglieder die GSoA, da sie den Organisationszweck als erfüllt betrachteten.

Als im Frühjahr 1992 beide Kammern des Parlaments der Beschaffung von 34 Kampfflugzeugen des Typs F/A-18 zugestimmt hatten, gelang es der GSoA nach eigenen Angaben innert 32 Tagen fast 500'000 Unterschriften für eine Initiative gegen dieses Vorhaben zu sammeln. Am 9. Juli 1992 stellte die Bundeskanzlei fest, das die Initiative mit 181`707 gültigen Unterschriften zustande gekommen war. Armeekreise bekämpften auch diese zweite GSoA-Initiative. Sie wurde als "Armeeabschaffung in Raten" bezeichnet. Die zweite GSoA-Initiative wurde am 6. Juni 1993 abgelehnt, allerdings waren 42,8 % der Abstimmenden für einen Verzicht auf die Flugzeuge. 

Mitte der 1990er Jahre engagierte sich die GSoA gegen den Krieg im ehemaligen Jugoslawien, sowohl durch die Unterstützung verschiedener Organisationen (Antiratna Kampanja Hrvatska, Peace Institute Ljubljana, OTPOR in Serbien) wie auch mit eigenen Friedenserziehungs- und Wiederaufbauprojekten.

1999 beteiligte sich die GSoA an der Unterschriftensammlung für die Initiative für einen UNO-Beitritt der Schweiz, welche 2002 angenommen wurde.

Im Jahre 2001 sammelte die GSoA mehr als 60.000 Unterschriften für ein Referendum gegen eine Revision des Militärgesetzes. Sie war insbesondere gegen die Bewaffnung bei Auslandeinsätzen (besonders Swisscoy). Am 10. Juni 2001 fand das Vorhaben die Zustimmung von 51 % der Abstimmenden.

Am 2. Dezember 2001 fand die Abstimmung über zwei weitere Initiativen der GSoA statt: «Für eine glaubwürdige Sicherheitspolitik und eine Schweiz ohne Armee» nannte sich die eine Vorlage, die andere «Solidarität statt Soldaten: Für einen freiwilligen Zivilen Friedensdienst». Damit sollte die Armee durch eine Art ziviles "Peace Corps" (Friedenskorps) ersetzt werden. Die im Herbst 1999 eingereichten Initiativen wurden von der Mehrheit der Stimmberechtigten abgelehnt, nur 21,9 % Ja-Stimmende waren zu verzeichnen.

Während der Proteste gegen den Krieg im Irak 2003 war die GSoA eine der tragenden Organisationen der Demonstrationen und Aktionen in der Schweiz. Innerhalb weniger Wochen verkaufte die GSoA mehrere Zehntausend PACE-Friedensfahnen, welche zu einem prägenden Symbol der Proteste wurde.

Seit dem 27. Juni 2006 sammelte die GSoA zusammen mit weiteren Organisationen Unterschriften für die eidgenössische Volksinitiative «für ein Verbot von Kriegsmaterial-Exporten». Sie wurde am 21. September 2007 – drei Monate vor Ablauf der offiziellen Sammelfrist – mit 109’224 Unterschriften eingereicht. Die Initiative wurde am 29. November 2009 von Volk und Ständen sehr deutlich verworfen.

Die zusammen mit ca. 40 anderen Organisationen und Partien lancierte eidgenössische Volksinitiative «Für den Schutz vor Waffengewalt», welche den privaten Waffenbesitz einschränken und den Militärdienstleistenden die Armeewaffe nicht mehr nach Hause mitgeben will, wurde am 4. September 2007 offiziell lanciert. Des Weiteren fordert die Initiative die Einführung eines Waffenregisters und die Einschränkung des Waffenbesitzes auf Personen, die einen Bedarfs- und Fähigkeitsnachweis erbringen können. Das Parlament reagierte mit dem Entscheid, die Taschenmunition nicht mehr nach Hause zu geben, was jedoch von den Initianten als zu wenig weitgehend kritisiert wurde. Die Volksinitiative wurde am 13. Februar 2011 von Volk und Ständen abgelehnt.

Diese Initiative will ein zehnjähriges Moratorium, in denen keine neuen Kampfjets angeschafft werden dürfen. Am 8. Juni 2009 wurde die Initiative mit 107'828 Unterschriften eingereicht. Am 13. November 2010 entschied die GSoA-Vollversammlung die Initiative zurückzuziehen, da der Inhalt der Initiative erfüllt sei, und bis 2020 mit grosser Wahrscheinlichkeit keine neuen Kampfflugzeuge gekauft werden.

Die GSoA hat an ihrer Vollversammlung vom 17. April 2010 in Solothurn die Lancierung der Volksinitiative «Ja zur Aufhebung der Wehrpflicht» beschlossen. Beibehalten werden soll gemäss der Initiative der Zivildienst als freiwilliger Dienst neben einer Freiwilligenmiliz. Die Volksinitiative wurde am 5. Januar 2012 mit 107'280 Unterschriften eingereicht.

Am 22. September 2013 fand eine Volksabstimmung statt; 73,2 Prozent der Abstimmenden stimmten gegen die Abschaffung der Wehrpflicht.

Am 8. Oktober 2013 wurde mit linken Parteien und Organisationen das Referendum gegen den neuen Kampfjet Saab 39 «Gripen» lanciert. Am 14. Januar 2014 verkündete die GSoA, dass das Referendum mit rund 100'000 Unterschriften bei der Bundeskanzlei eingereicht wurde. Am 29. Januar 2014 teilte die Bundeskanzlei mit, dass das Referendum mit 65'384 gültigen von 65'797 eingereichten Unterschriften, zustande gekommen ist. Die Beschaffung wurde am 18. Mai 2014 mit 53,4 Prozent Nein-Stimmen gegen 46,6 Prozent Ja-Stimmen abgelehnt.

Am 11. April 2017 wurde die Volksinitiative für ein Verbot der Finanzierung von Kriegsmaterialprdouzenten (kurz: Kriegsgeschäfte-Initiative) lanciert. Am gleichen Tag besprayte die damals 86-jährige Friedensaktivistin Louise Schneider eine Bauwand vor der Schweizerischen Nationalbank, um gegen deren Investitionen in Rüstungsfirmen zu protestieren. Die Aktion sorgte international für Schlagzeilen. Die GSoA und die Jungen Grünen Schweiz sind die Hauptträger der Initiative. Am 18. Juni 2018 vermeldete die Bundeskanzlei das Zustandekommen der Initiative. Voraussichtlich gegen Ende 2020 bzw. Anfang 2021 wird die Bevölkerung über das Anliegen abstimmen. 

Mitte Mai 2018 kündete der Bundesrat an, die Regeln betreffend dem Export von Kriegsmaterial lockern zu wollen. Unter anderem sollten neu auch Waffenexporte in Bürgerkriegsländer zugelassen werden. Aufgrund des grossen Widerstands in der Bevölkerung krebst der Bundesrat jedoch wieder zurück und verzichtete auf die Lockerung der Kriegsmaterialverordnung. Nichtsdestotrotz bildete sich eine breite politische Allianz, bei welcher auch die GSoA beteiligt ist. Diese Allianz sammelte in Rekordzeit eine Volksinitiative gegen Waffenexporte in Bürgerkriegsländer (kurz: Korrektur-Initiative), um die Regeln für den Export von Schweizer Kriegsmaterial zu verschärfen und die demokratische Legitimation für diese zu erhöhen. Der Bundesrat präsentierte Ende 2019 zwei Varianten eines möglichen Gegenvorschlags zur Volksinitiative.

Am 8. Januar 2020 wurde das Referendum "Nein zu den Kampfjet-Milliarden" lanciert, bei dem die GSoA, die SP Schweiz und die Grünen Schweiz Hauptträger sind. Das Referendum richtet sich gegen das Vorhaben des Bundesrates, trotz dem Bevölkerungs-Nein zur Beschaffung von Gripen-Kampfjets im Jahr 2014 sechs Milliarden Franken für neue Kampfjets auszugeben. Gesamthaft kostet das Vorhaben bis zu 24 Milliarden Franken. Voraussichtlich am 27. September 2020 findet die Volksabstimmung statt.




</doc>
<doc id="624114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624114" title="Kluger Hans">
Kluger Hans

Der Kluge Hans (* um 1895; † nach 1916) war ein Pferd der Rasse Orlow-Traber, das angeblich rechnen und zählen konnte. In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg erregte der Schulmeister und Mathematiklehrer Wilhelm von Osten mit Hans’ einzigartigem Können erhebliches Aufsehen.

Hans beantwortete die Aufgaben seines „Lehrers“ mit dem Klopfen eines Hufes oder durch Nicken/Schütteln des Kopfes. Derart konnte Hans arithmetische Aufgaben lösen, ferner auch buchstabieren und Gegenstände oder Personen abzählen. Von Osten war offenbar von seinem Lehrerberuf und seinen Fähigkeiten dermaßen überzeugt, dass er glaubte, seine pädagogischen Methoden auch auf seine Pferde – vor dem Klugen Hans hatte er schon einen "Hans I." besessen und trainiert – anwenden zu können. In seinem später veröffentlichten Buch über den Klugen Hans bezeichnete der Psychologe Oskar Pfungst von Osten als „scharfsinnig in der Unterrichtsmethode und doch wieder ohne Verständnis für die elementarsten Formen wissenschaftlicher Untersuchung“.

Schließlich wurde im September 1904 tatsächlich eine 13-köpfige wissenschaftliche Kommission unter Leitung von Carl Stumpf, einem Philosophie-Professor und Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften, aus der deutschen Reichshauptstadt eingesetzt, um dem Phänomen auf den Grund zu kommen. Die Kommission vermutete zunächst einen Trick oder Betrug seitens des Mathematiklehrers, doch das Pferd beantwortete Aufgaben auch richtig, wenn ein Fremder die Fragen stellte und von Osten abwesend war.

Schließlich löste Oskar Pfungst, der zu dieser Zeit noch Student von Stumpf war, das Rätsel: Hans beherrschte zwar nicht die Mathematik, konnte dafür aber feinste Nuancen in Gesichtsausdruck und Körpersprache seines menschlichen Gegenübers deuten. Unwillkürlich nahmen die Fragesteller vor dem entscheidenden „korrekten“ Hufklopfen des Pferdes eine gespannte Haltung ein, nach der „richtigen Antwort“ drückten sie mit ihrer Körpersprache unbeabsichtigt Signale der Erleichterung aus, die „der Kluge Hans“ in etwa 90 % aller Fälle wahrnahm und in das gewünschte Verhalten umsetzte. Dies funktionierte natürlich nur, wenn der Fragesteller die Antwort auch selbst kannte. Allerdings wurden „die Körpersprache und das Mienenspiel der fragenden Person niemals durch Filmaufnahmen dokumentiert. Daher sind diese unbewussten und nicht kontrollierbaren Signale immer noch völlig unbekannt.“

Von Osten war nach Abschluss der Untersuchungen über das Ergebnis sehr aufgebracht. Richtete sich sein Ärger zunächst gegen das Pferd, so gewann er doch schon bald das alte Vertrauen zurück und von Osten erlaubte keinerlei weitere Experimente. Das von ihm aufgebaute Weltbild wurde rasch wiederhergestellt und alle unleugbaren Tatsachen, die diesem widersprachen, wurden ignoriert.

Der sogenannte „Kluger-Hans-Effekt“ ging als wichtige Erkenntnis – nicht nur der Tierpsychologie – in die Wissenschaftsgeschichte ein, er verhalf der experimentellen Psychologie zum Durchbruch. Als Kluger-Hans-Effekt bezeichnet man allgemein die unbewusste einseitige Beeinflussung des Verhaltens von Versuchstieren, insbesondere in die Richtung, dass der beim Versuch erwartete Effekt eintritt. Der Effekt kann durch Verwendung des Forschungsdesigns der sogenannten Doppelblindstudie oder von „unaufdringlichen Messungen“ vermieden werden. Auch in die Sozialforschung ist der „Kluger-Hans-Effekt“ als Reaktivität (des Befragten auf Verhalten, Äußeres und unterstellte Werthaltungen des Befragers sowie auf die Situation des Interviews, vgl. auch Interviewereffekt) eingegangen.

Nachdem von Osten 1909 gestorben war, ging der Kluge Hans in den Besitz des Kaufmanns Karl Krall über, der weitere Experimente mit ihm anstellte und auch andere Pferde trainierte. Er richtete ein psychologisches Laboratorium im Stall des Geheimen Kommerzienrates von der Heydt in Elberfeld ein und arbeitete dort mit insgesamt elf Pferden, zwei Eseln, einem Pony und einem Elefanten. Aus seinen Versuchsreihen ging 1912 das Buch "Denkende Tiere" hervor; ferner gab er die Zeitschrift "Tierseele" heraus. Finanzieller Erfolg blieb ihm jedoch versagt, 1916 gab er seine Arbeit mit den Tieren auf. Hans und die anderen "rechnenden Pferde von Elberfeld" wurden zum Einsatz im Ersten Weltkrieg herangezogen, das weitere Schicksal des Klugen Hans ist unbekannt.

In den Kapiteln VI und VII seines Romans "Stürmischer Frühling" schildert der Schriftsteller Frank Thiess drei denkende Pferde, darunter ein "Hänschen", die mithilfe eines Klopfbrettes auf einer Kreidetafel gezeigte ganzzahlige Rechenaufgaben (bis hin zu vierten Wurzeln aus sechsstelligen Zahlen) lösen und einfache Sätze in fehlerhafter Orthographie buchstabieren können. Thiess bezieht sich in einer Notiz zum Roman ausdrücklich auf Karl Kralls Werk "Denkende Tiere" sowie auf Maurice Maeterlincks Bericht "Die denkenden Pferde von Elberfeld" (in: "Der fremde Gast", Jena 1914).






</doc>
<doc id="624117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624117" title="Innenpolmaschine">
Innenpolmaschine

Die Innenpolmaschine stellt eine Bauart von Einphasen- und Drehstrom-Synchronmaschinen dar. Bei Maschinen dieser Bauart ist die Erregung im Läufer untergebracht. Die Erregung kann durch Spulen oder Permanentmagnete realisiert werden, die im Läufer eingebracht sind. Das Gegenstück zur Innenpolmaschine bildet die Außenpolmaschine.
Bauformen der Innenpolmaschine in Abhängigkeit von der Bemessungsdrehzahl:

Die Bauform des Läufers der Innenpolmaschine hängt von der Läuferdrehzahl ab und ergibt sich aus der Netzfrequenz, an der die Synchronmaschine betrieben wird. Die Läuferdrehzahl ergibt sich wie folgt:
Für eine Maschine mit der Polpaarzahl formula_2, die an einem 50-Hz-Netz betrieben wird, ergibt sich eine Drehzahl von 1000 min. Bei steigender Polpaarzahl ergibt sich eine geringere Drehzahl und umgekehrt. 

Man unterscheidet zwei Bauformen:

Klaus Fuest und Peter Döring: "Elektrische Maschinen und Antriebe" 6. Auflage, Vieweg Wiesbaden 2004, ISBN 3-528-54076-1


</doc>
<doc id="624121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624121" title="Heinrich zu Mecklenburg">
Heinrich zu Mecklenburg

Heinrich Wladimir Albrecht Ernst, Herzog zu Mecklenburg [-Schwerin] (* 19. April 1876 in Schwerin; † 3. Juli 1934 in Den Haag) war seit dem 6. Februar 1901 Prinz der Niederlande und ab dem 7. Februar Prinzgemahl der Königin Wilhelmina der Niederlande.

Heinrich war der jüngste Sohn aus der dritten Ehe des Großherzogs Friedrich Franz II. von Mecklenburg [-Schwerin] mit Prinzessin Marie von Schwarzburg-Rudolstadt. Er war ein Halbbruder des 1897 verstorbenen Großherzogs Friedrich Franz III. sowie von Herzog Johann Albrecht und Onkel des Großherzogs Friedrich Franz IV.

Er wuchs vor allem auf dem Lande, auf Schloss Raben Steinfeld auf. Später besuchte er das Vitzthum-Gymnasium Dresden und machte danach Reisen durch Asien und Amerika. Nachdem er die Kriegsschule in Metz besucht hatte, trat er als Oberleutnant im Garde-Jäger-Bataillon in den preußischen Militärdienst ein.

Bei einem Verwandtenbesuch auf Schloss Schwarzburg lernte er 1900 die damals 19-jährige niederländische Königin Wilhelmina kennen, die mit ihrer Mutter Emma dort ebenfalls zu Gast war. Nach mühsamen Verhandlungen heiratete er Wilhelmina am 7. Februar 1901. Aus dieser sehr unglücklichen Ehe ging die Tochter und spätere Königin Juliana hervor. Sie erhielt den Familiennamen ihrer Mutter und führte die Titel "Prinzessin der Niederlande" und "Prinzessin von Oranien-Nassau" vor dem Titel "Herzogin zu Mecklenburg". Während seiner Ehe zeugte Prinz Hendrik, so die niederländische Namensform, die er seit seiner Heirat gebrauchte, mehrere außereheliche Kinder, u. a. einen Sohn, den späteren Juristen und rechtsextremistischen Politiker Pim Lier (1918–2015). 1927 wurde er Ehrenmitglied im Jagdcorps Masovia zu Berlin.

Prinz Hendrik wurde Konteradmiral, Generalmajor à la suite, Vizeadmiral und Generalleutnant. Obwohl er Mitglied des Staatsrats war, hatte er zu seinem großen Bedauern keinerlei politischen Einfluss. Prinz Hendrik der Niederlande starb 1934 an einer Herzlähmung.




</doc>
<doc id="624122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624122" title="Blausterne">
Blausterne

Die Blausterne ("Scilla"), als Trivialname auch „Szilla“ geschrieben, sind eine Pflanzengattung in der Unterfamilie Scilloideae innerhalb der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae). Sie kommen in ganz Europa, Teilen Asiens und an wenigen Stellen in Afrika vor. Unter den Vertretern finden sich auch einige Zierpflanzen. In Deutschland am bekanntesten dürfte der einheimische Zweiblättrige Blaustern sein, der auch in vielen Parks und Gärten angepflanzt wird.

Alle "Scilla"-Arten sind ausdauernde krautige Pflanzen. Diese Geophyten bilden Zwiebeln als Überdauerungsorgane. Aus der Zwiebel entstehen eine bis fünf Sprossachsen, die bei einigen Arten eine Wuchshöhe von bis zu 50 Zentimeter erreichen können. Die Laubblätter stehen in einer grundständigen Rosette zusammengefasst.

Die Blausterne bilden endständige, traubige Blütenstände, die ein- bis vielblütig sind. Die Blütenstiele sind meist aufrecht, manchmal gebogen oder an der Spitze nickend, selten abstehend oder abwärtsgebogen. Es ist ein Hochblatt je Blüte vorhanden oder dieses fehlt. Die sechs gleichgestaltigen Blütenhüllblätter sind frei oder am Grund verwachsen und ausgebreitet oder zurückgekrümmt. Ihre Färbung ist meist blau bis purpurlich, selten weiß. Die Staubfäden sind frei, am Grund der Blütenhüllblätter eingefügt und gegen die Spitze verschmälert. Der Fruchtknoten ist kugelig bis verkehrt-eiförmig, dreifächerig mit zwei bis zehn Samenanlagen je Fach. Der meist gerade Griffel endet in einer kleinen und gestutzten Narbe.

Die lokulizide Kapselfrucht bleibt kugelig, öffnet sich dreilappig und enthält 3 bis 30 Samen. Die Samen sind kugelig bis ellipsoid, gelb, braun oder schwarz, glänzend, ungeflügelt und besitzen bei manchen Arten ein Elaiosom.

Die Gattung "Scilla" enthält im weiteren Sinne etwa 50 bis 90 Arten (Auswahl):

Die Gattung "Scilla" in ihrem traditionell angewandten, weiten Sinn ist eine paraphyletische Gruppe und in einem System auf phylogenetischer Grundlage in mehrere Gattungen zu unterteilen. In der eng gefassten Gattung "Scilla" verbleibt der Verwandtschaftskreis um den Gattungstypus "Scilla bifolia", einschließlich der nächstverwandten Gattung "Chionodoxa".

Die folgenden Arten (Auswahl) werden oft in die als Synonyme angeführten Gattungen gestellt:




</doc>
<doc id="624127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624127" title="Gefle IF">
Gefle IF

Die Gefle IF, eigentlich Gefle Idrottsförening (deutsch: "Gefle Sportvereinigung") ist ein schwedischer Sportverein aus Gävle. Bekannt ist der Verein vor allem für seine Fußballmannschaft, die in der dritthöchsten schwedischen Liga, der Division 1, spielt.

Gegründet wurde der Verein 1882 als "Gefle Sportklubb" mit den Abteilungen Schifahren, Schlittschuhlaufen, Rudern und Ballspiel. Etwa anderthalb Monate später wurde der Vereinsname in "Gefle IF" geändert.

Bereits in den Anfangsjahren machte die Fußballmannschaft von Gefle IF landesweit auf sich aufmerksam, als sie mehrfach den Rosenska Pokalen, einen von Clarence von Rosen gestifteten Pokalwettbewerb, gewinnen konnte. Dabei schlug die Mannschaft 1899 und 1900 den Stockholmer Klub AIK, 1902 gewann die Elf gegen Djurgårdens IF. Auch 1901 stand Gefle IF im Endspiel, das Spiel endete das mit einem 1:1-Unentschieden und da es damals weder eine Verlängerung noch ein Wiederholungsspiel gab, ging der Pokal in diesem Jahr an keinen Verein.

In den 1930er Jahren folgte die nächste erfolgreiche Zeit des Klubs, als die Mannschaft unter Trainer Thure Svensson, vormals schwedischer Nationalspieler, 1933 nach Erfolgen in den Aufstiegsspielen gegen IFK Norrköping erstmals in die Allsvenskan aufsteigen konnte. Nach zwei Spielzeiten – wobei im ersten Jahr der Verein vom Ausschluss von Malmö FF profitierte – musste sie jedoch wieder absteigen. In den folgenden Jahren hielt sich der Verein in der zweiten Liga, ehe nach dem Abstieg in die Drittklassigkeit der Absturz folgte, der die Mannschaft bis 1953 in die vierte Liga führte.

Die erste Hälfte der 1960er Jahre war wiederum vom Erfolg geprägt: 1961 kehrte Gefle IF in die Drittklassigkeit zurück und konnte bereits zwei Jahre später die Rückkehr in die Zweitklassigkeit feiern. Nach der Verpflichtung Sigvard Parlings belegte der Aufsteiger in der Spielzeit 1964 in der "Division 2 Norrland" den vierten Rang, in der Folgespielzeit gelang mit zwölf Siegen in 18 Spielen der Staffelsieg. In der Aufstiegsrunde scheiterte die Mannschaft sieglos als Tabellenletzter hinter den beiden Aufsteigern GAIS und IK Brage sowie Grimsås IF. Da nach dem verpassten Aufstieg etliche Spieler den Klub verließen, kam es zu einem Bruch, der bereits in der anschließenden Spielzeit zum erneuten Abstieg in die dritte Liga führte.

Nach etlichen Jahren in unteren Ligen schloss sich Gefle IF nach Ende der Spielzeit 1978 mit Brynäs IF zu einer spielgemeinschaft zusammen und trat unter dem Namen "Gefle IF/Brynäs" in der dritten Liga an. Ohne Niederlage gewann die Mannschaft 1979 die Meisterschaft in der "Division 3 Södra Norrland" und nachdem der Name wieder auf "Gefle IF" reduziert worden war, erreichte sie die 1982 die Relegationsspiele zur Allsvenskan. Nach zwei Siegen über Kalmar FF meldete sich Gefle IF nach fast fünfzig Jahren Unterbrechung in der Erstklassigkeit zurück, erneut dauerte der Aufenthalt nur zwei Jahre, da die Mannschaft in der Spielzeit 1984 aufgrund des schlechteren Torverhältnisses gegenüber den punktgleichen Östers IF und IF Elfsborg den letzten Tabellenrang belegte.

In den Jahren nach dem Abstieg pendelte Gefle IF zwischen zweiten und drittem Spielniveau. 1999 verpasste die Mannschaft bei der Zusammenlegung der beiden Zweitligastaffeln zur neuen Superettan in den Entscheidungsspielen nach einem torlosen Auswärtsremis und einem 2:2-Unentschieden auf eigenem Platz aufgrund der Auswärtstorregel gegen FC Café Opera die Qualifikation. In der dritten Liga wurde die Staffel dominiert und nach zwei Erfolgen über IF Brommapojkarna erreichte die Mannschaft die zweite Liga. Dort spielte sie direkt um den Aufstieg, der im Jahr 2001 als Tabellenvierter nur knapp verpasst wurde. Nach zwei Jahren im Mittelfeld der Liga gelang in der Spielzeit 2004 hinter BK Häcken die Vizemeisterschaft, die den erneuten Aufstieg in die Allsvenskan bedeutete.

In der Erstligaspielzeit 2005 kämpfte Gefle IF um den Klassenerhalt, der als Tabellenelfter bewerkstelligt wurde. Aufgrund der Fair-Play-Wertung der UEFA, die Schweden als Sieger anführte, nahm die Mannschaft in der Saison 2006/07 dennoch erstmals am UEFA-Pokal teil. Dort schied sie jedoch nach einer Heimniederlage und einem Unentschieden gegen den walisischen Vertreter AFC Llanelli bereits in der 1. Qualifikationsrunde aus. Auch in den folgenden Jahren belegte der Klub Plätze in der zweiten Tabellenhälfte, konnte aber im Gegensatz zu den früheren Erstligaaufenthalten längere Zeit die Klasse halten.

Im Sommer 2010 qualifizierte sich Gefle IF als Sieger der Fair-Play-Wertung in der Spielzeit 2009 abermals für den Europapokal.

Bereits in den Anfangsjahren des Vereins stellte er mehrere herausragende Leichtathleten. Neben mehrfachen schwedischen Meistern gehörte mit Josef Ternström ein Goldmedaillengewinner bei Olympischen Sommerspielen dem Verein an. Bei den Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gelang ihm mit der Mannschaft im Querfeldeinlauf der Olympiasieg, zudem gelang es ihm 1914 als erstem Menschen beim Hindernislauf unter zehn Minuten zu bleiben. Auch später gelangen Vereinsmitgliedern wie Ingvar Bengtsson, Henry Eriksson, Gunder Hägg oder Claes Rahm nationale wie internationale Erfolge.

Die Eishockeyabteilung des Vereins nahm in der Saison 1945 an der damals noch im Pokal-Modus ausgetragenen schwedischen Meisterschaft teil.




</doc>
<doc id="624128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624128" title="OCP">
OCP

Die Abkürzung OCP steht für:


</doc>
<doc id="624137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624137" title="Innendruck">
Innendruck

Unter einem Innendruck versteht man den Eigendruck, den ein Stoff bzw. ein System auf seine Umgebung ausübt und somit eine Ausdehnung seiner selbst anstrebt. Das wichtigste Beispiel für einen Innendruck ist der Sättigungsdampfdruck, welcher jeder Flüssigkeit und jedem Feststoff zu eigen ist. Der Systembegriff ist hierbei jedoch sehr weit gefasst und so handelt es sich beispielsweise auch bei Kabinendruck, Kesseldruck, Werkzeuginnendruck und Reifendruck um Innendrücke.

Der Gegenspieler eines Innendrucks ist der Außendruck, der von außen auf das System einwirkt und dessen Verdichtung anstrebt. 


</doc>
<doc id="624140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624140" title="Mellit">
Mellit

Mellit, auch als "Honigstein" bekannt, ist ein selten vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der „organischen Verbindungen“. Es kristallisiert im tetragonalen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung AlC(COO)·16HO, ist also chemisch gesehen das Aluminiumsalz der Mellitsäure (auch "Aluminiummellitat" bzw. "Aluminium-Mellitat").

Mellit entwickelt meist dipyramide Kristalle im Zentimeterbereich mit harz- bis glasglänzenden Oberflächen, aber auch körnige Aggregate. Reine Mellitkristalle sind farblos und durchsichtig. Bei multikristalliner Ausbildung oder Gitterbaufehlern kann er aufgrund von vielfacher Lichtbrechung allerdings weiß erscheinen und durch Fremdbeimengungen eine honiggelbe, tiefrote oder braune Farbe annehmen, wobei die Transparenz entsprechend abnimmt.

Mit einer Mohshärte von 2 bis 2,5 gehört Mellit zu den weichen Mineralen, die sich ähnlich wie das Referenzmineral Gips (Mohshärte 2) gerade noch mit dem Fingernagel ritzen lassen.

Erstmals entdeckt wurde Mellit im „Braunkohletagebau Auguste“ bei Artern an der Unstrut in Thüringen.

Eine erste kurze Beschreibung des Minerals liefert 1789 Christian August Siegfried Hoffmann, der unter Verwendung von Abraham Gottlob Werners Mineralsystem und dem Synonym "Honigstein" die Notiz: „Ein noch ziemlich unbekanntes Foßil, dessen Vaterland Thüringen ist. Es ist von honiggelber Farbe und findet sich in doppelte vierseitige Pyramiden kristallisirt“ festhält.

Eine genauere Angabe des Fundortes sowie verschiedener Eigenschaften des Minerals liefert Dietrich Ludwig Gustav Karsten, der ebenfalls 1789 bei der Durchsicht der Mineralsammlung des Nathanael Gottfried Leske einige irrtümlich unter den Gipsproben einsortierte, vollkommen oktaedrisch gewachsene und honiggelbe Kristalle findet. Nach Kenntnis von Werners neuem Mineralsystem mit dem dort aufgeführten Honigstein sowie eigenen Untersuchungen erkennt Karsten ihn als identisch mit diesem. In seinen Aufzeichnungen beschreibt er das Mineral unter dem Stichwort Honigstein nach Werners Mineralsystem (95ste Gattung) auch als "Bitumen melliadites", das sich zwischen den Lagern des Bituminösen-Holzes von Artern findet. Die detailliertere Beschreibung durch Karsten übernimmt Werner 1792 in seinem Buch "Oryktognosie oder Handbuch für die Liebhaber der Mineralogie".

Der bis heute gültige Name Mellit geht auf die von Johann Friedrich Gmelin 1793 in lateinischer Sprache verfasste Mineralsystematik zurück, der das Mineral als "Mellites" (nach dem ursprünglich griechischen Wort [meli] für Honig) bezeichnet und sich dabei auf die Beschreibungen von Werner und Karsten bezieht. Richard Kirwan wandelte diese Bezeichnung 1796 in seinem Werk "Elements of Mineralogy" in "Mellilite" ab, die schließlich 1801 durch René-Just Haüy auf Mellit ("Mellite") verkürzt wird.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Mellit zur Mineralklasse der „Organischen Verbindungen“ und dort zur Abteilung der „Salze organischer Säuren“, wo er zusammen mit Julienit und den weiteren Mitgliedern Abelsonit, Calclacit, Dashkovait, Earlandit, Formicait, Hoganit, Kafehydrocyanit und Paceit die eigenständige „Mellit-Julienit-Gruppe“ bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz'schen Mineralsystematik ordnet den Mellit in die Klasse der „Organischen Verbindungen“ und dort in die Abteilung der „Salze von organischen Säuren“ ein. Diese Abteilung ist allerdings weiter unterteilt nach der salzbildenden Säure, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „Benzol-Salze“ zu finden ist, wo es nur noch zusammen mit Pigotit die unbenannte Gruppe "10.AC.05" bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Mellit in die Klasse der „Organischen Minerale“ und dort in die gleichnamige Abteilung ein. Hier ist er als einziges Mitglied in der unbenannten Gruppe "50.02.01" innerhalb der Unterabteilung der „Salze organischer Säuren (Mellitate, Citrate, Cyanate und Acetate)“ zu finden.

Mellit kristallisiert tetragonal in der mit den Gitterparametern "a" = 15,55 Å und "c" = 23,21 Å sowie 8 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Unter UV-Licht zeigen manche Mellite eine hellgelbe oder blaue Fluoreszenz.

Mellit ist löslich in Salpetersäure und Kalilauge, jedoch unlöslich in Wasser und Ethanol. Beim Erhitzen auf etwa 300 °C zersetzt er sich allmählich, wobei als Zwischenstufe das Hexahydrat der Mellitsäure entsteht.

Mellit ist ein seltenes Sekundärmineral und findet sich eingewachsen, in kleinen Gruppen oder Drusen in Braunkohle, seltener in Steinkohle und Sandstein.

Bisher konnte das Mineral nur an wenigen Fundorten nachgewiesen werden (Anzahl registrierter Fundorte bei mindat.org rund 10). Neben seiner Typlokalität Artern an der Unstrut in Thüringen trat es in Deutschland noch im ehemaligen Braunkohletagebau bei Goitzsche in Sachsen-Anhalt auf.

Erwähnenswert aufgrund außergewöhnlicher Mellitfunde ist unter anderem die „Csordakúti Mine“ bei Bicske und die Kohlegruben bei Tatabánya in Ungarn, wo Kristalle bis zu 4 cm Größe zutage traten. Aus Valchov (Mähren) in Tschechien stammen dagegen eher körnige Aggregate, allerdings kennt man auch aus dem tschechischen Böhmen schöne Kristallfunde.

In Österreich wurde Mellit bisher nur bei Lanz - Stelzling in der Marktgemeinde Kötschach-Mauthen in Kärnten gefunden. Weitere Fundorte liegen bei Paris in Frankreich und bei Bogorodizk ("Bogorodetsk") in der russischen Oblast Tula ("Tulskaja").

Die Mellitsäure (Benzolhexacarbonsäure) CHO kann aus dem Honigstein abgeschieden und auch durch Behandlung von Kohle mit übermangansaurem Kali in alkalischer Lösung dargestellt werden; sie bildet farblose Nadeln, ist leicht löslich in Wasser und Alkohol, schmeckt und reagiert stark sauer und zerfällt
beim Erhitzen mit überschüssigem Ätzkalk in Kohlensäure und Benzol.

Gelegentlich wird er von versierten Hobbyschleifern für Sammler und Liebhaber zu Schmucksteinen geschliffen.





</doc>
<doc id="624143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624143" title="Roger Black">
Roger Black

Roger Anthony Black (* 31. März 1966 in Portsmouth, England) ist ein ehemaliger britischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer, sowie Fernsehmoderator und Motivator.

Black ging auf die "Portsmouth Grammar School" und wird als perfekter Schüler beschrieben, sowohl, was den Lehrstoff anging, als auch in seinen sportlichen Leistungen. In seiner sportlichen Laufbahn gewann er 17 Medaillen bei großen Sportereignissen. Seinen ersten großen internationalen Triumph feierte er 1985 bei den Junioreneuropameisterschaften 1985 in Cottbus mit jeweils einer Goldmedaille im 400-Meter-Lauf und im 4-mal-400-Meter-Staffellauf. 1986 gewann er bei den Europameisterschaften in Stuttgart ebenfalls in diesen beiden Disziplinen die Goldmedaille und wiederholte diese beiden Erfolge bei den Commonwealth Games in Edinburgh.

Nach 1986 schien seine junge Karriere beendet und bis 1989 konnte Black in keinen wichtigen internationalen Veranstaltungen mehr in die Medaillenränge vorstoßen. Doch ab 1990 war er wieder in Höchstform und gewann bei den Europameisterschaften in Split, Jugoslawien jeweils Gold über 400 Meter und im 4-mal-400-Meter-Staffellauf. Bei den Weltmeisterschaften 1991 in Tokio, Japan, holte er sich Silber über 400 Meter und Gold in der 4-mal-400-Meter-Staffel. Bei den Europameisterschaften 1994 in Helsinki wiederholte er das vorherige Ergebnis, während er bei den Weltmeisterschaften 1997 in Athen ursprünglich nur die Silbermedaille in der 400-Meter-Staffel erreichen konnte. Aufgrund der späteren Disqualifikation des US-Amerikaners Antonio Pettigrew wegen Dopings rückte die britische Staffel jedoch auf und wurde nachträglich Weltmeister.

Auch bei den Olympischen Spielen war er erfolgreich, auch wenn es nie zu einer Goldmedaille gereicht hat. Bei den XVV. Olympischen Spielen 1992 in Barcelona konnte er die Mannschaftsbronzemedaille erringen, zusammen mit seinen Teamkollegen David Grindley, Kriss Akabusi und John Regis, hinter den Teams aus den USA (Gold) und Kuba (Silber). Bei den XXVI. Olympischen Spielen 1996 in Atlanta konnte er seine erste olympische Medaille in einer Einzeldisziplin erreichen. Er gewann die Silbermedaille über 400 Meter, hinter dem US-Amerikaner Michael Johnson (Gold) und vor dem aus Uganda stammenden Davis Komoga (Bronze), sowie die Mannschaftssilbermedaille in der 400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Iwan Thomas, Jamie Baulch und Mark Richardson, hinter dem Team aus den USA (Gold) und vor dem Team aus Jamaika (Bronze).

Heute arbeitet Black als Fernsehmoderator mehrerer Sendungen und Motivator bei der BBC. Für seine Verdienste im und um den Sport wurde er 1995 mit der Ehrendoktorwürde ausgezeichnet und von Königin Elisabeth II. mit den Orden Member of the Order of the British Empire (MBE) geehrt.



</doc>
<doc id="624145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624145" title="André Gedalge">
André Gedalge

André Gedalge (* 27. Dezember 1856 in Paris; † 5. Februar 1926 in Chessy, Département Seine-et-Marne) war ein französischer Musikpädagoge und Komponist.

André Gedalge war am Pariser Konservatorium Schüler von Ernest Guiraud. 1886 gewann er den Prix de Rome. Ab 1905 war er Professor für Kontrapunkt und Fuge am Konservatorium und berüchtigt als der „Fugenpapst“. Zu seinen Schülern gehörten berühmte Komponisten wie George Enescu, Maurice Ravel, Arthur Honegger, Darius Milhaud, Jacques Ibert, Florent Schmitt und Charles Koechlin.

Gedalge komponierte Opern und Ballette, vier Sinfonien, ein Klavierkonzert, kammermusikalische Werke und Lieder.






</doc>
<doc id="624148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624148" title="Kumanovo">
Kumanovo

Kumanovo (; bzw. "Kumanovë", türkisch "Kumanova") ist mit über 73.000 Einwohnern (2016) die zweitgrößte Stadt Nordmazedoniens und liegt im Norden des Landes nahe der kosovarischen und der serbischen Grenze. Die Stadt ist ein wichtiger Standort für die Landwirtschaft und die Energieproduktion Nordmazedoniens. Sie ist Verwaltungssitz der gleichnamigen Gemeinde, die Teil der Region Nordosten ist.

Bei der Volkszählung 2002 wurden für die Stadt 70.842 Einwohner ermittelt, für die Gemeinde 108.471 Einwohner. Ethnisch teilten sie sich wie folgt auf:


Die Stadt ist von historischer Bedeutung für den nordmazedonischen Staat, da hier und in Prilep am 11. Oktober 1941 der Widerstand gegen den Faschismus begann, der eng mit der Nationalbewegung Nordmazedoniens verbunden ist.

Am 5. November 1962 ereignete sich bei Kumanovo ein schwerer Eisenbahnunfall, als ein Zug entgleiste. 23 Menschen starben, 17 wurden darüber hinaus verletzt.

1999 fanden in Kumanovo die Waffenstillstandsverhandlungen zur Beendigung des Kosovokriegs statt, die mit dem Abkommen von Kumanovo erfolgreich abgeschlossen wurden.

Bei Gefechten zwischen mazedonischen Sicherheitskräften und bewaffneten albanischen Untergrundkämpfern aus dem Kosovo starben am 9. und 10. Mai 2015 acht Polizeikräfte, 37 weitere Sicherheitskräfte wurden verletzt. 14 Untergrundkämpfer wurden getötet. Nach Angaben der mazedonischen Polizei wurde die Gruppe von fünf Kosovaren kommandiert, von denen drei gefasst wurden. Später bekannte sich eine sogenannte „Nationale Befreiungsarmee“ zu dem Angriff. Die Gefechte kamen mitten in der innenpolitischen Krise Mazedoniens, wo durch abgehörte Audio-Aufnahmen die Glaubwürdigkeit und Legitimität der Regierung stark diskreditiert wurde und weswegen Tausende von Menschen auf die Straße gingen.

Kumanovo bildet aufgrund seiner Metall- und Textilindustrie ein wichtiges Industriezentrum Nordmazedoniens.

Die Autobahn M1, von Veles kommend, führt westlich an der Stadt vorbei und verläuft weiter nach Serbien. Eine andere Fernstraße verläuft nördlich der Stadt, führt über Kriva Palanka zur bulgarischen Grenze, von wo sie weiter nach Sofia verläuft.

Kumanovo liegt an der Magistrale der nordmazedonischen Eisenbahn, der Bahnstrecke Tabanovci–Gevgelija. Der Fahrplan 2019 bot im Personenverkehr in der Verbindung mit Skopje vier Zugpaare des nationalen Verkehrs und ein nur in den Sommermonaten verkehrendes Zugpaar zwischen Griechenland und Belgrad. Weiter ging von Kumanovo eine von der Hauptstrecke abzweigende Strecke nach Osten ab, die 1994 stillgelegt wurde. Diese wurde saniert und wird derzeit in Richtung Bulgarien verlängert, ist aber derzeit (Frühjahr 2020) noch ohne Verkehr. 

Rund 30 Kilometer südlich befindet sich der Flughafen Skopje.

Etwa 30 Kilometer im Nordosten der Stadt befindet sich der archäologische Fundplatz der prähistorischen Sternwarte Kokino in der Nähe des gleichnamigen Ortes.

Kumanovo ist die einzige nichttürkische Stadt, mit der der türkische Nordteil Nikosias eine Städtepartnerschaft unterhält.




</doc>
<doc id="624149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624149" title="Vinegar Joe">
Vinegar Joe

Vinegar Joe bezeichnet:



</doc>
<doc id="624150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624150" title="Peremptorische Einrede">
Peremptorische Einrede

Unter einer peremptorischen beziehungsweise dauerhaften Einrede "( = Vernichtung)" versteht man in der Rechtswissenschaft eine Einwendung gegen einen Rechtsanspruch, die dazu führt, dass der Anspruch dauerhaft nicht durchsetzbar ist.

Die bekannteste peremptorische Einrede ist die Einrede der Verjährung (), aber auch die Einrede aus einem "„pactum de non petendo“" (dt.: „Vereinbarung, nicht zu fordern“) ist eine peremptorische Einrede. Weitere Beispiele sind die Arglisteinrede ( BGB) und die Bereicherungseinrede ().

Im Versicherungsrecht kennt man die Einrede der groben Fahrlässigkeit und des Vorsatzes (): Die Übernahme eines Schadens durch eine Haftpflichtversicherung kann in diesen Fällen unter Umständen abgelehnt werden. Jedoch kann vertraglich im Voraus vereinbart werden, auf die Einrede der groben Fahrlässigkeit zu verzichten.

Das Gegenstück zur peremptorischen Einrede ist die dilatorische Einrede. Diese führt lediglich dazu, dass der Anspruch "vorübergehend" nicht durchgesetzt werden kann. Sowohl die peremptorische als auch die dilatorische Einrede werden vor Gericht nur dann berücksichtigt, wenn der Schuldner sich tatsächlich auf sie beruft (daher Ein"rede").



</doc>
<doc id="624154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624154" title="Weyhausen (Eschede)">
Weyhausen (Eschede)

Weyhausen ist ein Ortsteil der Gemeinde Eschede. Er liegt im Nordosten des Landkreises Celle (Niedersachsen) und des Naturparks Südheide, inmitten eines großen Waldgebietes.

Nördlich von Weyhausen entspringt die Lutter, die später in die Lachte mündet. Ein naturnaher Heidebach, der durch ein Naturschutzgroßprojekt mit Millionenaufwand renaturiert wurde. 2007 wurde das Quellgebiet und der gesamte Lauf des Baches unter Naturschutz gestellt. Der Bach ist unter anderem Lebensraum von Flussperlmuscheln und Fischottern. Seit 2005 ist das Gebiet im Rahmen des EU-Naturschutzvorhabens Natura2000 als FFH-Gebiet 086 "Lachte-Lutter-Aschau" ausgewiesen.

1589 wird in dem Celler Viehschatzregister das die Viehbestände auf jedem Hof notiert, erstmals ein Hof in Weyhausen erwähnt. Als Besitzer wird Helmeke Grumann urkundlich genannt. 1741 wird erwähnt, dass sich eine "“Brinksitzerstelle”" (Kleinbauerstelle) in Weyhausen angesiedelt hat. Im 18. Jahrhundert wurde in der Nähe des Jagdschlosses ein Bauernhof errichtet. Nach seinen Besitzern wird er "“Grauen-Hof”" und später "“Michaelis-Hof”" genannt. Wilhelm Michaelis (* 1866) (verheiratet mit Marie Bühmann) gilt als der Begründer des Großgrundbesitzes in Weyhausen. Zum Hof gehörten fast 6.000 Morgen Wald. Zeitweise wurden bis zu 4.000 Schafe gehalten. Erika Michaelis (1898–1970) ist später Eigentümerin des Hofes. Wegen der Größe des Anwesens nannte man sie im Volksmund die "“Heidekönigin”".
Das Haupthaus des Grauen-Hofes wird 1840 neu errichtet. In dem Haus befindet sich heute ein Pflegeheim für Suchtkranke das “Haus in der Heide”.
Hans-Hubertus Bühmann (1921–2014), Landrat und Landtagsabgeordneter (CDU), der Cousin von Erika Michaelis erbt den Besitz.

Am 1. Januar 1973 wurde Weyhausen in die Gemeinde Eschede eingegliedert.

Etwa 1654–1665, unmittelbar nach Ende des Dreißigjährigen Krieges, zur Amtszeit von Herzog Christian Ludwig (* 1622 † 1665) in Celle, wurde in Weyhausen ein Jagdschloss mit einem Forsthaus errichtet. Die ausgedehnten Wälder boten den Celler Herzögen ein ausgezeichnetes Jagdrevier, da es einen reichen Wildbestand aufwies und in der Nähe von Celle lag. 1663 und 1775 wird dieses Jagdschloss in den Akten der Amtsvogtei Beedenbostel erwähnt. Es wird später auch von Herzog Georg Wilhelm (* 1624 † 1705) für Parforcejagden genutzt. Nach dessen Tod ging der Besitz auf Kurfürst Georg I. (* 1660 † 1727) über, der 1714 auch König von Großbritannien wurde und wahrscheinlich auch als König noch öfter in Weyhausen weilte. Seine Mätresse Gräfin Ehrengard Melusine von der Schulenburg, die spätere Herzogin von Kendal besaß ebenfalls Zimmer in dem Jagdschloss. Auch sein jüngerer Bruder, Ernst August II. von Hannover (* 1674 † 1728), der Herzog von York besaß Zimmer in dem Jagdschloss.

Zu der Anlage gehörten ursprünglich das zweigeschossige Herrenhaus in Massivbauweise, in der Größe von 30 m × 14 m, sowie in Fachwerkbauweise ein großes und ein kleines Kavaliershaus als Wohnhaus für die Edelleute, ein Marstall als Pferdestall für etwa 200 Pferde, eine Schmiede, eine Remise (Wagenschuppen), ein Küchengebäude (der französische Koch hatte ein eigenes Haus) und ein Hühnerstall. Später kamen noch ein Jägerhaus, mit einem Anbau für den Förster, ein Backhaus und ein Schlachthaus dazu. Ein 30 m langer Hundestall für die Parforcehunde hatte eine eigene Küche für die Versorgung der Tiere. 1707 wies das Inventarium der Amtsvogtei insgesamt 14 Gebäude auf.
Nach dem Tod des Herzogs Georg Wilhelm verlor Celle den Status als Residenzstadt. Die adligen Jagdgesellschaften zogen sich allmählich aus Weyhausen zurück.
Das Jagdschloss verfiel, es wird letztmals 1775 schriftlich erwähnt. In dieser Zeit wurde vermutlich mit dem Abriss und Verkauf begonnen. Zwischen 1775 und 1790 wird auf dem ehemaligen Schlossgelände aus dem Abrissmaterial ein Forsthof errichtet. Hier hatte die Revier-Försterei Eschede-Weyhausen ihren Sitz. Auch das Forsthaus Helmerkamp, die Papierfabrik Lüneburg, Teile des Grauen-Hofes, die Zehntscheune (Lagergebäude) in Beedenbostel und weitere Gebäude im Celler Land nutzten das Abrissmaterial des Jagdschlosses für sich als Baumaterial. Ein erst in letzter Zeit wiederentdeckter Brunnen und der Gewölbekeller des Forsthauses (vermutlich der Keller des alten Jagdschlosses) sind die einzigen verbliebenen Überreste auf dem ursprünglichen Schlossgelände.

Mehrere Heer- und Frachtstraßen liefen über Weyhausen. Von Celle führte ein Postweg über Rebberlah, Starkshorn, (Ortsteile der Gemeinde Eschede) Schafstall und Unterlüß, und von dort auf schnurgeradem Wege (jetzt die L 280) weiter Richtung Weyhausen. Vor Weyhausen existierte die heutige Brücke über die Lutter noch nicht. Hier bog der Weg kurz vor dem im Tal liegenden Bach nach Südwesten ab, führte über einen Damm und verlief dann über eine Brücke direkt bis zur Schlossanlage.
Ein anderer Weg führte von Dalle und Lohe, nördlich der Lutter und der heutigen B 191, nach Weyhausen. Auch die Salzfuhren der Saline Sülze nach Bodenteich und weiter in die Altmark verkehrten auf diesen Wegen, von Dalle oder auch von Marwede (Gemeinde Scharnhorst) kommend, über Weyhausen. In dem Grauen-Hof befand sich eine Gaststätte.

1830 wird die B 191, die von Celle nach Uelzen verläuft, durch den Ort gebaut. Ursprünglich war vorgesehen, diese Straße weiter westlich über Lohe zu führen. Die B 191 führt mitten durch den Ort und dominiert diesen stark.
Nach 1866 begann der Bau der Landesstraße L 280 von Unterlüß über Weyhausen nach Sprakensehl.

Die Weyhäuser Schüler mussten ab 1713 nach Dalle zur Schule gehen. Wegen der Gefährlichkeit des Weges waren später auch die Schulen in Hösseringen und Sprakensehl zuständig. 1950 erhielt Weyhausen eine eigene Schule, die aber 1963 wieder geschlossen wurde.

Am 13. September 1998 zum Tag des offenen Denkmals wurde im Zentrum von Weyhausen der "“Synthetische Hirsch”" eingeweiht. Das Kunstwerk entstand nach dem Entwurf und Zeichnungen von Eugen Egner, einer Person mit vielfachen künstlerischen Begabungen. Er ist auch als Autor absurder Geschichten und Romane bekannt. Erstellt wurde die Figur aber nicht von Egner selbst, sondern von ortsansässigen künstlerisch begabten Handwerkern, dem Tischler Peter Weckmüller, Jurij Gontar und Helfern aus der Tischlerei, die zum Pflegeheim ""Haus in der Heide"" gehörten.

Irgendwann zwischen 1952 und 1964 kehrte Arno Schmidt in Weyhausen in der Pension von Otto Knoop ein. Er verewigte den berittenen Gendarm Otto Knoop (ein lokales Original) in seinen Erzählungen "Kühe in Halbtrauer" als Jean Darm vom Kaffee HANNIBAL.




</doc>
<doc id="624160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624160" title="Exotische Kurzhaarkatze">
Exotische Kurzhaarkatze

Die Exotische Kurzhaarkatze ist eine Rasse der Hauskatze, die erstmals von US-amerikanischen Katzenliebhabern gezüchtet wurde.

Die Rasse gründet sich auf der Kreuzung von Perserkatzen und der "American-Shorthair"-Rasse. Durch das Einkreuzen der Burmesen entwickelten die Züchter die Rasse weiter. So entstand ein Katzentyp, der das kindliche Aussehen, den Körperbau und den ruhigen Charakter der Perserkatze und das pflegeleichtere Fell der "American-Shorthair"-Katze hat. 

In den USA ist der Rassestandard seit 1966 anerkannt. Bei der Reorganisation der FIFe-Standards 1986 wurden Perser und Exotische Kurzhaarkatze in eine Klasse zusammengelegt, deren Züchtungen sich in Felllänge, Felltextur und Farbe aufgliedern. Nach anfänglichen Kreuzungsversuchen mit anderen Rassen wird heute nur noch mit Züchtungen von Perserkatzen gekreuzt.

Trotz der Bezeichnung als Kurzhaarkatze soll das Fell eher halblang und plüschartig sein und nicht glatt am Körper anliegen. Die Farbvarianten sind wie bei den Perserkatzen sehr vielfältig und werden auch fortlaufend ergänzt.



</doc>
<doc id="624162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624162" title="Tibetische Teekultur">
Tibetische Teekultur

Die Tibetische Teekultur ist später entstanden als die Chinesische Teekultur und wurde zunächst stark von dieser beeinflusst; der erste Tee kam den Überlieferungen zufolge während der chinesischen Tang-Dynastie nach Tibet. Tee ist heute das mit Abstand gebräuchlichste Alltagsgetränk der Tibeter und wird entweder als salziger (Yak)-Buttertee oder als gesüßter Milchtee getrunken.

In den Geschichten des Volkes wird die Einführung des Tees der chinesischen Prinzessin Wen Cheng zugeschrieben, die im Jahr 641 als Ehefrau des Herrschers Songtsen Gampo an den tibetischen Hof kam. Doch auch unabhängig von dieser Prinzessin entwickelte sich ein lebhafter Handel mit dem Kaiserreich China, bei dem die Tibeter Pferde gegen chinesischen Tee tauschten. Die entsprechende Handelsroute wird als "Tea-Horse Trade Route" (Tee-Pferde-Handelsweg) bezeichnet. Stationen befanden sich in Lhasa, Sa’gya, Xigazê, Gyangzê, Maizhokunggar, Lharze und Ongren.

Die Gewohnheit des Teetrinkens breitete sich in Tibet wie in China allmählich von den höheren Schichten ausgehend im Volk aus. Dazu trug auch der Buddhismus bei, denn die Mönche tranken während ihrer Meditationen Tee, um wach zu bleiben, und sorgten für eine weitere Popularisierung des Getränks. Der tibetische Buddhismus entwickelte sich eigenständig weiter und brachte auch eine eigene Teekultur hervor. Tee gilt als Geschenk Buddhas und als dementsprechend wertvoll. In den Tempeln der tibetischen Lamas galt er als heiliges Getränk. In dem Buch "Reise durch das Tatarenreich. Tibet und China", das um 1800 erschienen ist, wird eine Teezeremonie in einem solchen Tempel beschrieben: „Die auf dem Altar stehenden Teekannen und -schalen mit goldenen Untertassen sind alle aus grüner Jade hergestellt und sehen sehr elegant aus. Der Großlama-Tempel Kawenbamu tut sich besonders hervor. (...) Bei den großen Teeveranstaltungen wird an alle Lamas von einem Stifter Tee ausgegeben. (...) Das Tee-Einschenken wird feierlich zelebriert. Die Lamas (...) sitzen in mehreren Reihen (...) und der Stifter kniet auf dem Boden und singt Hymnen. Ist der Stifter reich, wird der Tee mit Zutaten wie Butter gemischt.“

Für die Tibeter ist Tee auch im Alltag ein Symbol für Freundschaft, Verehrung, Reinheit und Glück.

Das wichtigste Getränk in Tibet ist der Buttertee, der mehrmals täglich getrunken wird. Dieser Tee wird mit Salz und Yakbutter zubereitet und entspricht daher für den westlichen Geschmack eher einer dünnen Brühe. Er spielt für die Ernährung in dieser extremen Klimazone eine große Rolle, denn er ist nährend und wärmend. Außerdem regt er die Verdauung an, was wichtig ist, da sich die Tibeter vorwiegend von Fleisch ernähren, das vor allem die Yaks liefern.

In der Regel werden für die tägliche Teezubereitung keine losen Blätter verwendet, sondern gepresste Teeziegel, wie sie früher auch in China üblich waren. Sie kommen aus Sichuan und Yunnan. Ein Teil dieses Ziegels wird zu Pulver zerstampft, in einen mit Wasser gefüllten Kessel gegeben und über dem Feuer längere Zeit geköchelt. So entsteht gewissermaßen die Teebasis. Dieses Konzentrat wird dann in ein großes längliches Holzgefäß gegeben und dort mit Butter und Salz verrührt. Diese Mischung wird erneut im Kessel erhitzt, bevor der Buttertee dann serviert wird. Die Teeschalen sind je nach Wohlstand aus Jade, Keramik, Silber oder (meistens) aus Holz.

Außerdem ist gesüßter Milchtee verbreitet, vor allem bei den Nomaden, die Viehzucht betreiben. Der Tee wird hierfür ebenfalls in einem Kessel aufgekocht, zusammen mit Zucker und Milch. Der Milchtee ist in Tibet erst seit rund 100 Jahren bekannt; diese Zubereitungsart wurde von moslemischen Geschäftsreisenden übernommen. In den 1920er Jahren öffneten die ersten Teehäuser in Lhasa, waren aber den Oberschichten vorbehalten und bis in die 1980er Jahre auch ausschließlich den Männern.

Traditionell wird Gästen als Geste der Freundschaft Tee serviert. Es ist üblich, diesen Tee in kleinen Schlucken zu trinken und dabei die Qualität und den Geschmack zu loben. Sobald ein Gast seine Schale etwa zur Hälfte geleert hat, gießt der Gastgeber frischen Tee nach. Erst zum Abschied wird die Schale vollständig leer getrunken.

Gelegentlich sieht man Tibeter, die vor dem Trinken eine Fingerspitze mit Tee benetzen und durch Schnipsen des Fingers die Flüssigkeit versprühen. Dieses "Opfer" ist an die "Hungrigen Geister" gerichtet, einer Stufe der Wiedergeburten in der tibetischen Glaubensvorstellung.

Die Mönche in den Klöstern haben eigene Teerituale. Jeden Morgen nach der Andacht versammeln sie sich, um gemeinsam Buttertee zu trinken und ein Gericht namens Tsampa (Brei aus Buttertee und gerösteter Gerste) zu essen. Mittags versammeln sie sich erneut zum Gebet und rezitieren heilige Schriften; dabei trinken sie Tee. Am Abend gibt es erneut eine Zusammenkunft der Mönche, um zu beten und Tee zu trinken.



</doc>
<doc id="624163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624163" title="Stabkirche Wang">
Stabkirche Wang

Die Stabkirche Wang ist eine mittelalterliche norwegische Stabholzkirche aus Vang, die 1841 vom preußischen König Friedrich Wilhelm IV. erworben und in Brückenberg (heute "Karpacz Górny"), mittlerweile Ortsteil von Krummhübel (heute "Karpacz") im Riesengebirge wieder aufgebaut wurde. Die Kirche besteht aus norwegischem Kiefernholz und ist reich mit Schnitzereien versehen, zum Beispiel mit Tierdarstellungen und Ornamenten. Ein separater Laufgang um das Kirchenschiff dient zu Meditationszwecken und schützt das Kircheninnere vor Kälte. Die tragende Konstruktion des Gebäudes besteht ausschließlich aus hölzernen Teilen und verwendet keine eisernen Nägel.

Die Kirche soll nach mündlicher Überlieferung ursprünglich an einem anderen Ort in der Nähe von Vang gestanden haben. Sie wurde dann nach Vang versetzt und umgebaut. Dass eine solche Versetzung und ein Umbau stattgefunden haben, lassen die wahrscheinlich gekürzten Säulen vermuten. Sie haben in den 1841 angefertigten Zeichnungen von F. W. Schiertz keine Verbindung zum Dach, das direkt auf den Außenwänden ruht. Eine solche Konstruktion ist sehr ungewöhnlich und wahrscheinlich nicht primär.

Die Kirche stand etwa vom dritten Viertel des 12. Jahrhunderts bis 1841 in der südnorwegischen Ortschaft Vang in der Region Valdres auf einem Kirchhof im Herzen der Ortschaft unmittelbar neben dem Vangsee. Auf ihrem ursprünglichen Platz ist eine Gedenktafel angebracht. Die neue Kirche von Vang wurde neben der Stabkirche gebaut. Um Platz für die neue Kirche zu schaffen, wurde der Laubengang bereits 1839 abgerissen. Die Stabkirche und die neue Kirche standen einige Jahre nebeneinander; die Stabkirche wurde bis zur Einweihung der neuen Kirche am 9. April 1840 für Gottesdienste benutzt.

Als die Stabkirche zum Abriss freigegeben wurde, kaufte sie der norwegische Maler Johan Christian Clausen Dahl. Sein Plan, sie im Osloer Stadtpark aufzustellen, scheiterte. Da er zu jener Zeit in Dresden lebte, erreichte er, dass sie der preußische König Friedrich Wilhelm IV. für 427 Mark kaufte. Dahls Schüler, der Maler und Architekt Franz Wilhelm Schiertz, baute die Kirche 1841 in Vang ab, zerlegte sie in ihre Einzelteile und überführte sie nach Berlin. Dort sollte das Bauwerk auf der Pfaueninsel etwas verändert wieder aufgebaut werden. Dieses Vorhaben wurde allerdings nicht verwirklicht.

Nach dem Transport nach Stettin und weiter zum königlichen Museum in Berlin wurde sie im Frühjahr 1842 auf Initiative der Gräfin Friederike von Reden nach Krummhübel (heute Karpacz) im Riesengebirge gebracht. Das Grundstück am Schwarzen Berg in Brückenberg schenkte Graf Christian Leopold von Schaffgotsch. Der Platz liegt unterhalb der Schneekoppe. Am 2. August 1842 legte Friedrich Wilhelm IV. den Grundstein und am 28. Juli 1844 fand die feierliche Eröffnung und Weihe in Anwesenheit des Königs statt. Nach dem Tod der Gräfin im Jahr 1856 wurde zu ihren Ehren eine Gedenktafel von dem Architekten Friedrich August Stüler mit Bildnisrelief aus Alabaster am Berghang bei der Kirche aufgestellt. Der neue frei stehende Glockenturm aus Granit mit zwei Glocken stammt ebenfalls von dem Architekten.

Neben der Kirche befinden sich ein Pfarrhaus mit Gemeinderaum und eine moderne Holzschnittskulptur des auferweckten Lazarus. Die Skulptur stifteten am 28. Juli 1994 der Schlesische Johanniterorden, die Gemeinschaft evangelischer Schlesier und die Familie von Kassel. Es gibt auch einen kleinen Souvenirladen.

Partnerkirche der Stabkirche Wang ist die am 28. Juni 1908 geweihte Gustav-Adolf-Stabkirche im Goslarer Stadtteil Hahnenklee-Bockswiese im Harz, die als freie Nachbildung der etwa aus dem Jahr 1000 stammende Stabkirche von Borgund errichtet wurde.

Die Kirche ist mit der Fahnenstange 15,50 Meter hoch. Das Kirchenschiff ist 9 Meter lang, 7,50 Meter breit und wird von je vier Eckmasten begrenzt. Im Innenraum befinden sich vier frei stehende Masten, die eine eingezogene Decke tragen. Anders als in den anderen Stabkirchen enden die Masten innerhalb des Kirchenraumes und gehen nicht bis zum Satteldach durch. Zwischen den westlichen Masten und der westlichen Wand des Schiffes ist in 2,20 Meter Höhe eine Orgelempore angebracht. Um den Innenraum der Kirche vom Laubengang her zu beleuchten, wurden Rundbogenfenster mit Butzenscheiben in die Wände des Kirchenschiffes eingesetzt. Oberhalb der Decke beginnt ein Mast, der bis in das Zeltdach des Dachreiters reicht. An seinem Ende sind zwei Drachenköpfe und die Fahnenstange befestigt. An das Kirchenschiff schließt sich ein 3,80 Meter langer und 5,10 Meter breiter Chor an, der ebenfalls von vier Eckmasten begrenzt wird. Am Übergang zwischen Chor und Kirchenschiff stehen zwei zusätzliche Stützen. Sie bilden mit den beiden westlichen Eckpfosten eine dreibogige Öffnung zum Schiff. An der Ostseite des Chores befindet sich eine halbrunde Apsis. Um die Kirche führt ein ca. 80 Zentimeter breiter Laubengang, der von einer Sakristei im Norden unterbrochen wird. Diese hat eine Fläche von ungefähr 2,30 × 1,85 Meter.

Die Dachstruktur ist der Stabkirche Borgund nachempfunden und trägt wie diese Kreuze und Drachenköpfe an den Firsten. Dieser Dachschmuck und seine häufige Wiederholung hatte sehr wahrscheinlich eine apotropäische Funktion. Bei der Stabkirche Wang wurde er aus ästhetischen Gründen montiert, um dem ursprünglichen Äußeren einer mittelalterlichen Stabkirche wieder sehr nahezukommen.

Die heutige Kirche hat eine vierstufige Dachkonstruktion, die die Kirche äußerlich pagodenartig erscheinen lässt und die Richtung gen Himmel betont. Die Dominanz der vertikalen Ausrichtung ist in Stabkirchen ähnlich wie in französischen gotischen Kirchen. Sie hatte sehr wahrscheinlich die symbolische Bedeutung, dass die Kirchen bereits durch ihre Architektur Vermittler zwischen der Erde und der Himmelswelt waren.

Ein Pultdach deckt den um die Kirche geführten Laubengang ab. Auf der Apsis befindet sich eine Kuppel aus Kupfer mit fünf langen, oben abgerundeten Fenstern. Auf der Kuppel, die für Stabkirchen untypisch ist und eher dem Barock entspricht, sitzt ein Apsistürmchen mit einem Kreuz. Der Chor und das Kirchenschiff sind mit Satteldächern bedeckt. Der Dachschmuck auf den Firsten der Satteldächer aus einer geschnitzten Leiste wird Dachkamm genannt. Dieser endet auf den Dächern des Chors und des Kirchenschiffs mit einem Drachenkopf. Das Satteldach des Schiffes trägt einen zweistufigen Dachreiter, der wiederum in einem Satteldach und einem Zeltdach mit Drachenköpfen endet.

West-, Nord- und Südportal mit herausgezogenen Pult- und Satteldächern verschaffen der Kirche eine kreuzförmige Grundfläche. In den Giebeln sind jeweils fünf hohe, schmale Fenster eingesetzt. Diese und auch die sonstige Gestaltung der Vorbauten sind für Stabkirchen eher unüblich. Auf den Firsten des Süd- und Nordportals sitzen Kreuze, auf denen des Westportals Drachenköpfe.

Der Laubengang wurde 1844 angefügt. Die Lauben haben Rundbogenfenster mit Butzenscheiben. Darin sind einige Lampen zur Beleuchtung angebracht. Vom Nordportal führt der Gang in die Sakristei und dann in Richtung Osten um die Apsis herum, auf der südlichen Seiten gegen Westen und schließlich zum Westportal. Vom Westportal gegen Norden führt der Laubengang an die Westwand der Sakristei heran.

Um der alten Architektur in Vang zu entsprechen, wurden die Masten in der gleichen Weise angeordnet, wie sie auf den Zeichnungen von Schiertz abgebildet sind. Vier Hauptmasten tragen mit Zangen, Rundbögen und Bogenknien eine flache Decke. Das Dach liegt auch bei der wiederaufgebauten Kirche nicht auf den Masten, sondern auf den Seitenwänden auf. Im Original erhalten sind die vier Hauptsäulen mit Kapitellen, die vier Ecksäulen der Außenwände des Schiffes, die vier Ecksäulen der östlichen Chorwand sowie die Stützen mit Kapitellen auf der Seite des Chores. Die beiden mittleren Stützen des Choreingangs mit den Motiven David und Goliath sowie Daniel in der Löwengrube wurden von Jacob aus Jannowitz bei Hirschberg neu geschnitzt.

Die Schnitzereien der Hauptsäulen sind nicht so alt wie die der Portale. Sie stammen vermutlich aus dem 17. Jahrhundert. Die beiden Ostsäulen haben oben glatte Ränder, die Westsäulen wurden mit geflochtenen beziehungsweise gedrehten Rändern versehen. Die Ornamentik der Kapitelle zeigen folgende Motive:

Auf dem nordöstlichen Kapitell mit verschlungenen Ranken bekämpft ein Mann mit einer Keule einen Löwen. Er greift mit der rechten Hand in das Maul des auf dem Rücken liegenden Tieres. Die Darstellung erinnert an Samson oder an David. Das Ornament enthält auch einen gehörnten Ochsen oder Stier, der einem wolfartigen Tier gegenübersteht. Die beiden Tiere heben vermutlich in Abwehrstellung je einen Fuß.

Im originalen östlichen Teil des nordwestlichen Kapitells kämpft ein drachenartiges Tier mit einer großen raubtierartigen Kreatur, die von einem kleinen Hund in den Bauch gebissen wird. Auf der linken Seite trägt ein Raubtier einen Hund im Maul. Auf der ergänzten westlichen Seite wurden weitere Tierkampfmotive hinzugefügt, auf der Nordseite ein Wolf und auf der Westseite ein geflügeltes Tier, das das Raubtier in den Rücken beißt.

Im südöstlichen Kapitell entweichen Schlingen wie Odins Luftstrom aus den Mündern von Masken. Sie schlingen sich bretzelartig ineinander, ziehen sich über das ganze Kapitell hin und enden in den Stirnen der Masken.

Im südwestlichen Kapitell, dessen westlicher Teil ergänzt werden musste, beißen sich die Blätter ineinander verschlungener Schlingpflanzen wie Köpfe von Lindwürmern gegenseitig in die Schwänze.

Die drei Portale in West-, Nord- und Südrichtung wurden von der alten Kirche in Vang wiederverwendet, aber in ihrer Lage vertauscht. Das ehemalige Südportal wurde zum Nordportal und das ehemalige Westportal zum Südportal. Sie wurden zusätzlich nach innen gedreht. Die Schnitzereien der Portale hatten zu ihrer Entstehungszeit vermutlich apotropäische Funktion und sollten Wesen der Geisterwelt (beispielsweise Dämonen) abschrecken, damit sie nicht durch die Portale in das Innere gelangen konnten. Die Nordseite der Stabkirchen erhielt häufig kein offenes Portal, da sie von der Sonne abgewendet und der nächtlichen Geisterwelt am meisten ausgesetzt ist. Die Drehung nach innen hatte vermutlich ästhetische Gründe und sollte den Schnitzereien neue Geltung verschaffen. Die Rettung der Portale lag Dahl sehr am Herzen.

Die Portale waren teilweise sehr beschädigt und mussten restauriert werden. Die Restaurierungsarbeiten übernahm Jacob aus Jannowitz.

Das Südportal (ehemaliges Westportal) wurde im abgewandelten Sogn-Valdres-Stil geschnitzt. Es hat Halbsäulen mit Maskenmotiven, die jeweils einen Mann darstellen, der Luft aus dem Mund bläst. Es handelt sich sehr wahrscheinlich um Darstellungen des Gottes Odin. Die Säulen enden in Zylinderkapitellen. Die Archivolte ist kleeblattförmig und besteht aus einer rankenverzierten Schnitzerei mit zwei Drachen, die sich ineinander verbeißen. Das Tympanon wurde mit einer bleiverglasten Butzenscheibe ergänzt. Das Portal wurde bei der Versetzung zusätzlich mit Säulen eingefasst. Die Tür wurde ebenfalls ergänzt und mit für viele Stabkirchen typischen dekorativen Eisenbeschlägen versehen.

Das Nordportal (ehemaliges Südportal) ist im Sogn-Valdres-Stil geschnitzt. Es gleicht dem Südportal und hat ebenfalls Halbsäulen mit Maskenmotiven und Zylinderkapitellen. Die Archivolte ist hufeisenförmig mit einer eingesetzten Butzenscheibe. Die Schnitzereien haben ein florales Muster mit zwei Drachen, die sich verbeißen. Die Tür hat ebenfalls Eisenbeschläge. Das Portal wurde mit neuen Säulen eingefasst.

Das Westportal (ehemaliges Chorportal im Süden) hat glatte Halbsäulen. Auf den Kapitellen sitzen Schutzlöwen. Der Sturz ist gerade. Die Ornamentik ist eine sogenannte Tierketten-Komposition und besteht nur aus reinen Tiermotiven.

Das Portal beim Haupteingang wurde neu geschnitzt. Wie das Westportal wird es von zwei Hauptsäulen eingefasst und trägt auf den Kapitellen zwei Schutzlöwen. Diese wurden 1995 gestohlen und konnten 1999 bei Sotheby’s in Köln sichergestellt werden. Sie wurden im selben Jahr zurückgegeben.

Der Glockenturm wurde aus Stein erbaut, um die Holzkirche vor den starken Gebirgswinden zu schützen. Er überragt mit 18,6 Meter Höhe die Kirche. Er hat eine quadratische Grundfläche mit einer Seitenlänge von 3,76 m. Er ist durch eine gedeckte Laubenhalle mit der Kirche verbunden. Der Turm ist im Gegensatz zur Kirche aus grobem Granit gebaut. Das Satteldach hat ebenfalls zwei Drachenköpfe auf dem First und einen kleinen Dachreiter. Auf jeder Seite ist eine Uhrtafel angebracht, die jeweils über 300 kg wiegt. Die Uhren stammen von der Eisengießerei zu Neusalz an der Oder. Das Uhrwerk wurde vom Hirschberger Uhrmacher Scheer gefertigt. Der Turm trägt drei Glocken der Gnadenberger Glockengießerei des Christian Ludwig Pühler, die am 18. Mai 1844 aufgezogen und zum ersten Mal geläutet wurden.

Die Glocken sind 350, 175 und 75 kg schwer. Auf der größten stehen „Lob Christi“ und die Verse Psalm 103, 1-4. Auf der mittleren Glocke steht als Name „Vater unser“ und das ganze Vaterunser. Diese beiden Glocken sind im Turm untergebracht. Im Dachreiter sitzt die kleinste Glocke „Lamm Gottes“ mit dem Bibeltext Johannes 1, 29. Die Glocken wurden vom König gestiftet und die Inschriften von ihm persönlich festgelegt. Ein Besucher des Riesengebirges, Gustav Ritter aus Grabow, dichtete zu deutscher Zeit der Bergkirche Wang: „Von hohem Berge grüßt die Kirche Wang/ Mit ihren Drachenköpfen in das weite Land,/ Dies Gotteshaus, das schon jahrhundertlang,/ bevor es herverpflanzt ward, hoch im Norden stand.“ und er schloss seine Verse ebenso sagen- und naturverbunden: „Ein Glockenton durchschwebt die stille Luft,/ Schwingt sich zum Kamm empor, senkt sich herab in’s Tal/ Ein Echo lauscht, das leis zurück ihn ruft,/ Und Gottes Friede herrscht im Reich von Rübezahl.“

Die Orgel hat sechs Register, von einem Manual spielbar, und befindet sich auf der Empore der Kirche. Sie wurde vom Schmiedeberger Orgelbauer Schinke gebaut.

Erich Gebhardt beschreibt in seiner Monografie einen Taufstein aus poliertem Kunzendorfer Marmor der Cantianschen Werkstatt in Berlin. In der heutigen Kirche steht allerdings ein Taufbecken im niederschlesischen Barockstil. Es entstand etwa 1740 und stammt aus der abgebrochenen Kirche in Dittmannsdorf. Zur Einrichtung gehörte nach Ende des Ersten Weltkrieges eine hölzerne Gedenktafel im Kirchenschiff für die Gefallenen von 1914 bis 1918, auf der zusätzlich die Vor- und Zunamen der auf den Kriegsschauplätzen Verwundeten der Kirchengemeinde aufgeführt waren, darunter Alfred Teichmann, der als Hotelier 1922 die Berghotel Teichmannbaude AG gründete.

Die Kirche wurde bis zum Sommer 1946 von einer deutschen Gemeinde benutzt. Der Kantor in Wang, Peter Eisert, dichtete: „Und wieder kommt ein junges Paar zum alten Bergkirchlein, zu flehn um Segen und Gedeih und immer Glücklichsein. Hab Dank für deine Lieb’ und Güt’, die du getan uns beid’, und führ uns weiter wie bisher hin zur Ewigkeit. Wir aber falten mit die Händ’ und bitten im Verein: ‚Erhör du unser Flehn, o Herr im alten Bergkirchlein.‘“ Nach der Vertreibung der Deutschen bildete sich schon 1946 eine kleine polnische evangelisch-lutherische Gemeinde, die die Kirche für Gottesdienste, Trauungen, Taufen und Konzerte benutzt. Vor den polnischen Gottesdiensten finden von Mai bis September an allen Sonn- und Feiertagen um 9:00 Uhr Gottesdienste in deutscher Sprache statt.

Am 9. August 1844 wurde der Friedhof der Kirche Wang angelegt, der gut ein Jahrhundert von der Kirchengemeinde Brückenberg benutzt wurde. Dort sind unter anderem der langjährige Pfarrer Erich Gebhardt († 1919), der Bürgermeister Hermann Breiter und der letzte deutsche Pfarrer Ernst Passauer begraben. Letzterer wurde bei einem nächtlichen Raubüberfall auf das Pfarrhaus am 9. Februar 1946 erschossen. Ab 1946 wurde der Friedhof nicht mehr benutzt. „Was die Toten an der Kirche Wang den lebenden Besuchern sagen würden“, fasste der Breslauer Max-Preiß-Preußer in einem Gedicht zusammen: „Wanderer steh’ still und bete für mich, bald betet ein and'rer vielleicht auch für Dich! Wir sind auf des höchsten Begehr ohne Bangen, schon vor Dir in die Ewigkeit alle gegangen. – Wir schlafen in Frieden, drum lass’ uns die Ruh, auch Du kommst mit der Zeit zu uns sicher dazu. – Drum freu' Dich des Lebens, – wie einstmals auch wir, genieße Dein Dasein auf Erden allhier; – Denn kurz ist das Leben, voller Sorg', – wenig Freud', und lang' ruhst Du bald mit uns in der Ewigkeit. – Und seh’n wir uns einstens in Gottes himmlischen Höh’n, dann gäb es für uns alle das schönste Wiederseh’n!“ - Nur der Komponist und Dirigent Rudolf Jonas wurde 1949 dort beerdigt. Seit 2001 sind wieder Urnenbestattungen für Gemeindemitglieder gestattet. Zahlreiche deutsche Grabsteine sind noch erhalten.

Die Stabkirche Wang diente als Vorlage für die Kirche in dem 2014 erschienenen Computerspiel "The Vanishing of Ethan Carter". In diesem "Adventure Game" des polnischen Entwicklungsstudios "The Astronauts" sind das Äußere der Kirche sowie Teile von deren Innerem mittels 3D-Grafik fotorealistisch nachmodelliert; die Spieler können die verlassenen Innenräume der Stabkirche erkunden.





</doc>
<doc id="624164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624164" title="Alexander von Fielitz">
Alexander von Fielitz

Alexander von Fielitz (* 28. Dezember 1860 in Leipzig; † 29. Juli 1930 in Bad Salzungen) war ein deutscher Komponist.

Fielitz studierte in Dresden bei Julius Schulhoff und Edmund Kretschmer. Er war Theaterkapellmeister in Zürich, Lübeck und Leipzig und unterrichtete danach mehrere Jahre am Stern’schen Konservatorium in Berlin. 1905 wurde er Lehrer am Konservatorium und 1906 Dirigent des Sinfonieorchesters von Chicago. Ab 1908 unterrichtete er wieder am Stern'schen Konservatorium, das er ab 1915 leitete.

Fielitz komponierte zwei Opern ("Vendetta", 1891 und "Das stille Dorf", 1900) und zahlreiche Lieder, von denen besonders die "Toskanischen Lieder" bekannt wurden. Beliebt ist auch seine Romanze für Klavier und Violine.



</doc>
<doc id="624170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624170" title="Han Shu">
Han Shu

Das Han Shu () ist ein chinesisches Geschichtswerk, das die Zeit der frühen oder Westlichen Han-Dynastie und des Usurpators Wang Mang darstellt. Es wurde um 36 begonnen von Ban Biao, fortgesetzt von seinem Sohn Ban Gu und nach dessen Hinrichtung im Jahre 92 von seiner Schwester Ban Zhao um 110 abgeschlossen. Es ist die zweite der 24 Dynastiegeschichten, behandelt die chinesische Geschichte zwischen 206 v. Chr. bis 24 n. Chr. und umfasst 100 Rollen/Bände ().

Nach dem Vorbild des Shiji ist es in Kaiserannalen, Tabellen, Biographien (einschließlich Beschreibungen von Fremdvölkern) und Monographien eingeteilt. Doch enthält es auch Arbeiten über Literatur und Geographie von Ban Gu und über Astronomie von Ban Zhao.

Der Bruder der Historikergeschwister war der General Ban Chao, der bei seinen Eroberungen bis an das Kaspische Meer vorstieß. Von ihm stammen sicher die Informationen über die westlichen Regionen, die im Han Shu enthalten sind.




</doc>
<doc id="624173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624173" title="Der Untergang der Titanic">
Der Untergang der Titanic

Der Untergang der Titanic (Originaltitel: "Titanic") ist ein US-amerikanisches Filmdrama des Regisseurs Jean Negulesco aus dem Jahr 1953 mit Clifton Webb, Barbara Stanwyck und Robert Wagner in den Hauptrollen. Der Film erzählt vom Untergang des britischen Luxusliners RMS Titanic am 15. April 1912.
Im Vordergrund steht jedoch die Geschichte um die Eheprobleme der fiktiven Familie Sturges.

Julia Sturges, in deren Ehe es schon lange nicht mehr stimmt, will ihren Mann Richard verlassen. Deshalb schifft sie sich gemeinsam mit ihrer Tochter Annette und ihrem Sohn Norman auf der Titanic ein, deren Jungfernfahrt nach New York City bevorsteht. Richard kann ihr nachreisen und im letzten Moment von einer armen Auswandererfamilie ein Ticket für die Titanic erstehen. Obwohl Julia und Richard während der Schiffsreise versuchen, ihre ehelichen Probleme vor den Kindern herabzuspielen, eskaliert die Situation immer mehr.
Annette verliebt sich unstandesgemäß in den aus ärmlichen Verhältnissen stammenden Gifford Rogers, der ihr den Hof macht.
Richard muss erfahren, dass Norman, der sein ganzer Stolz ist, nicht sein leiblicher Sohn ist, sondern aus einer außerehelichen Beziehung Julias stammt. Er fühlt sich in seiner Ehre verletzt und lässt das den Jungen auch spüren.
Die Familie wird auf eine harte Probe gestellt, als die Titanic einen Eisberg rammt und dem Untergang geweiht ist.
Julia, Annette und Norman gelingt es, einen Platz in einem der raren Rettungsboote zu erhalten. Richard muss wie alle Männer an Bord bleiben und wartet an Deck auf das Ende. Doch aus Liebe zu seinem vermeintlichen Vater verlässt Norman in letzter Sekunde unbemerkt das Rettungsboot, um mit ihm und dem Schiff „wie ein Mann“ unterzugehen.

Ursprünglich sollte "Der Untergang der Titanic" bereits 1940 unter der Regie von Alfred Hitchcock verfilmt werden. Das Projekt wurde aber nicht realisiert, denn Hitchcock zeigte wenig Interesse für einen Film mit einem voraussehbaren Ausgang, stattdessen drehte er 1940 "Rebecca" und sein Produzent David O. Selznick, der sich für diesen Filmtitel bereits die Rechte sicherte, widmete sich und seine Mittel 1939 einem Großthema: "Vom Winde verweht". Erst 1953 wurde der Film gedreht, allerdings übernahm Jean Negulesco die Regie.

Bei den Trickaufnahmen des Films kam ein 6,5 Meter langes Modell der "Titanic" zum Einsatz.

Der Film erhielt 1954 eine Oscar-Nominierung in der Kategorie "Bestes Szenenbild" und schließlich die Goldstatue für das "beste Originaldrehbuch".



</doc>
<doc id="624174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624174" title="Tesero-Dammbruch">
Tesero-Dammbruch

Bei Tesero im Val di Stava (beziehungsweise Val di Fiemme/Fleimstal) in der italienischen Region Trentino-Südtirol brach am 19. Juli 1985 der Damm eines Absetzbeckens eines Bergwerks und verursachte eine Flutwelle, die nach offiziellen Angaben 268 Menschen tötete.

Zwei Becken lagen in verschiedener Höhe direkt über- beziehungsweise hintereinander. Sie dienten als Absetzbecken für die Deponien des Bergwerks von Prestavel der Bergwerks-Gesellschaft Fluormine.

Die Dämme dieser Becken waren mehr als 20 Jahre alt. Der obere Damm war 34 Meter hoch und die Böschungsneigung erreichte 80 % (40°). Die Gründungsfuge hatte eine Neigung von 25 %. 1975 waren die Dammanlagen untersucht und besonders der obere Damm als instabil und unsicher eingestuft worden. Die Sicherheitsfaktoren lagen extrem niedrig. 

Als Ursachen für das Versagen gelten ein beschädigtes Drainagerohr im Damm, das nicht sachgerecht repariert worden war, sowie die mangelnde Stabilität des aus Sand gebauten Dammes, da sich der Sand mit Wasser vollgesogen hatte und somit instabil geworden war. Hinzu kamen ungewöhnlich große Regen- und Schmelzwassermengen, die das obere Staubecken überlasteten.

Am 19. Juli 1985 um 12:22:55 Uhr brach der obere Damm, stürzte in das untere Becken und brachte auch dessen Damm zum Brechen. Eine Flutwelle aus 180.000 bis 200.000 m³ Schlamm, Sand und Wasser floss zunächst mit 30 km/h den Rio di Stava (Stava-Bach) entlang nach Stava und weiter mit 90 km/h bis in das Tal des Flusses Avisio hinunter nach Tesero. Weitere 40.000 bis 50.000 m³ Erdreich, Gebäudeschutt und entwurzelte Bäume wurden mitgerissen. Alles auf dem Weg der Flutwelle wurde zerstört. In dem Touristenort Tesero gab es nach unterschiedlichen Berichten 200, 261, 264, 268, 269 oder 361 Todesfälle, die von der Stava-Stiftung offiziell angegebene Zahl ist 268.

Des Weiteren wurden drei Hotels, 53 Häuser, sechs Industriegebäude und acht Brücken zerstört sowie neun weitere Gebäude stark beschädigt.

Die Schlammschicht war 20 bis 40 cm dick und erstreckte sich auf einer Länge von 4,2 km über eine Fläche von 435.000 m². 

Die Schadenssumme wird mit 155 Millionen Euro angegeben.

Nach dem Bruch gab es einen Strafprozess, der bis 1992 andauerte. Zehn Personen wurden wegen Totschlags verurteilt, darunter die Manager der Mine und die Verantwortlichen für den Bau und Betrieb der Anlagen sowie auch Verantwortliche der Aufsichtsbehörden der autonomen Provinz Trentino. Der Schaden musste von den Betreiberfirmen und der Provinzregierung getragen werden. Die letzten Zivilklagen waren erst 1999 abgeschlossen.

Zusätzlich merkten die Richter an, dass nur ein Zehntel der Prozesskosten nötig gewesen wäre, um den Damm fachgerecht zu reparieren, nachdem dessen Sicherheitsmängel bei der Untersuchung von 1975 bekannt geworden waren.




</doc>
<doc id="624176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624176" title="Mischphase">
Mischphase

Unter einer Mischphase versteht man in der Thermodynamik eine homogene Phase, welche aus zwei oder mehr Stoffen besteht. Gasförmige Mischphasen werden meist als Gasmischung, flüssige Mischphasen als Lösungen und feste Mischphasen als feste Lösungen oder Mischkristalle bezeichnet.

Die Anteile der einzelnen Komponenten einer Mischphase können mit Hilfe des Stoffmengenanteils x als partielle Größen angegeben werden. Das Temperatur- und Druckverhalten von Mischphasen wird daher in T-p-x-Phasendiagrammen dargestellt. Diese Diagramme sind bei mehreren Stoffen mehrdimensional und werden dann häufig vereinfacht dargestellt, z. B. bei ternären Systemen als Dreiecksdiagramm.

Ändern sich die thermodynamischen Bedingungen des Systems in einer Weise, dass die Mischphase in eine Mischungslücke innerhalb des Phasendiagramms eintritt, so kommt es zu einer Entmischung, wobei diese vor allem bei Mineralen auch einen metastabilen Zustand zur Folge haben kann.


</doc>
<doc id="624179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624179" title="Iny Lorentz">
Iny Lorentz

Iny Lorentz ist eines der Pseudonyme des deutschen Schriftstellerehepaares Iny Klocke und Elmar Wohlrath. Ihre Bücher erreichten bis 2016 eine Gesamtauflage von 13 Millionen Exemplaren.

Iny Klocke (* 1949 in Köln) holte ihr Abitur auf dem Abendgymnasium nach, brach ein Medizinstudium ab und wandte sich danach der EDV zu. 1980 zog sie nach München, wo sie in einem Versicherungskonzern beschäftigt war.

Elmar Wohlrath (* 1952) stammt aus Franken. Er lernte seine Frau 1978 im SF- und Fantasy-Fandom kennen und übersiedelte 1981 ebenfalls nach München, arbeitete dann im selben Unternehmen wie seine Ehefrau. Seit 2007 leben beide als freie Schriftsteller in der Nähe Münchens.

Nach ersten Veröffentlichungen in Fantasy- und SF-Fanzines erschienen Texte der beiden in Anthologien von Goldmann, Heyne u. a.

Im Jahr 2003 brachte der unter dem gemeinsamen Pseudonym "Iny Lorentz" geschriebene historische Roman "Die Kastratin" den Durchbruch. Alle folgenden Iny-Lorentz-Romane schafften den Sprung in die Bestsellerlisten und erschienen auch als Hörbücher. Der bislang erfolgreichste Iny-Lorentz-Roman ist "Die Wanderhure". Etliche Werke wurden in andere Sprachen übersetzt.

Der Roman "Die Wanderhure" wurde 2009 mit Alexandra Neldel in der Hauptrolle verfilmt und am 5. Oktober 2010 von Sat.1 erstmals ausgestrahlt. Der Film erhielt den Filmpreis Diva als erfolgreichster Deutscher Fernsehfilm des Jahres 2010.

Die Fortsetzung "Die Kastellanin" wurde als "Die Rache der Wanderhure" 2011 abgedreht und von Sat.1 und ORF eins am 28. Februar 2012 erstmals ausgestrahlt.

Der dritte Roman der Wanderhurenreihe "Das Vermächtnis der Wanderhure" wurde am 12. November 2012 von Sat.1 und ORF eins ausgestrahlt.

Am 5. und 6. Januar 2014 brachte das ZDF den Iny-Lorentz-Roman "Die Pilgerin" mit Josefine Preuß in der Hauptrolle auf die deutschen Bildschirme.

Aus der Auswanderer-Reihe wurde 2014 der erste Teil "Das goldene Ufer" für das ZDF in Prag verfilmt, die Erstausstrahlung erfolgte im April 2015.

Im Herbst 2016 wurde "Die Ketzerbraut" mit Ruby O. Fee in der Titelrolle für den ORF und Sat.1 verfilmt.

Im Jahr 2014 wurde "Die Wanderhure" als Theaterstück bei den Bad Hersfelder Festspielen uraufgeführt.

2015 brachte Dr. Alfred Meschnigg die "Wanderhure" im Rahmen der Freilichtsommerspiele Südtirol auf die Bühne der Burg Runkelstein bei Bozen.

2016 nahm sich die "Plattform für freie Theaterproduktionen – Theaterlust" der "Wanderhure" an und ging mit ihr auf eine Tournee durch 42 Städte in Deutschland, Österreich und der Schweiz.
Im selben Jahr wurde "Theaterlust" für seine Bühnenfassung der "Wanderhure" mit dem dritten Platz beim INTHEGA-Preis „Die Neuberin“ ausgezeichnet.

Das Hörbuch der "Wanderhure" wurde 2011 vom Bundesverband Musikindustrie mit dem "German Audio Book Award Gold" (Pendant zur "Goldenen Schallplatte") ausgezeichnet.


Die Wanderhuren-Reihe:
Der 2012 erschienene Roman "Die Rache der Wanderhure" (Knaur, ISBN 978-3-426-51005-6) ist keine Fortsetzung der Reihe, sondern basiert auf dem Drehbuch des gleichnamigen Films. Dieses basiert wiederum auf dem Roman "Die Kastellanin", weicht jedoch wie auch die Buchadaption in zahlreichen Fällen von der Vorlage ab und erzählt somit eine alternative Handlung.





Unter dem Pseudonym Eric Maron:

Unter dem Pseudonym Nicola Marni:

Unter dem Pseudonym Mara Volkers:

Unter dem Pseudonym Sandra Melli:

Unter dem Pseudonym Nike Andeer:

Unter dem Pseudonym Diana Wohlrath:

Heimatromane unter dem Pseudonym Anni Lechner:

Iny Klocke, Elmar H. Wohlrath:




</doc>
<doc id="624180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624180" title="Gouvernement al-Buhaira">
Gouvernement al-Buhaira

al-Buhaira, auch Beheira (, altägyptisch: "S'Albufera", ägyptisch-Arabisch "Muḥāfẓet El Beḥēra"), ist eines der Gouvernements in Ägypten mit 6.171.613 Einwohnern.

Es liegt im nordwestlichen Nildelta. Es grenzt im Norden an das Mittelmeer, im Osten an die Gouvernements Kafr asch-Schaich, al-Gharbiyya und al-Minufiyya, im Süden an das Gouvernement al-Dschiza und im Westen an die Gouvernements Matruh und Alexandria. Das Gouvernement erstreckt sich bis in die Libysche Wüste bis zum Wadi an-Natrun. Die Hauptstadt Damanhur liegt etwa 135 km von Kairo entfernt.


</doc>
<doc id="624184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624184" title="Audio Video Foto Bild">
Audio Video Foto Bild

Audio Video Foto Bild ist eine monatlich erscheinende Zeitschrift der Axel Springer SE. Chefredakteur des Ablegers von "Computer Bild" ist Dirk Kuchel, der auch die Schwesterzeitschriften "Computer Bild" und "Computer Bild Spiele" leitet. Die Zeitschrift testet aktuelle CDs, DVDs, Digitalkameras und verschiedene Audiohardware wie Lautsprecher oder Kopfhörer. 

Es gibt derzeit zwei verschiedene Ausgaben. Der einen Ausgabe liegt eine DVD mit einem kompletten Spielfilm bei. Die DVDs sind auf jedem handelsüblichen DVD-Player abspielbar und besitzen einen Aufdruck mit dem Logo der Zeitschrift sowie ein verändertes DVD-Menü. Ein Hauptunterschied zu den regulären Kauf-DVDs ist, dass meist eigenes Bonusmaterial und keine fremdsprachige Tonspuren vorhanden sind. Im Gegensatz zu den Ausgaben einiger anderer Zeitschriften, die die Idee der beigefügten DVD aufnahmen, handelt es sich bei den Filmen um Original-Versionen – sie enthalten also den Film in ungekürzter Fassung sowie den Ton im 5.1-Dolby-Digital-Format. Die Zeitschrift Audio Video Bild ist auch in einer zweiten preisgünstigeren Variante ohne DVD erhältlich. Letztmals lag der Januar 2020 Ausgabe eine DVD bei, danach wurde die DVD-Beilage aus Kostengründen eingestellt. Stattdessen liegt der teureren Variante von Audio Video Foto Bild ein Gutschein für einen Streaming-Film bei Netzkino bei.


















Danach wurde die DVD-Ausgabe eingestellt.



</doc>
<doc id="624185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624185" title="Alfred Gwynne Vanderbilt">
Alfred Gwynne Vanderbilt

Alfred Gwynne Vanderbilt (* 20. Oktober 1877 in New York City, New York; † 7. Mai 1915) war ein US-amerikanischer Unternehmer und Mitglied der prominenten US-amerikanischen Vanderbilt-Familie. Er starb bei der Versenkung der RMS Lusitania im Atlantik vor Irland.

Vanderbilt war eines von sechs Kindern des wohlhabenden Geschäftsmanns und Finanziers Cornelius Vanderbilt II (1843–1899) und dessen Frau Alice Claypoole Gwynne (1845–1934) und ein Urenkel des amerikanischen Unternehmers Cornelius Vanderbilt. Seine Geschwister waren

Alfred Vanderbilt studierte an der St. Paul’s School in Concord, New Hampshire und später an der Yale-Universität; als Yale-Student wurde er in die dortige "Skull & Bones"-Geheimgesellschaft aufgenommen. Nach der Graduierung unternahm Vanderbilt mit einigen Freunden eine Weltreise, die zwei Jahre dauerte. In Japan erreichte ihn die Nachricht vom Tod seines Vaters am 29. September 1899. Nach dem letzten Willen seines Vaters wurde Alfred Oberhaupt des Familienzweiges.

In den Büros der New York Central Railroad begann er als Angestellter, sich in die Verwaltung der verschiedenen Unternehmen einzuarbeiten, um das Amt des Mehrheitseigners ausfüllen zu können. In der Folgezeit wurde er als Direktor in die Unternehmen gewählt, u. a. Fulton Chain Railway Company, Fulton Navigation Company, Raquette Lake Railway Company, Raquette Lake Transportation Company und der Plaza Bank of New York.

Alfred Vanderbilts ältester Bruder William verstarb im Alter von 22 Jahren und sein anderer Bruder Cornelius war vom Vater wegen der nicht standesgemäßen Heirat mit Grace Wilson enterbt worden. Daher erhielt Alfred nach dem Tod des Vaters den größten Teil dessen Vermögens; das übrige Erbe wurde unter seinem jüngsten Bruder Reginald und den Schwestern des Vaters aufgeteilt. Unter Alfred Vanderbilts großem Besitz von Aktienanteilen waren Positionen der "New York Central Railroad", der "Beech Creek Railroad", der "Lake Shore and Michigan Southern Railway", der "Michigan Central Railroad", der "Pittsburgh and Lake Erie Railroad" und der "Pullman Company".

Er entwickelte auch ein Gespür für Grundstücksgeschäfte. Auf dem Gelände der ehemaligen Wohnhäuser seiner Familie einschließlich einiger angrenzender Grundstücke ließ er das Plaza-Hotel an der Park Avenue und 34th Street bauen, das am 1. Oktober 1890 öffnete und in dem Vanderbilt auch seine Stadtwohnung nahm. Das erste Plaza Hotel wurde 1905 abgerissen, um in 27 Monaten ein größeres zu bauen, das am 1. Oktober 1907 eröffnet wurde. 1892 eröffneten das New Netherlands Hotel und das Savoy Hotel auf der gegenüberliegenden Straßenseite.

Am 11. Januar 1901 heiratete Vanderbilt in Newport, Rhode Island Ellen Tuck French, genannt „Elsie“, die Tochter des Präsidenten der Manhattan Trust Company, Francis Ormond French (1839–1893), und dessen Frau Ellen Tuck. Elsie war eine Nichte des Bankiers Edward Tuck.
Am 24. November desselben Jahres wurde das einzige gemeinsame Kind,

Nachdem Alfred Vanderbilt mit Agnes O’Brien Ruiz, der Ehefrau des Kubanischen Handelsattachés in Washington, D.C., Ehebruch begangen hatte, löste dies einen gesellschaftlichen Skandal aus. 1901 baute er für seine Geliebte Vanderbilt Hall in Newport, Rhode Island, das heute ein Hotel ist. Sowohl die Ehe der Ruiz als auch die der Vanderbilts wurde geschieden, Agnes Ruiz starb durch Suizid. Alfred und Elsie Vanderbilt wurden am 1. April 1908 geschieden. Elsie heiratete am 3. April 1919 den Marineleutnant Paul Fitzsimons. Sie starb am 27. Februar 1948.

Nach der Scheidung verbrachte Vanderbilt einige Zeit in London. Am 17. Dezember 1911 heiratete er in Surrey, England die acht Jahre jüngere geschiedene Margaret Emerson (1884–1960), Tochter des vermögenden Medikamentenherstellers Captain Isaac Edward Emerson (1859–1931) und dessen Frau Emily Askew. Sie war die Alleinerbin des Bromo-Seltzer-Vermögens. Sie war von 1902 bis 1910 mit dem Chirurgen Dr. Smith Hollins McKim verheiratet gewesen, der aus einer alteingesessenen Familie aus Baltimore, Maryland stammte.

Gemeinsam hatten Alfred Vanderbilt und Margaret Emerson zwei Söhne:

Margaret behielt das 1901 von Alfred G. Vanderbilt gekaufte Sagamore Camp. Sie behielt den Besitz 39 Jahre lang und verbrachte hier bis zum Jahre 1954 die Ferien mit ihren Kindern und Enkelkindern. Danach übergab sie es der Syracuse University.

Vanderbilts Witwe Margaret heiratete noch zwei Mal: Zunächst am 12. Juni 1918 in Lenox, Massachusetts Raymond T. Baker, Kongressabgeordneter und Diplomat aus Washington, D. C., und am 5. November 1928 in Manhattan, New York, Charles Minot Amory aus Boston. In einigen Berichten und Zeitungsartikeln über die amerikanische Oberschicht der damaligen Zeit wurde Margaret oft als "most married woman of her time" (in etwa „verheiratetste Frau ihrer Zeit“) bezeichnet. Sie starb am 2. Januar 1960 im Alter von 75 Jahren.

Am 1. Mai 1915 schiffte sich Alfred Vanderbilt erster Klasse in New York an Bord der "RMS Lusitania" ein, um den Vorsitz bei einem Pferdezüchterkongress in London zu führen.

Es wird behauptet, er sei von seinen Ordensbrüdern vergeblich gewarnt worden. Ein angebliches Telegramm vom selben Tag an ihn soll gelautet haben: „Lusitania dem Untergang geweiht. Reisen Sie nicht mit ihr. Tod.“ Auf der Titelseite der "Washington Times" wurde am Tag der Abfahrt des Schiffs ein Artikel veröffentlicht, dass u. a. Vanderbilt eine Warnung erhalten hatte, dass das Schiff torpediert werden würde. Auf der Reise wurde er von seinem Kammerdiener Ronald Denyer begleitet. An Bord traf Vanderbilt auf viele alte Bekannte wie den New Yorker Theaterproduzenten Charles Frohman oder die Schauspielerin Rita Jolivet. Sechs Tage nach der Abfahrt wurde der Ozeanriese im Irischen Kanal vom U-Boot "U 20" der kaiserlichen deutschen Marine torpediert. Nach zwei Explosionen an Bord sank das Schiff in nur achtzehn Minuten. Vanderbilt und sein Diener halfen vielen Frauen und Kindern in die Boote; sie selbst waren unter den ca. 1200 Todesopfern. Vanderbilts Leiche wurde nie gefunden.

Seine Schwester Gertrude Vanderbilt Whitney gründete 1931 das Whitney Museum of American Art in New York City.




</doc>
<doc id="624190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624190" title="Cispadanische Republik">
Cispadanische Republik

Die Cispadanische Republik (zeitgenössische Schreibweise; daneben modern Zispadanische Republik; italienisch "Repubblica Cispadana") war eine durch französischen Revolutionsexport errichtete italienische Tochterrepublik, die aus den Städten Modena, Reggio, Ferrara und Bologna sowie deren Umland gebildet wurde. Am 27. Dezember 1796 wurde sie konstituiert, durch den Anschluss an die Cisalpinische Republik aber schon am 9. Juli 1797 wieder aufgelöst.

Die Truppen General Bonapartes waren während des Ersten Koalitionskrieges im Februar 1796 über den oberitalienischen Hauptfluss Po bis in den Kirchenstaat vorgedrungen und führten weithin zur Auflösung der bisherigen Feudalstrukturen; im an den Kirchenstaat angrenzenden Herzogtum Modena vertrieben im August 1796 die lokalen Republikaner die alte Regierung. Die Städte Modena und Reggio (beide ehemals Herzogtum Modena) sowie Bologna und Ferrara (beide ehemals Legationen des Kirchenstaates) erklärten sich zu Kleinstrepubliken und schlossen sich Mitte Oktober 1796 zu einem Bund "(Federazione Cispadana)" zusammen. Die eigentliche Gründung eines Staates nach dem Vorbild des französischen Direktorialsystems geschah am Kongress in Reggio vom 27. Dezember 1796 bis 9. Januar 1797, zu dem die Vertreter dieser Städte zusammentraten. Allerdings erklärten Bologna und Ferrara bereits im folgenden Februar, der benachbarten, nur durch den Po getrennten transpadanischen Schwesterrepublik beitreten zu wollen, als die Verbindung zwischen den beiden Staaten durch den Fall der letzten österreichischen Festung Mantua gesichert worden war. Nachdem sich die Transpadische Republik am 29. Juni 1797 zur Cisalpinischen Republik neu formierte, löste sich kurz darauf der Rest der Cispadanischen Republik auf und schloss sich dieser am 9. Juli 1797 ebenfalls an.



</doc>
<doc id="624191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624191" title="Fey VD">
Fey VD

Fey (frz. []; fpr. []) ist ein Dorf und eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Fey liegt auf , 5 km nordöstlich von Echallens und 18 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf der weiten Hochfläche des nordöstlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Plateau von Fey ist rund 2 km breit und wird im Westen vom Sauteru, im Osten von der Mentue und ihrem linken Seitenbach "Botterel" begrenzt. Diese Flüsse haben tiefe Täler in die Molasseschichten des Waadtländer Mittellandes eingegraben. Sie bilden jeweils die Gemeindegrenze von Fey, nur im Nordwesten liegt ein kleiner Teil im Waldgebiet von "Les Colombettes" auf der westlichen Seite des Sauteru. Das Plateau auf durchschnittlich weist nur geringe Reliefunterschiede auf. Die höchste Erhebung wird mit auf dem "Signal" südlich des Dorfes erreicht. Ganz im Süden reicht der Gemeindeboden bis in den Wald von "Courtilloud", im Nordosten in den Wald von "Béta". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze und 69 % auf Landwirtschaft.

Zu Fey gehören zahlreiche Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Fey sind im Nordnordosten Rueyres, im Nordosten Bercher, im Osten Boulens, im Südosten Montanaire, im Süden Montilliez, im Südwesten Villars-le-Terroir, im Nordwesten Vuarrens und im Norden Pailly.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Fey zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,3 % französischsprachig, 1,4 % deutschsprachig und 1,4 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Fey belief sich 1850 auf 513 Einwohner, 1900 auf 476 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 306 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Fey war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Im Tal der Mentue gab es früher eine Mühle. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne und in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen an der Kantonsstrasse von Echallens nach Bercher liegt. Am 24. November 1898 wurde der Streckenabschnitt Echallens – Bercher der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) mit einem Bahnhof in Fey in Betrieb genommen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte Mitte 12. Jahrhundert als "Feio". Der Ortsname geht wahrscheinlich auf lat. "fāgeum" ‚buchen, Buchenhain, Buche‘ zurück. Seit dem Mittelalter unterstand Fey der Herrschaft Bercher. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Fey von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt, der 2008 zum Bezirk Gros-de-Vaud erweitert wurde.

Die Pfarrkirche Saint-Etienne ist bereits 1166 erwähnt. Der heutige Bau wurde im Jahr 1702 eingeweiht. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. und 18. Jahrhundert erhalten. Bis 1944 bestand die so genannte "George-Buche", unter der sich Anhänger des Schriftstellers Stefan George halbjährlich trafen – immer im Frühjahr und Herbst – und Rezitationen abhielten; der hohe Baum wurde im Sommer 1944 vom Blitz getroffen und musste gefällt werden.



</doc>
<doc id="624192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624192" title="Goumoens-la-Ville">
Goumoens-la-Ville

Goumoens-la-Ville war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 ging Goumoens-la-Ville in der neuen Gemeinde Goumoëns auf.

Goumoens-la-Ville liegt auf , drei Kilometer nordwestlich von Echallens und 16 Kilometer nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf der ausgedehnten Hochfläche des zentralen Gros de Vaud, östlich des Talent, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,3 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Plateau weist im Bereich von Goumoens-la-Ville eine durchschnittliche Höhe von auf. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden bis zum Talent am Rand des Waldgebietes "Bois du Mont", im Westen bis an den Rand des Talent-Tals und zur Quelle des Baches "Vouda". Der nordöstliche Gemeindeteil wird von den ausgedehnten Wäldern "Grands Bois" und "Bois de la Repe" eingenommen, in denen die Quellbäche des Buron entspringen. Die höchste Erhebung von Goumoens-la-Ville wird mit auf der Höhe "Montanare" am Rand dieses Waldgebietes erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 76 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Goumoens-la-Ville gehörten zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Goumoens-la-Ville waren Echallens, Saint-Barthélemy, Eclagnens, Goumoens-le-Jux, Penthéréaz und Villars-le-Terroir.

Mit 660 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Goumoens-la-Ville zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,9 % französischsprachig, 1,6 % deutschsprachig und 0,7 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Goumoens-la-Ville belief sich 1850 auf 443 Einwohner, 1900 auf 449 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 361 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit fast einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Goumoens-la-Ville war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Getreide, Zuckerrüben und Raps), der Obstbau und die Viehzucht eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Mit dem Wachstum der Bevölkerung seit den 1970er Jahren liessen sich auch einige kleinere Unternehmen im Ort nieder (in den Bereichen Informatik und Elektrotechnik). In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Goumoens-la-Ville ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Kantonsstrasse von Echallens nach Chavornay gelegen. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur rund 3 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Goumoens-la-Ville an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Guimuens li vila". Später erschienen die Bezeichnungen "Gomoens", "Gomuens", "Gumuens" und "Gumoyns". Der Ortsname leitet sich vom burgundischen Personennamen "Gudemod" ab.

Goumoens-la-Ville gehörte im Mittelalter zunächst zur Herrschaft Goumoens der gleichnamigen Adelsfamilie, die bereits im 11. Jahrhundert erwähnt ist und in Goumoens-le-Châtel, dem heutigen Saint-Barthélemy residierte. Teile des Ortes gehörten auch dem Bischof von Lausanne und dem Domkapitel. Im Lauf des 13. Jahrhunderts wurde das nicht zusammenhängende Herrschaftsgebiet in drei Teile aufgespalten. Die nun entstandene Herrschaft Goumoens-la-Ville wurde von einem Seitenzweig der Familie Goumoens regiert, der seinen Sitz im Château-Dessous hatte und 1447 auch die Herrschaft Goumoens-le-Jux erwarb.

Nach den Burgunderkriegen kam Goumoens-la-Ville 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Die Reformation wurde erst 1575 von den Dorfbewohnern angenommen. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche wurde im 12. Jahrhundert als Mittelpunkt einer grossen Pfarrei erwähnt, zu welcher auch Echallens gehörte. Sie unterstand zunächst der Abtei Montbenoît in Frankreich, nach 1476 der Abtei Lac de Joux (L’Abbaye). Die Kirche wurde im 15. und 16. Jahrhundert sowie 1848 umgestaltet und restauriert und steht heute unter Denkmalschutz. Im Innern sind gotische Wandmalereien aus dem 14. Jahrhundert erhalten.

Das Schloss (Château-Dessous) stammt im Kern aus dem Mittelalter und besitzt drei viereckige Türme und einen Gefängnisturm. Die Wohnbauten wurden im 17. und 18. Jahrhundert errichtet. Das Schloss beherbergt heute ein sozialmedizinisches Zentrum sowie ein Alters- und Pflegeheim. Im Ortskern von Goumoens-la-Ville sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Wahrzeichen des Ortes ist ein um 1940 erbauter, weithin sichtbarer, 37 m hoher Wasserturm auf der Hügelkuppe nördlich des Dorfes.



</doc>
<doc id="624194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624194" title="Goumoens-le-Jux">
Goumoens-le-Jux

Goumoens-le-Jux war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 ging Goumoens-le-Jux in der neuen Gemeinde Goumoëns auf.

Goumoens-le-Jux liegt auf , 4,5 km nordwestlich von Echallens und 17 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Der aus nur wenigen Häusern bestehende Weiler erstreckt sich auf der Hochfläche des zentralen Gros de Vaud, am östlichen Talrand des Talent, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 1,3 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Gebiet wird von Süden nach Norden vom Talent durchflossen, der ein 30 bis 70 m tiefes Tal in die Molasseschichten des Plateaus eingegraben hat. Während das Tal weitgehend bewaldet ist, zeigen die Hochflächen offenes Ackerland. Die höchste Erhebung von Goumoens-le-Jux wird mit auf dem Plateau oberhalb von Brésil erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 2 % auf Siedlungen, 34 % auf Wald und Gehölze und 64 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Goumoens-le-Jux gehörten zwei Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Goumoens-le-Jux waren Penthéréaz, Goumoens-la-Ville, Eclagnens, Oulens-sous-Echallens und Bavois.

Mit 43 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) war Goumoens-le-Jux bevölkerungsmässig die kleinste Gemeinde des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 97,1 % französischsprachig und 2,9 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Goumoens-le-Jux belief sich 1850 auf 35 Einwohner, 1900 auf 32 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 20 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Goumoens-le-Jux war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im Dienstleistungssektor vorhanden.

Goumoens-le-Jux ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Kantonsstrasse von Goumoens-la-Ville nach Bavois gelegen. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur rund 5 km vom Ortskern entfernt. Goumoens-le-Jux besitzt keine Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs.

Der Ort wird 1447 als "Gumoens lo Jux" genannt, später erschien auch die Bezeichnung "Goumoëns-le-Joux". Ursprung von Goumoens-le-Jux ist ein im 12. Jahrhundert erwähnter Turm, der im Lauf der Zeit zu einer Burg ausgebaut wurde. Nach der Aufspaltung der alten Herrschaft Goumoens in drei Teile im 13. Jahrhundert wurde die Burg von Goumoens-le-Jux Sitz eines Seitenzweiges der Adelsfamilie Goumoens. 1447 wurde das kleine Herrschaftsgebiet durch Kauf in die Herrschaft Goumoens-la-Ville integriert. Die Burg wurde 1475 von den Eidgenossen niedergebrannt, war damals aber bereits nicht mehr bewohnt.

Nach den Burgunderkriegen kam Goumoens-le-Jux 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Das Dorf hiess zu dieser Zeit vorübergehend "Le Craux". Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Goumoens-le-Jux von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt. Von 1897 bis 1973 stand die Kleingemeinde unter kantonaler Verwaltung.

Von der ehemaligen Burg Goumoens-le-Jux auf einem vom Talent umflossenen Vorsprung sind nur noch einige Gräben und Wälle erhalten. Die Gemeindeverwaltung war in einem Haus mit Glockentürmchen untergebracht. Kirchlich gehört Goumoens-le-Jux zur Pfarrei Goumoens-la-Ville.



</doc>
<doc id="624195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624195" title="Ebro-Vertrag">
Ebro-Vertrag

Der Ebro-Vertrag war ein Vertrag zwischen dem Karthager Hasdrubal und dem Römischen Reich im Vorfeld des Zweiten Punischen Krieges. In einigen antiken Quellen wird – in Bezugnahme auf die Vertragsform als "Feldherrnvertrag" – dieser als Hasdrubal-Vertrag wiedergegeben, da er unmittelbar zwischen dem karthagischen Militärführer Hasdrubal und römischen Gesandten abgeschlossen wurde.

Die Vertragsschließung fand zwischen 227 v. Chr. und 225 v. Chr. statt und somit weit vor Beginn des Zweiten Punischen Krieges. Das genaue Jahr ist in der Forschung umstritten, allerdings wird in der Literatur am häufigsten der Zeitraum 226/225 vertreten.

Der Vertrag besagte, dass die Grenze zwischen dem römischen und dem karthagischen Einflussbereich in Iberien der „Iber“ darstellte, und dass Hasdrubal diesen nicht mit Waffen überschreiten solle. Die Frage, welcher heutige Fluss mit dem antiken "Iber" zu identifizieren sei, ist bis heute in der Forschung nicht eindeutig beantwortet. Ebenfalls umstritten ist, ob eine Sagunt-Klausel existierte, ob der Vertrag durch Karthago ratifiziert wurde, und was somit die genauen Kriegsursachen waren, welche zum Ausbruch des Zweiten Punischen Krieges führten. Der Ebro-Vertrag ist ein grundlegender Streitpunkt in der Erforschung um die Ursachen des Zweiten Punischen Krieges und der damit verbundenen „Kriegsschuldfrage“.

Nach der Niederlage im Ersten Punischen Krieg 241, verlor Karthago Sizilien an die Römer. In den Wirren des Söldneraufstands, in dem sich die libyschen Söldner gegen den nordafrikanischen Staat wandten, besetzten die Römer 238 die sprichwörtlichen Kornkammern Karthagos, Sardinien und Korsika. Gegen diesen Bruch des Lutatius-Vertrags konnten die Karthager keinen Widerstand formieren, sie mussten den zusätzlichen Gebietsverlust hinnehmen. In den Folgejahren expandierte der Einflussbereich Roms in den Norden der italienischen Halbinsel. Hier spitzten sich die Konflikte gegen die regionalen Stämme zum Keltenkrieg in Oberitalien 225 zu. Karthago entschied sich, unter Führung von Hamilkar Barkas die jüngsten Gebietsverluste durch eine intensive Eroberungspolitik auf der iberischen Halbinsel zu kompensieren.

Die Römer beobachteten die neuerliche Expansion ihres bedeutendsten Kontrahenten im westlichen Mittelmeer. Bereits um 231/230 besuchte eine römische Gesandtschaft den Barkiden und erkundigte sich nach den weiteren Plänen für Iberien. Die Römer gaben sich mit der Antwort zufrieden, die Expansion sei notwendig, um die 241 ausgehandelten noch ausstehenden Reparationen begleichen zu können.

Ein Problem der Karthagoforschung besteht in dem großflächigen Verlust karthagischer Quellen und Aufzeichnungen. Die zeitgenössische Überlieferung ist vorwiegend römisch geprägt. Zu den glaubwürdigsten und nicht zuletzt für den Ebro-Vertrag unmittelbarsten Quellen gehört Polybios. Allerdings ist anzunehmen, dass Polybios, der als griechische Geisel nach Rom verschleppt wurde, in seinen Ausführungen „nicht ganz frei von Sachzwängen war“. Die Mehrheit der überlieferten Textbestände – Livius oder Appian – ist der römischen Annalistik zuzurechnen. Diese ist weitestgehend als „anachronistisch und irreführend“ zu betrachten, da sie sich um eine nachträgliche Beschönigung der römischen Geschichte bemühte, und daher in der Bewertung dementsprechend kritisch zu berücksichtigen ist. Methodisch gingen die Annalisten derart vor, dass sie eigene Vertragsauslegungen anboten und geographische oder chronologische Fakten verfälschten.

Polybios fasst den Vertragsinhalt derart zusammen, dass die Römer mit Hasdrubal einen Vertrag schlossen, „worin von dem übrigen Iberien keine Rede war, während es den Karthagern nicht erlaubt sein sollte, den Fluss Iber in kriegerischer Absicht zu überschreiten.“ Diskutiert wird, inwieweit sich die Karthager hier einseitig banden und einen defensiven Verzicht auf eigene Expansion auf der Halbinsel gewährten. Angesichts der bevorstehenden römisch-keltischen Konflikteskalation, gab es seitens Hasdrubals dazu keinen Anlass. Zimmermann folgert, dass die Römer ihrem Vertragswunsch ein eigenes Angebot beigegeben haben müssten. Dieses hätte in der Gewährung vollkommener Handlungsfreiheit im südlich des Flusses gelegenen Gebiet bestanden. Seine Entsprechung finde diese Annahme in dem Polybios-Zitat: „worin von dem übrigen Iberien keine Rede war.“. Eine abweichende Interpretation der Polybios-Stelle bietet Bringmann; er formuliert unter Ausblendung der annalistischen Quellen, dass der Vertrag beiden Seiten freie Hand gewährte und lediglich den Karthagern den kriegerischen Übertritt des Iber verweigerte. Diese Lesart betont den einseitigen Vorteil für die römische Seite, die am Vorabend der Konfrontation in Norditalien, die Karthager zum still halten bewegen wollte. Allerdings betonte Polybios, dass die Römer "großzügig" verfahren seien und eine Brüskierung Hasdrubals vermieden.
Die Forschung ist sich uneinig, wo der vertraglich als "Iber" bezeichnete Fluss damals genau lag bzw. welcher Fluss in Iberien unter dem Iber-Fluss der antiken Quellen zu verstehen ist. Neben dem heutigen Ebro wurden die südlich von Sagunt liegenden später als Júcar und Río Segura benannten, zu römischen Zeiten aber ebenfalls als "Iberus" bezeichnete Flüsse, von Historikern als alternative Iber-Varianten lokalisiert. Polybios selbst lokalisiert den Fluss einmal südlich und einmal nördlich von Sagunt. Gegen die These von Sagunt als einer nördlich des in den Quellen Iber genannten Flusses gelegenen Stadt spricht zudem, dass es bei Polybios heißt, nach Hannibals Sieg über die Vakkäer am oberen Duero (südlich des oberen Ebro) habe es niemand mehr auf dieser Seite des Iber außer Sagunt gewagt, gegen die Karthager aufzutreten. Auch gewinnt man aus den meisten antiken Quellen den Eindruck, Hannibal habe den Iber zum ersten Mal nach der Zerstörung von Sagunt überschritten. Die Lage zu wissen, ist jedoch wichtig im Hinblick auf die Sagunt-Klausel und die Frage, ob Sagunt nördlich des Iber lag – was die Klausel überflüssig machen würde –, welcher Fluss dann hätte überschritten werden müssen, um Sagunt zu belagern, oder ob Sagunt südlich, also in der eigentlich karthagischen Zone, lag und deshalb eine Sagunt ausnehmende Klausel aufgesetzt wurde.

Für den Ebro als Vertragsfluss spricht sich Bringmann derart aus, dass zum Vertragsabschluss der karthagische Einflussraum unterhalb des Segura lag und die Römer Hasdrubal somit einen immensen Bereich zur weiteren Expansion zugestanden hätten. Seine Entsprechung in den Quellen fände diese Position bei Polybios, der von einem verständnisvollen Vorgehen der Römer gegenüber dem Barkiden sprach. Bleicken hebt die römische Interessensicherung zu Gunsten Massalias, welches in Südgallien und Nordspanien über zahlreiche Handelsniederlassungen verfügte, hervor. Massalia versorgte zu dieser Zeit die Römer mit Informationen über die karthagische Ausbreitung in Iberien. Die Römer protestierten – folgt man Polybios – gegen Hannibals Angriff auf Sagunt, aber eben nicht gegen die Überschreitung der Iber-Grenze.

Die Existenz dieser Klausel ist umstritten, denn sie wird, ebenso wie die Überschreitung des Ebro, von den Römern als Kriegsanlass gewertet. Laut den Römern war Sagunt ein römischer Bundesgenosse und durfte von den Karthagern nicht angegriffen werden. Die Besetzung durch Hannibal im Jahr 219 v. Chr. wäre nach dieser Lesart ein Vertragsbruch. Laut den Quellen haben die Römer jedoch lange gewartet, ehe sie Sagunt zu Hilfe kamen, was den Anschein erweckt, dass dieses doch kein Bundesgenosse war. Die Karthager haben den Ebro-Vertrag möglicherweise nicht rechtmäßig anerkannt und somit galten für sie die Regelungen des Lutatius-Vertrags von 241 v. Chr. Dieser schützte explizit römische Bundesgenossen vor karthagischer Einflussnahme, allerdings war Sagunt zur Zeit des Lutatius-Abkommens nachweislich kein Bundesgenosse. Bereits 1975 resümierte Bernhardt auf Grundlage des damaligen Forschungsstandes, dass Sagunt nicht mit Rom föderiert war, sondern lediglich den Status eines „Amicitia et societas-Verhältnisses“ besaß. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich die Frage, inwieweit die Regelungen des Lutatiusfriedens auch für neue Bundesgenossen des Römischen Reiches galten und anzuwenden wären.

Fest steht, dass Saguntum mit Rom 241 in Kontakt stand – Rom hatte schiedsrichterliche Aufgaben übernommen. Allerdings ist ein formelles Bündnis fraglich, weshalb die entsprechende Klausel des Lutatius-Vertrages nicht anzuwenden ist. Doch stand die Stadt im Status eines amicus populi Romani – einer anerkannten und befreundeten Stadt. Ungeklärt ist, wann Sagunt engeren Kontakt mit den Römern aufnahm, dieser Zeitpunkt wird zwischen Lutatius-Vertrag und bis nach Abschluss des Ebrovertrages geschätzt – Bleicken tendiert eher zu Letzterem. Ferner bezweifelt er, dass die Stadt jemals in den Rang eines socius populis Romani – Bundesgenossen – aufstieg. Vermutlich wurde die Beziehung zu Sagunt, von den Römern, in den dem Krieg vorausgehenden Gesprächen, durch die römische Annalistik nachträglich aufgewertet. Angesichts des unklaren rechtlichen Status Sagunts und des römischen Zögerns während der Belagerung, welche in eine für Rom problematische außenpolitische Phase fielen – neuerliche Konflikte mit den Kelten in Norditalien und der Beginn des Krieges gegen Illyrien – spekuliert Bleicken, dass Massalia, die Römer auf den steten Machtzuwachs der Karthager in Iberien aufmerksam machte. Hierdurch wird die römische Intervention mit eigenen machtpolitischen Ambitionen gerechtfertigt.

Nachdem Bringmann darstellte, dass seiner Auffassung nach Sagunt südlich des "Iber" liege beschreibt er sein Modell der Sagunt-Klausel. Die durch Polybius nördlich des "Iber" erfolgte Einordnung der Stadt, ergebe sich aus der starken Beeinflussung durch den Rechtsstandpunkt der römischen Politik. Nachdem Hannibal über den Sommer 220 den karthagischen Interessenraum stark ausdehnte, reagierten die Römer im Winter 220/19 mit einer Unterhändlergruppe. Diesen diplomatischen Widerstand gegen seine Expansionspolitik ignorierte Hannibal. Sodann eroberte er Sagunt nach langer Belagerung, um die römische Argumentation, der Berufung auf ein bestehendes Schutzverhältnis gegenüber den Saguntinern zu konterkarieren. Hannibal sah sowohl den schwachen Rechtsstandpunkt, als auch die durch laufende Grenzkonflikte geschwächte militärische Position Roms. Er riskierte bewusst eine Intervention, die ausblieb. „Hannibal hatte somit die römische Demarche von 220/19 als diplomatischen Bluff entlarvt.“

Polybios erwähnt in seinen Ausführungen zum Ebro-Vertrag keine Sagunt-Klausel, führt sie jedoch später an, als es um die Frage der Kriegsschuld geht. Es ist möglich, dass diese Klausel eine Erfindung war, um die Kriegsschuld von den Römern zu weisen.
Eine andere These besagt, dass die Saguntiner einen Bundesgenossen der Karthager angriffen, dem Beistand geleistet wurde. Sollte dies so gewesen sein, wurde der Angriff der Römer in ihrer Geschichtsschreibung nicht erwähnt (nur der Kriegsgewinner durfte Geschichtsschreibungen vornehmen); das Zögern ihrerseits würde auch erklärbar, da Sagunt einen Angriffskrieg geführt hätte. Diese These findet jedoch in antiken Quellen keinen Rückhalt.

Die Frage, ob Hasdrubal als eigenständiger Herrscher im iberischen Raum und ohne die Zustimmung der Karthager mit den römischen Gesandten verhandelte, ob es ein Feldherrenvertrag war, der nicht in Karthago ratifiziert werden musste, oder ob er unter Anwesenheit karthagischer Ratsherren abgeschlossen wurde und somit nicht ratifiziert werden musste, ist ungeklärt. Sie ist deshalb wichtig, weil Karthago laut Livius den Vertrag nicht ratifiziert hatte und diesen deshalb als ungültig ansah, was beinhaltet, dass die Karthager keinen Vertragsbruch begangen hatten und somit nicht am Kriegsausbruch schuldig wären. Diese Livius-Stelle bezieht sich auf die Annahme, dass es sich um einen Feldherrenvertrag zwischen Hasdrubal und Rom handelte, dieser wäre weder für Hannibal noch für Karthago bindend geblieben. Die karthagische Regierung desavouierte später die Barkiden, weder in der Ebro- noch in der Sagunt-Frage. Offensichtlich ging sie von den besseren rechtlichen Argumenten aus. Nachdem die römischen Diplomaten im Winter 220/19 ihre Rechtsauffassung nicht überzeugend darlegen konnten, reagierte Rom nicht nach dem Fall Sagunts, sondern erst nach Überschreitung des Ebro. Der folgenden römischen Forderung nach Auslieferung Hannibals seien die Karthager nicht nachgekommen, da es sich um einen mit Hasdrubal geschlossenen Feldherrenvertrag handelte, dem nicht nur die Ratifikation durch die karthagische Volksversammlung fehlte, sondern der überdies mit seinem Tod hinfällig wurde, so Bringmann.

Zimmermann weist Meinungen, welche die karthagische Politik nach dem Ersten Punischen Krieg als revanchistisch denunzieren, zurück. Hasdrubal akzeptierte ohne Not eine Absteckung der Interessensphären und signalisierte seinen Verzicht auf eine Unterstützung der keltischen Gegner Roms durch seine Akzeptanz der Ebrogrenze. Bringmann ergänzt, dass die Bedeutung des Vertrages in den Zeitumständen zu suchen sei. Rom plante 226/225 seinen Krieg gegen die keltischen Stämme Oberitaliens. Somit sollte der Vertrag vor allem einen militärischen Beistand der Karthager für diese verhindern. Andererseits war keine der beiden Vertragsparteien eingeschränkt „freundschaftliche oder gar vertragliche Beziehungen mit iberischen bzw. kelt-iberischen Stämmen“ zu knüpfen. Rom weitete zu diesem Zweck vorangegangene Verträge von den nautischen Beschränkungen auf die Landgrenze des Iber aus. Damit trug Rom dem Wandel der karthagischen Armee, welche mit dem Verlust seiner Inseln keinen Bedarf mehr auf den Unterhalt einer großen Flotte hatte, Rechnung. Dies war letztlich einer der Gründe, weshalb Hannibal Italien über die Alpen angriff und nicht im Mittelmeer übersetzte.

Es ist fraglich, welche Details der Überlieferung stimmen, denn jede Interpretation ergibt einen anderen Kriegsgrund. Wahrscheinlich spielte der Ebro-Vertrag hier die entscheidende Rolle. Jedoch ist es möglich, dass beide Parteien einen Krieg suchten und der Gewinner später die Geschichtsschreibung weiterführte und die Kriegsschuld auf Karthago schob. Es ist denkbar, dass Karthago sich für die Demütigung des verlorenen Ersten Punischen Krieges und den Folgen daraus, den kürzlichen Verlust der beiden Inseln Sardinien und Korsika und der damit verbundenen Zahlung zu rächen suchte und sich mit Hilfe der in Iberien gewonnenen Geldmittel für den Krieg vorbereitete.



</doc>
<doc id="624196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624196" title="Malapalud">
Malapalud

Malapalud war bis am 31. Dezember 2008 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Zum 1. Januar 2009 fusionierte Malapalud mit der Gemeinde Assens zur neuen Gemeinde Assens.

Malapalud liegt auf , zwei Kilometer südlich von Echallens und elf Kilometer nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einer Hochfläche des Gros de Vaud, westlich des Talent, am Nordwestrand des Höhen des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 0,8 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen kleinen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckte sich vom Oberlauf des Talent westwärts auf die rund 700 m breite Hochfläche von Malapalud, auf der mit ("Mont Raimond") die höchste Erhebung erreicht wird. Im Norden verlief die Grenze entlang des Waldrandes des "Bois de la Commune" von Echallens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze und 78 % auf Landwirtschaft.

Zu Malapalud gehörte der Hof "Berchères" (). Nachbargemeinden von Malapalud waren Echallens, Bottens und Assens.

Mit 92 Einwohnern (Ende 2008) gehörte Malapalud zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 77,1 % französischsprachig, 14,8 % deutschsprachig und 6,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Malapalud belief sich 1900 auf 58 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1990 auf 48 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Malapalud lebt noch heute von der Landwirtschaft, insbesondere von Ackerbau und Viehzucht. Auf dem Gelände des Hofes Berchères, auf dem Pferdezucht betrieben wird, gibt es eine Pferderennbahn. Ausser in einer Sägerei gibt es im Dorf keine weiteren Arbeitsplätze. Einige Dorfbewohner sind Wegpendler und arbeiten in Echallens.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen, rund 1 km von der Hauptstrasse von Lausanne nach Echallens entfernt. Malapalud besitzt keine Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs.

Der Ortsname ist von den lateinischen Wörtern "mala palus" abgeleitet und bedeutet wörtlich übersetzt "schlechter Sumpf" (schlechtes Gelände in einem sumpfigen Gebiet). Malapalud gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Bottens. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Malapalud von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt. Malapalud besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Assens.



</doc>
<doc id="624198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624198" title="Froideville VD">
Froideville VD

Froideville ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Froideville liegt auf , 6 km südöstlich von Echallens und 9 km nordnordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einer Hochfläche auf der Nordwestabdachung des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Der nordwestliche Gemeindeteil wird von der offenen Hochfläche in der Umgebung des Dorfes eingenommen, die auf der Höhe "Epinettes" mit gipfelt. Diese Hochfläche wird im Süden vom Tal des Flusses Talent begrenzt. Nach Südosten erstreckt sich der Gemeindeboden in das ausgedehnte Waldgebiet des "Bois du Jorat", in dem der Talent sowie im nördlichen Abschnitt die Quellbäche der Mentue ("Ruisseau de la Rosse" und "Corbassière") entspringen. Die höchste Erhebung von Froideville wird mit im Wald des Jorat erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 51 % auf Wald und Gehölze und 39 % auf Landwirtschaft.

Zu Froideville gehören der ehemalige Weiler "Rossy" (), der heute um Neubauquartiere erweitert ist, mehrere weitere neue Einfamilienhaussiedlungen und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Froideville sind Lausanne, Bottens, Poliez-Pittet, Jorat-Menthue, Corcelles-le-Jorat und Montpreveyres.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Froideville zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,3 % französischsprachig, 5,3 % deutschsprachig und 0,9 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Froideville belief sich 1850 auf 454 Einwohner, 1900 auf 360 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 266 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verfünffachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren verzeichnet.

Froideville war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben die Viehzucht und der Ackerbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Mit dem Wachstum der Bevölkerung seit den 1970er Jahren liessen sich auch zahlreiche kleinere Unternehmen im Ort nieder. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner Nähe zu Lausanne zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, hat aber gute Verbindungen in Richtung Lausanne. Froideville wird durch die Autobuslinie 60 (Lausanne-Froideville) der Transports publics de la région Lausannoise an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen. Ein Postautokurs verkehrt von Froideville nach Thierrens.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1284 unter dem Namen "Frigida Villa" (vom lateinischen Wort "frigidus" in der Bedeutung von kühl, kalt); 1502 erschien die Bezeichnung "Freydevilla". Das Gebiet um Froideville wurde im 13. Jahrhundert von Mönchen des Klosters Montheron urbar gemacht. Im Lauf der Zeit siedelten sich hier Laien, Knechte und Bauern an, die dem Kloster bis 1455 steuerpflichtig waren.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Froideville unter die Verwaltung der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt. 1803 wurden das ehemalige Kloster Montheron und die umliegenden Häuser nach Froideville eingemeindet, 1813 wieder abgetrennt und dem Stadtgebiet von Lausanne zugeschlagen.

Seit 1985 besitzt Froideville ein ökumenisches Zentrum. Im Wald des Jorat befindet sich beim Zusammentreffen der Grenzen der drei Bezirke Lausanne, Echallens und Oron seit 1536 der monumentale Grenzstein "Borne des trois Jorats"; das Original wurde 1928 ersetzt.



</doc>
<doc id="624203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624203" title="Entmischung">
Entmischung

Entmischung steht für:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="624204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624204" title="Höhenschreiber">
Höhenschreiber

Ein Höhenschreiber ist ein Messgerät mit dessen Hilfe das Höhenprofil eines Fluges aufgezeichnet werden kann. Meist handelt es sich um einen speziellen Barographen, also ein registrierendes Barometer. Während des Fluges wird auf einer mit Papier bespannten Trommel der Luftdruckverlauf und somit die Höhe aufgezeichnet. In den letzten Jahren sind Höhenschreiber vermehrt als elektronische Messgeräte ausgeführt. Flüge können dann an einem angeschlossenen PC nachträglich ausgewertet werden. Teilweise haben die neuartigen Höhenschreiber auch eine Verbindung zu einem GPS-Gerät so dass der Flug dreidimensional registriert wird.


</doc>
<doc id="624205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624205" title="Bangka">
Bangka

Bangka (auch "Banka") ist eine östlich von Sumatra in der Karimata-Straße gelegene indonesische Insel.

Sie ist 11.942 km² groß und wird von rund 600.000 Menschen bewohnt. Sie wird durch die zwischen 11 und 27 km breite Bangkastraße von Sumatra getrennt. Im Osten liegt die Nachbarinsel Belitung. Beide Inseln bilden die indonesischen Provinz Bangka-Belitung. Hauptort ist Pangkalpinang.

Die Insel besteht hauptsächlich aus niedrigem, teilweise sumpfigen Flachland, aus dem sich mehrere isolierte granitische Berge bis zu 654 m Höhe erheben.

Wichtige Wirtschaftszweige sind der Anbau von Pfeffer und der Abbau von Zinn, der zu beträchtlichen Umweltschäden führt. Der Zinnsand liegt überall auf Bangka mehr oder weniger tief unter der Oberfläche abgelagert. Seit 1832 wurde der Zinnabbau ausschließlich von chinesischen Minenarbeitern betrieben. Ende des 19. Jahrhunderts lag der Anteil der Chinesen bei etwa 30 % der Einwohner.

Vom Sultan Achmed Nadscha-Muddin wurde Bangka 1812 an die Engländer abgetreten, die sie im Traktat vom 13. August 1814 den Holländern überließen.

Die Fauna der Insel ist nicht besonders umfangreich, umfasst aber eine Reihe von kleineren Säugetieren, die nur hier vorkommen, wie lokale Hörnchenarten und Pittas. Allgemein zeigt die Tierwelt von Bangka mehr Beziehungen zur Malaiischen Halbinsel als zu der Sumatras.

Nachdem die Bevölkerung über Jahrhunderte hinweg ein nomadenartiges Leben geführt hatte, wurde sie im 19. Jahrhundert gezwungen, sich in festen Dörfern niederzulassen.

Am 16. Februar 1942 wurden beim Massaker von Bangka 21 australische Militärkrankenschwestern am Radji Beach von japanischen Soldaten erschossen.


</doc>
<doc id="624210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624210" title="Standby-Datenbank">
Standby-Datenbank

Eine Standby-Datenbank ist eine aktuelle Kopie einer produktiven Datenbank auf einem zweiten, meist entfernten Rechnersystem. Standby-Datenbanken werden meistens verwendet, um die Ausfallsicherheit zu erhöhen.

Eine Standby-Datenbank wird durch sogenanntes Log-Shipping auf dem aktuellen Stand gehalten. Dabei wird das Transaktionslog der sogenannten Primärdatenbank auf das Standby-System übertragen und dort nachvollzogen. Alle Transaktionen, die auf der Primärdatenbank durchgeführt wurden, werden durch die Übertragung des Transaktionslogs auf dem Standby-System nachvollzogen. Die Standby-Datenbank ist somit leicht zeitverzögert auf demselben Stand wie die Primärdatenbank und enthält somit den gleichen Datenbestand.

Eine (Primär-)Datenbank und deren Standby-Datenbank bilden zusammen einen Failover-Cluster. Dabei soll das gesamte System fehlertolerant, hochverfügbar sein. Fällt die Primärdatenbank aus, können Anwender mit der Standby-Datenbank weiterarbeiten.
Transaktionen, die auf der Standby-Datenbank ausgeführt werden, müssen später wieder auf die Primärdatenbank übertragen werden. Auch wenn die Primärdatenbank versehentlich gelöscht wird, kann die Standby-Datenbank erneut auf den Rechner geladen werden.

Optionen für Standby-Datenbanken bieten unter anderem die Hersteller von Sybase, Oracle (Oracle Dataguard), Informix, Microsoft und DB2. Alternativ gibt es auch andere Anbieter, die Verwaltung und Betrieb von Standby-Datenbanken anbieten, auch in heterogenen Datenbanklandschaften.





</doc>
<doc id="624213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624213" title="Transpadanische Republik">
Transpadanische Republik

Die Transpadanische Republik "(Repubblica Transpadana)" war eine durch französischen Revolutionsexport errichtete italienische Tochterrepublik, gebildet aus der österreichischen Lombardei mit den Herzogtümern Mailand und Mantua (daher auch der Name Lombardische Republik). Sie wurde am 15. November 1796 ausgerufen und nach der Vereinigung mit der Cispadanischen Republik am 29. Juni 1797 in Cisalpinische Republik umbenannt.

Die militärischen Erfolge Napoléon Bonapartes im Ersten Koalitionskrieg ermöglichten seit dem Frühling 1796 in den oberitalienischen Städten und Territorien den Aufbau von pro-französischen republikanischen Verwaltungsorganen, die im Herbst desselben Jahres zu übergreifenden Staatsstrukturen zusammenwuchsen. Bereits nach der Schlacht von Lodi am 10. Mai des Jahres hatte Bonaparte die Feudalherrschaft in der Lombardei für beendet erklärt.

Die Proklamation der Transpadanischen Republik erfolgte am 15. November 1796. Der Staatsname leitete sich aus den lateinischen Wörtern "trans" für "jenseits" und "Padus" für den Po her; die Transpadanische Republik war also, gesehen aus italienischem Blickwinkel, die "Republik jenseits des Po". Zugleich erinnerte der Name an die ihr territorial etwa entsprechende antike, von Kaiser Augustus eingerichtete Region "(Gallia) Transpadana". Am 27. Dezember 1796 konstituierte sich südlich des Po die Cispadanische Republik. Die Namensgebungen dieser französischen Tochterrepubliken am Po vermieden zwar den französischen Blickwinkel und entschärften dadurch den Vorwurf einer expansiven Machtpolitik Frankreichs, trugen aber dennoch einige Brisanz in sich: Mit der Antike verband sich die Frage einer nationalen italienischen Zentralgewalt, die seit dem Untergang des Römischen Reiches verloren gegangen war. Die Begriffe transpadanisch und cispadanisch waren eine Kampfansage an die Existenz aller vorrevolutionären, im Mittelalter entstandenen Staaten auf italienischem Boden.

Mit weiterem Gebietszuwachs aus der Cispadanischen Republik änderte sich der Umfang der Republik derart, dass daraus am 29. Juni 1797 die Cisalpinische Republik hervorging.

Am 19. August 1796 wurden die städtischen Milizen in eine Nationalgarde umgewandelt, deren Uniformen grüne, weiße und rote Farben trugen. Gemäß einer üblichen Praxis wurden diese drei Farben auch in die militärischen Standarten übernommen. Ab dem 9. Oktober tauchten erste Fahnen in diesen Farben auf. Am 11. Oktober bestätigte Bonaparte in einem Brief Grün, Weiß und Rot als die Nationalfarben der neuen Republik. Vom 6. November an wurden Standarten an die Truppen verteilt, auf denen auch noch unterschiedliche Wahlsprüche angebracht waren.



</doc>
<doc id="624214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624214" title="Lukas Schröck">
Lukas Schröck

Lukas Schröck (* 20. September 1646 in Augsburg; † 3. Januar 1730 ebenda) war ein deutscher Mediziner und Naturforscher.

Schröck studierte an der Universität Jena Medizin und erwarb in diesem Fach auch das Lizentiat. Anschließend unternahm er die zu dieser Zeit noch übliche Grand Tour durch Deutschland und Italien.

Nach seiner Rückkehr studierte er weiter und promovierte 1671 mit seiner Dissertation „De moscho“. Noch im selben Jahr ließ sich Schröck in Augsburg als praktischer Arzt nieder. Wenig später berief ihn der Rat der Stadt zum "medicus des städtischen Hospitals". Im August 1677 wurde Schröck als Mitglied in die Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturforscher) aufgenommen.

Ab 1685 fungierte er dort als Herausgeber der Zeitschrift „Ephemeriden“ und 1693 wählte ihn die Gesellschaft zu ihrem Präsidenten. Er wurde damit der Nachfolger von Johann Georg Volckamer und wählte sich als Gesellschaftsnamen "Celsus I." 1687 wurde Schröck zum kaiserlichen Leibarzt berufen und durch die Erhebung in den Adelsstand hoffähig gemacht. Ab 1712 war Schröck auch als „Erster Stadtphysikus“ in Augsburg tätig.

Im Alter von 84 Jahren starb Lukas Schröck am 3. Januar 1730 in Augsburg.




</doc>
<doc id="624215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624215" title="John French, 1. Earl of Ypres">
John French, 1. Earl of Ypres

John Denton Pinkstone French, 1. Earl of Ypres, KP, GCB, OM, GCVO, KCMG, PC (* 28. September 1852 in Ripple Vale, Kent; † 22. Mai 1925 in Deal, Kent) war ein britischer Feldmarschall.

John French wurde als Sohn des Marineoffiziers William French und seiner Ehefrau Margaret Eccles geboren. 1854 starb der Vater und die Mutter wurde wegen psychischer Leiden behandelt. Zusammen mit seiner älteren Schwester Charlotte kam John French 1863 nach London, um dort bei Verwandten zu leben. Seine Schwester nahm als Suffragette und Sinn-Féin-Mitglied während seiner gesamten Karriere eine kritische Haltung zu ihm ein.

French trat 1866 in die Royal Navy ein und wechselte 1874 in die British Army zu den "8th King’s Royal Irish Hussars". 1884/85 nahm French, mit den "19th Royal Hussars", an der Operation Garnet Joseph Wolseleys im Sudan zur Rettung von Gordon Pascha vor den Mahdisten teil. Dabei tat er sich in der Schlacht von Abu Klea hervor. Vier Jahre später erhielt er als Oberstleutnant das Kommando über dieses Regiment. 1895 diente er für zwei Jahre, als "Assistant Adjutant-General", im Oberkommando der Armee. Im Anschluss übernahm er das Kommando über die 2. Kavalleriebrigade in Aldershot.

Nach dem Ausbruch des Burenkrieges übernahm er, als Generalmajor, unter George Stuart White das Kommando über die Kavallerie in Natal. Am 21. Oktober 1899 schlug er mit der Schlacht von Elandslaagte eine der wenigen Schlachten in diesem Konflikt, die von den Briten taktisch klar gewonnen wurde. Er entkam anschließend aus dem belagerten Ladysmith und erhielt den Befehl über die neuformierte Kavalleriedivision in der Armee Lord Roberts’. Mit dieser entsetzte er im Februar 1900 die Garnison von Kimberley und nahm an der anschließenden Schlacht von Paardeberg teil. Ab Oktober 1900 befehligte er den Distrikt Johannesburg, und ab Juni 1901 war er militärischer Befehlshaber der Kapkolonie. Noch in Südafrika erfuhr er, dass er in Nachfolge Redvers Bullers zum Kommandierenden General des I. Armeekorps und Befehlshaber der Garnison Aldershot ernannt worden war.

Im großen Manöver von 1903 kommandierte French eine der beiden Seiten, während Evelyn Wood die andere Seite führte. 1907 wurde er Generalinspekteur und 1912 Chef des Imperialen Generalstabes (CIGS). Im Juni 1913 wurde er zum Feldmarschall ernannt. Infolge des Curragh-Zwischenfalls im Frühjahr 1914 trat er von seinem Posten zurück, blieb aber erster Kandidat für die Führung der "British Expeditionary Force" (BEF) im Kriegsfall. Nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 wurde French Oberbefehlshaber der BEF in Frankreich, deren Einsatz die Marneschlacht mitentschied. Wegen seiner kraftlosen und unentschlossenen Führung wurde er für die britischen Fehlschläge und die hohen Verluste verantwortlich gemacht und im Dezember 1915 durch seinen Stellvertreter und Oberbefehlshaber der 1. Armee Douglas Haig ersetzt.

Nach England zurückgekehrt, diente French bis 1918 als Kommandeur der "Home Forces" und war danach bis 1921 "Lord Lieutenant of Ireland" in der Regierung Lloyd George. Nach seiner Zurruhesetzung wurde ihm vom Parlament eine Summe von 50.000 Pfund Sterling zugesprochen.

John French wurde am 1. Januar 1916 als "Viscount French of Ypres and of High Lake in the County of Roscommon" zum Peer ernannt und am 5. Juni 1922 zum "Earl of Ypres" erhoben. Er starb am 22. Mai 1925 in Deal.





</doc>
<doc id="624221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624221" title="Belitung">
Belitung

Belitung (auch Billiton) ist eine östlich von Sumatra in der Karimata-Straße gelegene indonesische Insel. 

Belitung ist 4478 km² groß und erreicht im "Tajam" eine Höhe von rund 500 m. Im Westen liegt die Nachbarinsel Bangka. Beide Inseln bilden die indonesischen Provinz Bangka-Belitung. Belitung wird von 160.000 Menschen bewohnt, Hauptort ist Tanjung Pandan.

Wichtigster Wirtschaftszweig ist der Abbau von Zinnerz.
Der Bergbaukonzern BHP Billiton ist nach der Insel Belitung (engl. Billiton) benannt.

Das Leben auf der Insel im ausgehenden 20. Jahrhundert stellt der indonesische Schriftsteller Andrea Hirata in seinen autobiografischen Romanen „Die Regenbogentruppe“, „Der Träumer“, „Edensor“ und „Maryamah Karpov“ dar.

Bekannt ist die Insel wegen zweier bedeutender Wrackfunde. 



</doc>
<doc id="624224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624224" title="Orbiter (Raumfahrt)">
Orbiter (Raumfahrt)

Ein Orbiter ist eine Raumsonde, die einen Himmelskörper umkreist. Die Bezeichnung ist von Orbit (Umlaufbahn) abgeleitet.


Darüber hinaus sind im Rahmen des US-amerikanischen Apollo-Programms acht bemannte Apollo-Raumschiffe in einen Mondorbit eingeschwenkt: Apollo 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16 und 17.

Gestartet und unterwegs sind unter anderem folgende Orbiter:




Für die nächsten Jahre sind zahlreiche weitere Orbiterstarts geplant, darunter auch:






Alle Starttermine verstehen sich als frühestmöglicher Zeitpunkt; Verschiebungen auf spätere Jahre sind bei allen Missionen möglich.

Langfristig wird auch über Orbiter für den Jupitermond Europa und im Rahmen einer Mission TANDEM für die Saturnmonde Titan und Enceladus nachgedacht.

Aus Kostengründen gestrichen wurden der Jupiter Icy Moons Orbiter (USA) und der Mars Telecommunications Orbiter (USA). Das Projekt Mars Science and Telecommunications Orbiter (USA) wurde gestoppt. Der japanische LUNAR-A war nach zahlreichen Startverschiebungen veraltet. Das deutsche Projekt LEO wurde zurückgestellt.

Zwei andere Grundarten von Raumsonden sind die Lander und die Vorbeiflugsonden.

Das Konzept des Vorbeifluges, das den Fly-by an einem Himmelskörper verfolgt, ist technisch und energetisch günstiger, da zum Beispiel keine Bremstriebwerke nötig sind, um in einen Orbit einzuschwenken (vom Sonnenorbit abgesehen). Damit fällt aber auch die wissenschaftliche Ausbeute geringer aus.

Bei den Landern werden "harte" und "weiche" Landungen auf der festen Oberfläche eines Himmelskörpers unterschieden. Hart landende Sonden werden durch die Landung zerstört. Technisch weit schwieriger ist die weiche Landung, vor allem wenn eine Rückkehr der Raumsonde mit Bodenproben geplant ist. Die weich landenden Sonden können weiter unterteilt werden in stationäre Sonden, die an ihrem Landeort verbleiben, und mobile Sonden, die sich auf der Oberfläche fortbewegen können. Letztere werden gemeinhin als Rover bezeichnet.



</doc>
<doc id="624225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624225" title="Britannic (Film)">
Britannic (Film)

Britannic ist ein britisch-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 2000 des Regisseurs und Drehbuchautors Brian Trenchard-Smith. Das Fernsehfilm-Drama erzählt vom Untergang der "HMHS Britannic" (1914), eines Schwesterschiffs der "RMS Titanic". Die wirkliche Britannic wurde im Ersten Weltkrieg als Lazarettschiff eingesetzt und ging am 21. November 1916 bei einem Kriegseinsatz vor Griechenland unter.

Im Zentrum des Geschehens steht die Gesellschaft um Lady Lewis, eine wohlhabende Botschaftergattin, die mit ihren Kindern und ihrer Gouvernante, Vera Campbell, an Bord geht. Vera lernt bald darauf den netten und zuvorkommenden katholischen Kaplan Reynolds kennen, in den sie sich trotz seines Berufes verliebt. Doch sowohl Vera wie auch Reynolds haben Geheimnisse vor einander.

Beide arbeiten für Nachrichtendienste der verfeindeten Machtblöcke als Agenten – Vera für den britischen und Reynolds für den deutschen Geheimdienst. In Wahrheit hat er den echten Kaplan Reynolds ermordet, dessen Fahrkarte gestohlen und seinen Platz an Bord eingenommen.

Das Drama spitzt sich zu, als Captain Barrett und die Besatzung deutsche U-Boote in Sichtweite des Schiffes ausmachen können. Das Schiff wird beschossen, kann aber den Torpedos ausweichen. Während sich die Menschen an Bord in Sicherheit wägen, plant Reynolds das Schiff zu versenken, nachdem er Waffen und Munition in einem Lagerraum entdeckt hat. Vera kommt ihm auf die Schliche, kann aber nicht verhindern, dass Reynolds mit einer Flasche Äther ein Loch in einen Kohlenbunker sprengt.

Beim Versuch des Kapitäns, das Schiff auf Grund zu setzen, beschleunigt sich der Untergang. Vera und Reynolds verlassen als letzte das Schiff, wobei sie sich mehrmals gegenseitig das Leben retten und am Ende doch ihre Liebe zueinander erkennen. Reynolds stirbt, als das Rettungsboot, in dem er sich befindet, von der noch laufenden Schiffsschraube zerschmettert wird. Vera wird gerettet und sieht mit allen anderen, wie die Britannic im Meer versinkt.

Der Film wurde in den Bray Film Studios im englischen Windsor gedreht.




</doc>
<doc id="624227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624227" title="Roland Dörfler">
Roland Dörfler

Roland Dörfler (* 14. Februar 1926 in Silberbach, böhmisches Erzgebirge; † 17. März 2010 in Braunschweig) war ein deutscher Maler.

Nach dem Besuch der Volks- und Bürgerschule in Silberbach und der Lehrerbildungsanstalt in Eger leistete Dörfler von 1944 Arbeitsdienst. Er war in der Infanterie-Ausbildung in Prag und Budweis und hatte einen Einsatz im Westen. Bis 1947 war er in Gefangenschaft in Frankreich. Ab 1948 studierte er an der Akademie Nürnberg bei Fritz Griebel, ab 1950 in der Akademie Stuttgart bei Hans Meid und Manfred Henninger, er war auch Gaststudent bei Willi Baumeister. Dörfler war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.

1956 heiratete er Suzette Souviraa, geboren in Castillon, Frankreich; sie lebten in einem Wohnatelier in Kornwestheim. Gemeinsam hatten sie drei Kinder.

1956 erhielt er ein Stipendiat des Kulturkreises im BDI, in den folgenden Jahren hatte er einen Lehrauftrag für Zeichnen an der Akademie Stuttgart. Seit 1960 arbeitete er freischaffend. 1965 erfolgte die Berufung an die HBK Braunschweig als Leiter einer Klasse für Malerei und der damit verbundene Umzug nach Braunschweig.


Dörflers Werke beschäftigen sich mit der menschlichen Existenz, welche er als ständige Beschränkung versteht. So wirken die dargestellten Menschen einsam, schwach, unfrei und verzweifelt und stehen damit im Widerspruch zum Menschenbild vieler Idealvorstellungen. Seine Malereien und Zeichnungen bestehen deshalb vorwiegend aus Figuren im Raum, die stets in geschlossene Formen gezwungen werden.




</doc>
<doc id="624228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624228" title="Hinweisschilder zu Straßeneinbauten">
Hinweisschilder zu Straßeneinbauten

Hinweisschilder zu Versorgungseinrichtungen weisen auf (u. a. Straßenkappen) Versorgungseinrichtungen und Leitungsorgane wie Unterflurhydranten oder Absperrschieber von Wasserversorgungs-, Abwasserentsorgungs-, Gas-, Fernwärmeleitungen, oder deren Verlauf hin.

Hydrantenschilder weisen auf Hydranten, also Wasserentnahmestellen aus dem Wassernetz hin. Die Größe der Schilder beträgt 25 cm × 20 cm. Manche Wasserleitungsunternehmen geben als zusätzliche Information den Druck und die entnehmbare Wassermenge für die Feuerwehr an.


Die Schilder weisen auf Löschwasserentnahmestellen hin. Hierbei wird zwischen Löschwasserbehältern (bzw. -zisternen), Löschwasserbrunnen mit eingebauter Tiefpumpe und Löschwasserbrunnen für den Saugbetrieb unterschieden. Die Größe der Schilder beträgt 25 cm × 20 cm.

Zudem gibt es für an Trink- bzw. Abwasserleitungen befindliche sogenannte technische Hydranten, die Wartungszwecken und nicht als Feuerlöscheinrichtungen dienen, Hydrantenschilder mit blauem bzw. grünem Rand und folgenden gängigen Kurzzeichen:


Hinweisschilder für Wasserleitungen weisen auf Straßenkappen (Schieberkästen) hin, die Zugang zu z. B. Absperrventilen des Ortswassernetzes (Schieber) bieten.

(Wasser-)Hausanschlussschilder weisen auf die Straßenkappe (Schieberkasten) eines Absperrschiebers in der Versorgungsleitung hin, der die Installation in einem Gebäude oder einem Grundstück von der Ortswasserleitung trennt. In den meisten Fällen ist dies der letzte Absperrschieber vor dem Wasserzähler. Somit ist es von Bedeutung, die Straßenkappe nicht unter Oberflächenniveau abzusenken, so dass zum Beispiel bei einem Rohrleitungsgebrechen vor der Wasserzählerabsperrgarnitur die dahinterliegenden Armaturen drucklos gesetzt werden können.

Beschreibung:

Die Bezeichnung der Armatur ist in diesem Fall ein Anschlussventil. Die Nenngröße der Leitung ist in diesem Fall nicht immer angeführt, die Aufschrift „Wasser“ deutet auf eine Armatur einer Wasserversorgungsanlage hin. Ansonsten sind diese Schilder genau so wie Schieberschilder zu lesen.

Beschreibung: Dieses Hinweisschild deutet auf einen Hausanschlussventil hin, der Zugang zu einem Schieber einer Hausanschlussleitung bietet. Die Straßeneinbauarmatur befindet sich 3 Meter und 40 Zentimeter vor diesem Schild.
Hinweisschilder für Abwasserleitungen weisen auf Straßenkappen, oder Schachtbauwerke hin, die Zugang zu Abwasserarmaturen bieten. Derart gekennzeichnet werden besondere Abwassersysteme wie Überdruck- oder Unterdrucksysteme, selten hingegen gewöhnliche Kanalisationen.

Für Armaturen zur Absperrung einer Hausanschlussleitung:


An Hauptleitungen:

Beschreibung: Abwasser-Hinweisschild für eine Entleerungsarmatur

Schilder für Gasleitungen weisen auf z. B. Straßenkappen (Schieberkästen) hin, die Zugang zu Absperrventilen des Erdgasnetzes (Schieber) bieten, aber auch auf Leitungsverläufe und andere gastechnische und dazugehörige elektrische Einrichtungen. Der Unterschied zu Schildern für Transportleitungen ist hier die 40 mm Schriftgröße des Kurzzeichens und die meist fehlende Betreiberinformation. Im Aufbau unterscheiden sich Schilder für Gas-Versorgungsleitungen nicht von denen, der Wasser-Versorgungsleitungen.


Ergänzend können folgende Kurzzeichen verwendet werden:


Als Beispiel erhält ein Schieber im Mitteldrucknetz das Kurzzeichen MS oder SM. Ein Kugelhahn im Niederdrucknetz NK oder KN

Im Gegensatz zu den Hinweisschildern für die Versorgungsnetze sind hier Schilder mit 25 mm Schriftgröße des Kurzzeichens vorgesehen. In der Regel ist ein Betreiber mit Störungshotline angegeben. Der Wortlaut für das im Schild angegebene Medium lautet "Ferngas" (früher "Fern-Gas") oder "Erdgas". Je nach Versorgungsunternehmen verwendet man im Ortsnetz auch Schilder für Transportleitungen.

Bei den Kurzzeichen für Transportleitungen kommen alle gängigen Kurzzeichen der Gas-Versorgungsleitungen in Frage. Ergänzend sind hier folgende Kurzzeichen aufgeführt.


Ergänzend können folgende Kurzzeichen verwendet werden:


Bei den Kurzzeichen für die Fernsprechkabeln steht als erster Buchstabe in den Kurzzeichen immer das "K" für Kabel


Beschreibung:
Beschreibung: Dieses Hinweisschild deutet auf einen Schieberkasten hin, der Zugang zu einem Hauptschieber einer Erdgasleitung bietet. Die Straßeneinbauarmatur befindet sich 6,9 Meter links und 3,1 Meter vor diesem Schild.

Auch im Gasversorgungsnetz sind Hausanschlussarmaturen ortlich eingemessen und beschildert. Hier unterscheidet sich der Aufbau nicht von Schildern der Hausanschlussleitungen.

In den häufigsten Fällen ist der Eintritt der Hausanschlussleitung in das Gebäude durch einen gelben Punkt an der Hauswand von außen gekennzeichnet.


Diese Hinweisschilder treten sowohl als Schilderpaar, als auch als alleinstehendes Schild auf, da in Fernwärmeversorgungsanlagen normalerweise zwei Rohrleitungen parallel verlaufen. Durch die Vorlaufleitung strömt das heiße Medium vom Wärmeerzeuger zum Verbraucher und durch die Rücklaufleitung strömt das abgekühlte Medium zurück zum Wärmeerzeuger.

Hier werden Einbauarmaturen, sowie Schachtbauwerke angegeben. Selten auch Leitungsverläufe.


Mögliche in Feld-0 angegebene Kurzzeichen


Beschreibung: Dieses Schilderpaar weist auf zwei Schieber hin, je einer in der Vorlauf- und einer in der Rücklaufleitung. Die Schieber befinden sich 1,5 Meter links vom Schilderpaar. Vorlauf- und Rücklaufleitung sind mit Mediumrohren der Nennweite DN 80 und dem Nennbetriebsdruck PN 16 ausgestattet.

Diese Hinweisschilder markieren den Verlauf erdverlegter Hochspannungskabel. Früher wurden solche Schilder auch für erdverlegte Fernsprechkabel verwendet.


Beispiel

Hinweisschild eines Schutzrohrs mit 150 mm Innendurchmesser für ein 20kv Erdkabel. Das Schutzrohr liegt 2,4 m vor dem Schild unter der Erdoberfläche.

Diese Hinweisschilder sind in der Regel braun und an Schilderpfählen angebracht. Sie kennzeichnen lediglich den Leitungsverlauf oder einen Messpunkt für den kathodischen Korrosionsschutz.

Neben Kurzzeichen können hier auch Schildnummern angegeben sein.

Straßenkappen für Armaturen sind hier nicht zu finden, da die Schieber in Form von Streckenschiebern in eingezäunten Flächen untergebracht sind.

Gängige Kurzzeichen auf den Schildern


Hinweisschilder werden aufgrund höherer Beständigkeit vorzugsweise an Gebäuden und nicht an Zäunen oder Pfosten befestigt. Wenn möglich, wird eine eigene Konstruktion aufgestellt, an der die Tafeln angebracht werden. In Deutschland muss der Besitzer der Liegenschaft nach gängiger Rechtsprechung in gewissen zumutbaren Grenzen die Montage von Schildern an Gebäuden, Zäunen und Mauern dulden. Sofern die Hinweisschilder an eigens dafür gebaute Säulen befestigt werden, nennt man diese Schilderpfähle, oder zumindest in Österreich Marker.

Die Abkürzungen entsprechen den Schildern in Österreich, in anderen deutschsprachigen Ländern können sie leicht variieren. Außerdem ist es möglich, dass verschiedene Unternehmen ergänzende Bezeichnungen einführen, oder abweichende Bezeichnungen verwenden.

Das Format von Schildern wird, zumindest für Deutschland, in DIN-(Bau)normen spezifiziert:

Für Österreich gibt es entsprechende Normen (ÖNORM B 2526 „Hinweisschilder für Gasleitungen – Gestaltung, Verwendung“, übereinstimmend mit DIN 4065 und DIN 4069). Diese Normen beziehen sich für die Lettern auf die in DIN 1451 vorgegebene serifenlose Schrift.

Marker, auch Sichtmarker genannt, dienen zur Kenntlichmachung von erdverlegten Rohrleitungen im Gelände. Außerdem dienen sie dazu, die Lage der Schächte und Dome von Absperreinrichtungen zu kennzeichnen. Auf dem Marker werden zumeist auch Hinweisschilder angebracht, die einerseits die Dimension, andererseits die Lage etwaiger Armaturen und Schächte genau beschreiben.

In Österreich ist die Aufstellung von Markern bei Rohrleitungen, in denen gewisse gefährliche Güter transportiert werden, gesetzlich geregelt. Diese Marker müssen z. B. die Telefonnummer des Betreibers führen.



</doc>
<doc id="624229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624229" title="Orbiter (Simulator)">
Orbiter (Simulator)

Orbiter ist eine kostenlose Weltraum-Flugsimulation für Windows. Mit der newtonschen Physik-Engine werden Flugbahnen von Objekten (wie z. B. der Raumschiffe) in Echtzeit oder zeitkomprimiert berechnet. Als Add-ons sind z. B. das Apollo-Programm, die Space-Shuttle-Flotte der NASA sowie historische, reale sowie fiktive Raumfahrzeuge erhältlich die von einer Community entwickelt werden. Des Weiteren sind MFD-Addons erhältlich, mit denen komplexe Flugmanöver (z. B. Swing-bys) und bessere Darstellung der eigenen (geplanten) Flugbahn und der Planetenbahnen möglich sind. Die Simulation verwendet u. a. Lua, um einen Autopiloten zu bedienen. Hochauflösende Texturpakete der Erde und anderer Himmelskörper auf Basis von Satellitenaufnahmen sowie ganze Sternensysteme können zusätzlich installiert werden. In der Grundinstallation ist das gesamte Sonnensystem mit allen acht Planeten und ihren wichtigsten Monden enthalten, sowie mehrere unterschiedliche Raumfahrzeuge und -stationen. Zum Erlernen der Bedienung ist nur eine Dokumentation in englischer Sprache enthalten.

In der am 30. August 2016 erschienenen Version "Orbiter 2016" sind Höhenprofile einzelner Planeten (beispielsweise Erde und Mond) enthalten. Die zur Darstellung benötigten Dateien werden in unterschiedlichen Qualitätsstufen zur Verfügung gestellt und werden separat heruntergeladen.




</doc>
<doc id="624230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624230" title="Wassili Rotschew">
Wassili Rotschew

Wassili Rotschew ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="624231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624231" title="Zeppo Marx">
Zeppo Marx

Herbert Marx (* 25. Februar 1901 in New York; † 29. November 1979 in Palm Springs, Kalifornien), bekannt als Zeppo Marx, war ein US-amerikanischer Schauspieler und zeitweise Mitglied der Komikertruppe der Marx Brothers. Er war der Sohn von Minnie und Sam Marx.

Zeppo war in den ersten fünf Marx-Brothers-Filmen der „straight man“ der Truppe, auf dessen Kosten die Witze gemacht wurden, oder der romantische Liebhaber, bevor er seine Schauspielkarriere aufgab. Sein Filmcharakter war so farblos, dass er nicht gegen die exzentrischen Figuren seiner Brüder Groucho, Harpo oder Chico bestehen konnte und "„ … ihn das Publikum stets mit den Statisten verwechselte“" – wie der Cineast und Filmkritiker Georg Seeßlen schrieb. Seine Rolle wurde daher in späteren Filmen oft von anderen Schauspielern übernommen.

Sein Bruder Groucho Marx behauptete bei einem seiner Auftritte, der Name Zeppo käme davon, dass er im gleichen Jahr zur Welt kam, als der erste Zeppelin in die Luft ging (dies war allerdings bereits 1900). Gelegentlich wird der Alleinunterhalter Art Fisher als Namensgeber genannt. Er soll bei einer Pokerpartie in Rockford (Illinois) den Brüdern ihre Spitznamen in Anlehnung an eine populäre Comicserie verpasst haben. Für den boxenden und hitzköpfigen Raufbold könnten laut Groucho auch die Zippo-Feuerzeuge, mit denen sich Groucho seine Zigarren anzuzünden pflegte, ursprünglich als Namensgeber in Frage kommen. Da jedoch zu dieser Zeit der Star einer Schimpansendressurnummer auf den Namen „Mr. Zippo“ hörte, war Herbert von diesem Künstlernamen nicht gerade angetan und bestand darauf, diesen „Zeppo“ zu buchstabieren.

Zeppo Marx besaß eine Firma, die Ersatzteile für Kriegsgeräte im Zweiten Weltkrieg herstellte, und betrieb mit dem fünften Bruder Gummo Marx eine erfolgreiche Theateragentur.

Am 12. April 1927 heiratete Zeppo Marx Marion Benda. Zusammen adoptierten sie 1944 ein Kind, Timothy. Am 12. Mai 1954 wurde ihre Ehe wieder geschieden. Am 18. September 1959 heiratete er Barbara Blakely (spätere Ehefrau von Frank Sinatra), von der er sich 1973 scheiden ließ. 

Er starb am 29. November 1979 an Lungenkrebs.




</doc>
<doc id="624232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624232" title="Körperbemalung">
Körperbemalung

Körperbemalung (englisch "body painting" []) ist eine Form von Körpergestaltung. Dabei wird Farbe direkt auf die Haut aufgetragen. Die Körperbemalung hält sich ein paar Stunden bis zu mehreren Wochen (bei Henna-Tattoos), ist jedoch im Gegensatz zum Tattoo nicht permanent.

Das Bemalen des Körpers mit farbigen Materialien gibt es in der Menschheitsgeschichte schon seit Urzeiten. Die Steinzeitmenschen malten mit Erdfarben: mit Ocker, dem schwarzen Manganoxid oder mit der Holzkohle. Sie malten mit Tierhaaren, die sie an Stöcke banden, oder sie trugen die Farben gleich mit der Hand auf.

Gewonnen wurden diese natürlichen Pigmente aus farbigen Erden. Diese Pulver vermischte man mit einem Bindemittel wie z. B. Wasser und pflanzlichen Ölen oder tierischen Fetten. Die Verwendung der Farben ist aus Funden in Höhlen wie der „Grotte Chauvet“ in Südfrankreich, die zu den bedeutendsten „Bilderhöhlen“ der Welt zählt, belegt. 

Eine große Bedeutung besaß die Körperbemalung bei den Indianern. Die Bemalung galt als Maßstab für die Wertschätzung innerhalb der Gruppe. Sie gab Auskunft über die Verdienste eines Mannes bei der Jagd und im Krieg. Die Farbe Rot galt als Farbe des Krieges und symbolisierte den Erfolg, während die Farbe Blau (z. B. bei den Cherokee) Niederlage und Schwierigkeiten verkörperte.

Bei den Ureinwohnern in Papua-Neuguinea wurden das Gesicht und der Körper zu besonderen festlichen Anlässen wie Initiationsfeiern, Totenfesten, Jagdzügen oder Heilungszeremonien bemalt. Die Bemalung wurde zum einen als ästhetisch empfunden und signalisierte zum anderen auch die soziale Stellung eines Stammesmitgliedes.

Die möglichen Bedeutungen dieser Zeichen waren oder sind immer noch:


Die Tradition der Kriegsbemalung ist sehr alt und existierte in fast allen Kulturen der Erde. Schon die Pikten, Britannier und Gallier färbten sich das Gesicht mit blauer Farbe. Der Sinn der Kriegsbemalung besteht darin, sich ein furchterregendes Äußeres zu geben und so den Gegner zu verunsichern und ihm Angst einzuflößen. Die Kriegsbemalung ist somit eine sehr alte Form der psychologischen Kriegführung. In Europa wurde oftmals Waid für blaue Farbe verwendet. Viele germanische Stämme zogen vollständig schwarz bemalt in den Kampf. Die Indianer benutzten oft rote Erdfarben, was ihnen die abfällige Bezeichnung „Rothäute“ eintrug. Später, als die amerikanischen Ureinwohner über Pferde verfügten, bemalten sie auch diese mit Kriegsbemalung und Symbolen. Noch heute verwenden die steinzeitlich lebenden Papua in Papua-Neuguinea eine Kriegsbemalung. 

Anonymität ist bei der Kriegsbemalung ein nicht zu unterschätzender Faktor. Wenn ein Stamm seine Nachbarn überfällt, ist davon auszugehen, dass den Opfern die Gesichter der "Aggressoren" oftmals bekannt sind. Schließlich ist man sich an den Wasserstellen, beim Handel, bei Festen und Feiern oder bei anderen Gelegenheiten begegnet. Doch unter einer Kriegsbemalung ist der Einzelne nicht mehr zu erkennen. Er verwandelt sich in einen Fremden und kann so auch viel brutaler vorgehen, als er es ohne die unkenntlich machende Kriegsbemalung tun würde.
In modernen Armeen wird zur Tarnung des Gesichtes Tarnschminke genutzt.

In der westlichen Welt entwickelte sich bei Zirkuskünstlern eine besondere Form der Körperbemalung, die bekannteste Form dürfte dabei der Clown sein.

In den 1960ern kam es in der modernen westlichen Welt zu einem Wiederaufleben der Körperbemalung (Body-Art: Der Körper wird als Medium oder Kunstobjekt angesehen), unterstützt von der Liberalisierung und der Freizügigkeit der damaligen Bewegung (siehe Hippie). Es gibt jedoch bis heute eine gesellschaftliche Diskussion, ob es sich bei der Körperbemalung um eine Kunstform handelt.

Heute werden Körperbemalungen besonders bei Fußballspielen oder Rave-Veranstaltungen getragen, daneben ist es auch weit verbreitet, dass sich Kinder auf Festen und Geburtstagen das Gesicht bemalen. Seit den 1990ern ist, besonders bei Jugendlichen der westlichen Welt, das Henna-Tattoo in Mode.

Am 12. Oktober 2001 gründete Alex Barendregt in Österreich die Europäische Bodypaintervereinigung ebpa (European Body Painting Association). Aufgrund der inzwischen internationalen Beteiligung von Körperbemalern benannte sich die ebpa 2004 in World Bodypainting Association (WBA) um. Diese veranstaltet auch die Weltmeisterschaft der Körper- und Gesichtsbemalung in Österreich. Es gibt unter dem Patronat der WBA auch weltweit immer mehr ähnliche Veranstaltungen zum Thema.

Die größte und wichtigste Veranstaltung zur Körperbemalung ist das „World Bodypainting Festival“, die Weltmeisterschaft der Körperkünstler. Austragungsort ist seit 2017 Klagenfurt am Wörthersee (Österreich). (1998–2010: Seeboden am Millstättersee; 2011–2016: Pörtschach am Wörthersee.) In 12 Kategorien werden die Weltmeisterschaftstitel sowie weitere Special und Amateur Awards vergeben. 

Beim Naked Bike Ride, seit wenigen Jahren im Zuge der Juni-Ausgabe der Critical Mass, um die Verletzlichkeit von Radfahrenden zu demonstrieren, in Wien, erstmals 2009 auch in Graz, 2015 auch in Salzburg, werden die Körper oft mit Malereien verziert oder mit Aussagen versehen.

Bei einer Aktion am 19. August 2017 in einer Halle der Messe Wien wurde von Weltmeisterin Gabriela Hajek-Renner 60-köpfigem Team in knapp 8 Stunden ein weltrekordgroßes 3D-Bild aus 253 Personen auf 187 Quadratmetern geschaffen. Die am Boden Liegenden und am Rand auch Stehenden bilden laut Initiator Michael Szirota eine intakte Unterwasserlandschaft ab, die aus 10 m Höhe fotografiert am Reefcalendar 2018 gedruckt erscheinen soll und der Mahnung zu Belastung durch Klimawandel, Industrie und Tourismus dienen soll.

→ "Hauptartikel: Mehndi"
Die Form des halbpermanenten Bemalens des Körpers mit Henna hat ihren Ursprung in Nordafrika und dem Nahen Osten. Sie verbreitete sich mit den islamischen Eroberungen über Indien und Südostasien bis nach Indonesien. Neben der Körperbemalung mit Henna gibt es auch die Bemalung mit wasserfesten Galltinten, Harkus (Nordafrika) oder Khidab (Jemen) genannt, die auch oft zusammen angewendet werden. Wegen des schwarzen Aussehens der Bemalung wurde es von Berichterstattern, meist sehr ungenau, als schwarzes Henna beschrieben oder damit verwechselt.

In den mythischen Vorstellungen der Aborigines schufen die Schöpfungsfiguren die Menschen, die Tiere, die Pflanzen und die Vögel und sie schufen die Landschaft und den Geist. Diese geschaffene Wirklichkeit und die dahinterstehende Geister setzten Regeln und diese Regeln müssen beachten und gepflegt werden. Regeln werden gelebt und fortgesetzt, indem die Aborigines ihre Cooroborees abhalten. Die Aborigines halten diese Regeln, die sie wie Gesetze betrachten, mit der Abhaltung von Cooroborees ein und dadurch lebt auch die Traumzeit (auch dreamtime genannt) weiter, wobei Teile der Cooroberees auf die Schöpfungsgeschichte der Traumzeit zurückgehen. 

In dieser traditionellen Zeremonie, eine Veranstaltung mit Tanz, Musik und Gesang, tragen die Aborigines Körperbemalung, die sie in die Lage versetzt, den Kontakt zu ihren Schöpfungsfiguren aufrecht zu halten. Die Farben, die dabei aufgetragen werden, stammen teilweise aus Vorkommen, die seit Jahrtausenden dafür verwendet wurden. Es wurde festgestellt, dass diese Farben auch für die Felsenmalerei verwendet wurden, die Tausende von Kilometern entfernt geschaffen wurde.

→ "Hauptartikel: Tā moko"
Bei den Māori in Neuseeland zeigen die „Moko“ Ornamente in den Gesichtern, zu welchem Stamm sie gehören. Eingeweihte können darin lesen, welches Ansehen der Träger genießt und wer seine Ahnen waren. 

Die Ornamente wurden früher mit geschärften Tierknochen und kleinen Hämmerchen unter die Haut gebracht. Als Farbe wurde eine Mischung aus Kokosöl, gestampften Pflanzenteilen, fein gemahlenem Stein und Ruß verwendet. Heute werden westliche Tätowierungstechniken angewandt oder, für touristische Vorführungen, Farbe auf das Gesicht gemalt, die einer echten Tätowierung sehr ähnlich ist.

Körperbemalung spielt auch in Japan bei den Kabuki-Schauspielern eine Rolle. Hier wird die Schminke sehr dick und grell aufgetragen. Sie verdeckt das ursprüngliche Gesicht und zeichnet den darzustellenden Charakter auf dem Gesicht des Schauspielers. Männer spielten früher im Kabuki-Theater alle Frauenrollen. Das war nur mit guter Schminke möglich. 

Auch für Geishas ist die Bemalung des Gesichts typisch. Die dicke weiße Gesichtsfarbe verdeckt alle Falten, der rote Mund täuscht Jugendlichkeit vor. Dadurch können sich Geishas auch in hohem Alter die visuelle Ästhetik erhalten, die für die große Kunst der traditionellen japanischen Unterhaltung, des Tanzes und Gesangs notwendig ist.

In Indien sowie anderen hinduistisch geprägten Ländern Südasiens leben Sadhu genannte asketische Mönche. Diese gehören verschiedenen hinduistischen Orden an und pflegen ein einfaches und bescheidenes Leben. Während die meisten die Körperbemalung auf Stirnzeichen beschränken, bestreichen einige auch den Körper mit Asche oder anderen Substanzen. Viele Sadhus bekleiden sich oft nur mit einem Lendenschurz.

Es existieren mehrere Arten von Körperbemalungstechniken. Mit Airbrush kann man auf den dreidimensionalen Körper leicht neue Akzente auftragen. 

Fett- oder Cremeschminken – „Supracolor“ – sind atmungsaktiv, ungiftig und können mit Pinsel oder Schwamm aufgetragen werden. Abwaschbar. Nass-Schminke bleibt wischfest wenn sie abgepudert oder mit Fixativ behandelt wird. Nassschminke oder Aquacolor eignet sich für großflächige Körpermalerei und ist leicht zu entfernen. 

Special Effects wie Glitter, UV-leuchtende Schminke, Mastix (zur plastischen Veränderung), „Dermatographen“, Prosthetics, Frisur und FX-Make-up schaffen Bilder auf und mit Körpern.




</doc>
<doc id="624234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624234" title="Joe Walsh">
Joe Walsh

Joseph Fidler „Joe“ Walsh (* 20. November 1947 in Wichita, Kansas) ist ein US-amerikanischer Rock-Gitarrist. Seit 1976 ist er Mitglied der "Eagles".

Während Walsh an der Kent State University Oboe und Klarinette studierte, spielte er in verschiedenen lokalen Bands, zuerst Bass, später dann Gitarre.

1969 gelangte er als Leadgitarrist der "James Gang" zu erster Bekanntheit. Die "James Gang" hatte mehrere kleine Erfolge und produzierte vier Langspielplatten.

1971 verließ Walsh die Band, um eine Solo-Karriere zu starten. Seine ersten Solowerke, "Barnstorm" von 1972 und der Nachfolger "The Smoker You Drink, The Player You Get" von 1973 festigten seinen Status als Rockmusiker. Auch seine markante Stimme trug dazu bei, dass er sich als Solo-Interpret etablieren konnte. Mehrere Titel dieser Alben, namentlich "Rocky Mountain Way," wurden häufig im Radio gespielt und sind immer noch beliebte Beispiele des Classic-Rock-Genres.

Nach einem weiteren Studio- und einem Livealbum wurde Walsh 1976 eingeladen, den "Eagles" beizutreten, wo er den scheidenden zweiten Gitarristen Bernie Leadon ersetzte.
Er führte dort einen rocklastigeren Sound ein und war stark mitverantwortlich für den Stil ihres sehr erfolgreichen Albums "Hotel California."
Das gemeinsam von Walsh und Don Felder gespielte Gitarrensolo am Ende des Titelsongs wurde 1998 vom "Guitarist magazine" als bestes Solo aller Zeiten gewählt sowie 1998 vom "Guitar Magazine" auf Platz acht der "Top 100 Guitar Solos".

Als die Eagles 1978 ihrem vorläufigen Ende entgegengingen, arbeitete Walsh wieder als Solomusiker. Seine beiden Alben "But Seriously Folks" (1978) und "There Goes The Neighborhood" (1981) verkauften sich gut. Während der 1980er Jahre nahm er weitere Alben auf, doch gingen musikalische Trends an ihm vorbei.

1990 tourte Walsh mit Jeff Baxter (Steely Dan, Doobie Brothers), John Entwistle (The Who), Keith Emerson (Emerson, Lake & Palmer) und dem profilierten Studiodrummer Simon Phillips unter dem Bandnamen "The Best" durch Hawaii und Japan. Ein Album dieser Besetzung kam nicht zustande.

Am 18. Oktober 1991 trat Joe Walsh anlässlich der Weltausstellung "Expo 92" in Sevilla (Spanien) zusammen mit Steve Vai, Brian May, Joe Satriani und anderen im Rahmen der Konzertreihe "Las Leyendas De La Guitarra" auf.

Bis zur Wiedervereinigung der Eagles 1994 und einer gemeinsamen Konzerttour in den späten 1990er Jahren hörte man nur wenig von ihm.

Joe Walsh wirkte auch bei Auftritten und Aufnahmen andere Künstler mit, unter anderem von Ringo Starr, Dan Fogelberg, Nicky Hopkins und Steve Winwood. Außerdem erschien er kurz im Film "The Blues Brothers" und spielte sich selbst in einer Episode der elften Staffel der US-Serie "Criminal Minds".

2011 listete der "Rolling Stone" Walsh auf Rang 54 der 100 besten Gitarristen aller Zeiten.

Nebenbei betätigt er sich als Funkamateur mit dem Rufzeichen WB6ACU.

Für Veröffentlichungen mit den Eagles siehe hier.
Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="624237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624237" title="Buru">
Buru

Buru ist eine stark bewaldete indonesische Insel und gehört zur Inselgruppe der Molukken.

Im Osten liegen die Nachbarinseln Seram und Ambon, die trennende Meeresstraße heißt Manipastraße ("Selat Manipa"). Im Südosten befindet sich die kleine Insel Ambelau ("Ambalau"). Buru ist 8.473 km² groß und wird von etwa 124.000 Menschen bewohnt.

Buru teilt sich in zwei Regierungsbezirke (Kabupaten) der Provinz Maluku: Buru mit der Hauptstadt Namlea im Nordosten der Insel und Südburu ("Buru Selatan") mit der Hauptstadt Namrole an der Südküste. Die höchste Erhebung ist der Gunung Kaplamada mit 2729 m Höhe im Westen der Insel.

Die Urbevölkerung (Buru, Kayeli, Lisela) siedelt heute vor allem im Landesinneren; an der Küste leben Sulanesen, Araber und Chinesen. Wichtige Wirtschaftszweige sind der Anbau von Zuckerrohr, Gewürzen und Kokospalmen.

Auf Buru lebt der Molukken-Hirscheber ("Babyrousa babyrussa"), der sonst nur auf den Inseln Mangole und Taliabu vorkommt. Die Burutaube ist eine nur auf dieser Insel vorkommende Art der Grüntauben.

Die Insel wurde 1365 zum ersten Mal erwähnt, ab 1658 begann die holländische Kolonialzeit, der Name wurde "Boeroe" geschrieben. 1915 war Buru innerhalb der Verwaltung von Niederländisch-Ostindien der Afdeeling (Abteilung) Ambonia zugeordnet und bildete die Onderafdeeling (Unterabteilung) B. Die Insel war durch Schiffe der niederländischen KPM mit Ambon, Makassar, Ternate und Sanana verbunden.

Zu Beginn von Präsident Suhartos „Neuer Ordnung“ in den späten 1960er und 1970er Jahren diente Buru als Gefängnisinsel, auf der Tausende von politischen Gefangenen Haftstrafen absaßen, darunter der Schriftsteller Pramoedya Ananta Toer.


</doc>
<doc id="624242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624242" title="Johann Christian von Schreber">
Johann Christian von Schreber

Johann Christian (Daniel) Schreber, seit 1791 Edler von Schreber (* 17. Januar 1739 in Weißensee (Thüringen); † 10. Dezember 1810 in Erlangen), war ein deutscher Mediziner und Naturforscher. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“ 

Schreber wurde als Sohn des Kameralisten und Juristen Daniel Gottfried Schreber (1709–1777) geboren. Er erhielt Privatunterricht in seinem Elternhaus, bevor er an der Universität Halle Medizin, Naturwissenschaften und Theologie studierte. Von Oktober 1757 bis April 1758 arbeitete er als Informator an der deutschen und lateinischen Schule der Franckeschen Stiftungen in Halle. Im Juni 1758 wurde ihm die Lehrerlaubnis der Universität Halle erteilt. Noch als Student veröffentlichte er 1758 seine erste wissenschaftliche Arbeit eine "Lithographia Halensis", die im folgenden Jahr in einer verbesserten und vermehrten Auflage unter dem erweiterten Titel: "Lithographia Halensis, exhibens lapides circa Halam Saxonum reperiundos systematice digestos, secundum classes et ordines, genera et species." erschien.

Später wechselte er mit den gleichen Fächern an die Universität Uppsala und hörte dort die Vorlesungen von Carl von Linné, mit dem er ab Januar 1758 in Briefkontakt stand. Dort beendete er das Studium 1761 erfolgreich mit seiner Dissertation "Theses medicae".

Nach seiner Rückkehr nach Deutschland im Jahr 1761 bekam er noch im selben Jahr eine Anstellung als praktischer Arzt am Pädagogikum in Bützow, wo er die Nachfolge seines Vaters antrat. Im Jahr 1764 ging er zusammen mit seinem Vater nach Leipzig, wo er an der Universität unterrichtete und zum Sekretär der Oeconomischen Gesellschaft ernannt wurde. Bereits 1764 nahm ihn die Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturforscher) als Mitglied auf. Später folgten zahlreiche weitere Mitgliedschaften in anderen gelehrten Gesellschaften. 1759 wurde er in die Freimaurerloge "Philadelphia" in Halle aufgenommen.

Im Jahr 1769 veröffentlichte er sein Werk "Beschreibung der Gräser", in dem er neben einer botanischen Beschreibung auch eine Beurteilung der landwirtschaftlichen Nützlichkeit der einzelnen Gräser anführte. Innovativ an dem Werk war auch die exakte Abbildung der taxonomisch relevanten Artmerkmale auf den botanischen Zeichnungen. Im gleichen Jahr heiratete er in Leipzig Johanna Christiane Dorothea von Schönfeld. Die Ehe blieb kinderlos.

Zur Jahreswende 1769/70 nahm Schreber einen Ruf als ordentlicher Professor der Botanik, Naturgeschichte, Wirtschaft und Politik an die Universität Erlangen an; neben diesen Fächern hielt er auch Vorlesungen in den Fächern Forstwirtschaft, Metallurgie, Materia Medica, Diätetik und Materia alimentaria. Im Sommer 1770 trat er eine Stelle als dritter Professor für Medizin an, während er gleichzeitig eine Professur für Kameralistik an der philosophischen Fakultät innehatte.

1773 betraute man ihn außerdem mit der Leitung des 1771 gegründeten Botanischen Gartens der Universität. Als dessen Direktor hielt er regelmäßig botanische Demonstrationen sowie Kurse in Herbariologie und Pflanzenphysiologie und unternahm mit Studenten Exkursionen in die Erlanger Umgebung. Neben seiner eigentlichen wissenschaftlichen Arbeit begann Schreber in diesen Jahren, das gesamte Werk des Wissenschaftlers Carl von Linné ins Deutsche zu übersetzen.

1777 wurde er zum Leiter des Naturhistorischen Museums der Universität Erlangen ernannt. Während dieser Zeit arbeitete er bereits an „Die Säugthiere in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen“, einem zoologischen enzyklopädischen Beschreibungs- und Bildnachweiswerk, das zwischen 1775 und 1792 in vier Bänden erschien. von Schreber betätigte sich als Herausgeber von Abbildungswerken auch für andere Wissenschaftler, darunter Franz Xavier v. Wulfen, Johann Hedwig, Peter Simon Pallas und Olof Swartz, wobei ihm stets auch der künstlerische Aspekt besonders am Herzen war. So verfügte er über enge Kontakte zu mehreren qualifizierten Maler, Zeichnern und Stechern in Nürnberg, auf die er für die Publikationen zurückgriff.

Als 1791 der Präsident der Leopoldina, Heinrich Friedrich Delius, starb, wurde Johann Christian Schreber sein Nachfolger. Als Vorsitzender wählte sich Schreber den Gesellschaftsnamen Theophrastus Eresius IV. und leitete die Leopoldina bis an sein Lebensende.

Im Alter von 71 Jahren starb Johann Christian von Schreber am 10. Dezember 1810 in Erlangen. Zu seinem Andenken stiftete seine Witwe in seinem Todesjahr die Schrebersäule, die im von Schreber betreuten Erlanger Botanischen Garten aufgestellt wurde. Nach der Verlegung des Botanischen Gartens wurde die Säule 1827 restauriert und an ihrem heutigen Standort im Erlanger Schlossgarten aufgestellt.

1813 erwarb der Bayrische König von Schrebers Herbarium, das als Grundlage des "Herbarium Regium Monacense" diente, welche heute zur Botanischen Staatssammlung München gehört. Es enthielt vor allem Gefäßpflanzen, die von Schreber in der Gegend von Uppsala sowie in Leipzig und Erlangen gesammelt hatte. Zudem waren auch zahlreiche Pflanzen ausländischer Herkünfte enthalten, die er im wissenschaftlichen Austausch von bekannten Botanikern wie Johann Reinhold Forster und dessen Sohn Georg Forster, Olof Peter Swartz und Carl Peter Thunberg erworben hatte. Außerdem hatte von Schreber das Herbarium seines Erlanger Vorgängers C. C. Schmiedel, die wiederum die Sammlungen der Botaniker Johannes Burman und Nicolaas Laurens Burman (Südafrika, Cylon) enthielt. Das Herbar enthielt nur wenige Exemplare von Moosen und Flechten.

Johann Christian von Schreber war der Onkel des Pädagogen und Orthopäden Moritz Schreber, nach dem die Schrebergärten benannt sind.

Aufgrund seines herausragenden Rufs war von Schreber Mitglied in zahlreichen wissenschaftlichen Gesellschaften:


Ihm zu Ehren wurden die Gattung "Schrebera" der Pflanzenfamilie der Windengewächse (Convolvulaceae) benannt.

Für seine Verdienste als Wissenschaftler wurde Johann Christian von Schreber 1769 zum brandenburgischen Hofrat ernannt. 1770 verlieh ihm die Universität Erlangen ehrenhalber den Titel eines "Mag. phil." 1791 wurde er zum kaiserlichen Rat und Leibarzt ernannt. 1791 wurde er als Pfalzgraf mit dem Titel Edler von Schreber in den Reichsadelsstand erhoben. 1795 wurde ihm der Titel eines preußischen Geheimrats verliehen.






</doc>
<doc id="624249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624249" title="Emil Huber-Stockar">
Emil Huber-Stockar

Emil Huber-Stockar (* 1865; † 1939) war ein Schweizer Unternehmer und Eisenbahnpionier. Nach der Ausbildung zum Maschineningenieur an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich (ETHZ) und Wanderjahren in Amerika übernahm Huber die Leitung der von seinem Vater Peter Emil Huber-Werdmüller gegründeten Maschinenfabrik Oerlikon (MFO) bei Zürich (CH). Er konzentrierte sich darauf, die Schwierigkeiten von elektrisch betriebenen Hauptbahnen mit hoher Leistung praktisch zu lösen. Auf eigene Rechnung richtete er 1904 den Versuchsbetrieb Seebach–Wettingen mit hochgespanntem Wechselstrom (15'000 Volt) von niedriger Frequenz (15 Hertz) ein. Der Betrieb war erfolgreich. Erste Bahn, die dieses heute in vielen Ländern standardisierte System anwendete, war die Berner Alpenbahn-Gesellschaft Bern–Lötschberg–Simplon. 1925 erhielt Emil Huber-Stockar für seine Leistungen die Ehrendoktorwürde der ETHZ verliehen.

Emil Huber-Stockar war der ältere Bruder des Juristen und Diplomaten Max Huber.


</doc>
<doc id="624251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624251" title="Stift Innichen">
Stift Innichen

Das Stift Innichen ist ein ehemaliges Kloster der Benediktiner (OSB) und ehemaliges Kollegiatstift in Innichen in Südtirol, Italien. Zum Stift gehören die noch heute erhaltene Stiftskirche zu den Heiligen Candidus und Korbinian und der dazugehörige Klosterkomplex, zu dem das alte Kapitelhaus zählt, in dem sich – bis zur Übersiedelung in die nahe gelegene Peter-Paul-Rainer-Straße 19 – das Stiftsmuseum befand.

Das Benediktinerkloster zum heiligen Candidus wurde 769 durch den bayerischen Herzog Tassilo III. als Stützpunkt für die Slawenmissionierung gegründet. Dazu schenkte er dem Abt Atto von St. Peter in Scharnitz den Ort "India" (Innichen), auch "Campo Gelau" (Toblacher Feld) genannt, samt dem Landstrich vom Bach "Tesido" (Taisten- oder Gsieser Bach) bis zur Slawengrenze, d. i. bis zum "rivolum montis Anarasi" (Bach vom Anraser Berg), als der jeweiligen West- und Ostgrenze des Innicher Stiftsgebietes.
Als Atto 783 Bischof von Freising wurde, kam Innichen zum Hochstift Freising und verblieb dort bis zum Jahre 1803. Um 1140 wurde das Kloster zu einem Kollegiatstift umgewandelt. Mit dem Bau der Stiftskirche wurde 1143 begonnen und um etwa 1280 erhielt die Stiftskirche ihre heutige Gestalt. Nach einem Brand im Jahre 1200 wurde die Kirche neu aufgebaut und 1284 geweiht. Der Glockenturm wurde in den Jahren von 1323 bis 1326 hinzugebaut.





</doc>
<doc id="624258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624258" title="Custompainting">
Custompainting

Als Custompainting bezeichnet man überwiegend das Bemalen von Fahrzeugen. Meist wird hierbei die Airbrushtechnik bevorzugt. Die bemalten Stellen des Fahrzeugs müssen mit Klarlack überlackiert werden, um sie vor äußeren Einflüssen wie etwa Schmutz, Regen oder Fingerabdrücken zu schützen. Außerdem kommt das gebrushte Bild durch den Glanzlack wesentlich besser zur Geltung. Zum Bemalen kann zwischen Lack- und Acrylfarben gewählt werden. Mittlerweile wird auch das Gestalten anderer (Alltags-)Objekte als Custompainting bezeichnet. 




</doc>
<doc id="624262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624262" title="Goražde">
Goražde

Goražde (, deutsch veraltet "Goraschde", "Strupnitsch") ist eine Stadt im Osten von Bosnien und Herzegowina. Sie gehört zur Föderation Bosnien und Herzegowina, einer von zwei Verwaltungseinheiten des südosteuropäischen Landes, und liegt ca. 50 km südöstlich von Sarajevo (Luftlinie) an der Drina. Die Stadt hat 22.000 Einwohner und wird zu 90 % von Bosniaken bewohnt. Wirtschaftlich sind Metall- und Chemieindustrie von Bedeutung.

Goražde ist die größte von drei Gemeinden des kleinen Kantons Bosnisches Podrinje und dessen Verwaltungszentrum.
Die Stadt befindet sich auf etwa 345 Meter über dem Meeresspiegel am Oberlauf der Drina, die hier – aus Foča kommend – für ein kurzes Stück von ihrem Nordkurs abweicht und nach Nordosten fließt. Goražde ist von bewaldetem Bergland umgeben, dessen Gipfel sich in Stadthöhe bis auf 960 Meter (Sjenokos) erheben. Der etwas entfernt im Westen gelegene Berg "Ostro" in den Ausläufern der Jahorina erreicht 1016 Meter.

Goražde wurde erstmals im Zeitraum von 1379 bis 1404 erwähnt. Damals befand es sich an einer Handelsstraße, die von Ragusa kommend durch das Tal der Drina in Richtung der Silberbergwerke von Srebrenica und weiter verlief. Von 1423 bis 1878 stand es unter der Herrschaft des Osmanischen Reiches, danach von 1878 bis 1918 unter Vorherrschaft Österreich-Ungarns. Im Zweiten Weltkrieg kam es im vor allem zwischen Partisanen und Tschetniks hart umkämpften Ostbosnien – auch in der Umgebung von Goražde – zu Vertreibungen und Massakern.
Im Bosnienkrieg von 1992 bis 1995 war die Stadt zwischen bosnischen Serben und Bosniaken heftig umkämpft und beinahe von Beginn an belagert. Im Spätsommer 1992 wurden die Serben aus der Umgebung des Ortes vertrieben und der Belagerungsring gelockert. 1993 wurde sie zur UN-Schutzzone erklärt, was jedoch an der Situation nichts änderte. Ein serbischer Angriff auf Goražde im März 1994 wurde von Seiten der UNO zwar beobachtet, aber nicht verhindert. Im April, als sich die Lage erneut verschärfte und serbische Artillerie das Stadtzentrum angriff, wurden dagegen im Rahmen der Operation Deny Flight serbische Stellungen rund um Goražde von NATO-Flugzeugen unter Beschuss genommen. Goražde blieb die einzige der mehrheitlich von Bosniaken bewohnten Städte an der Drina, die sich in den kriegerischen Auseinandersetzungen aus eigener Kraft verteidigen konnte. Im Abkommen von Dayton wurde der größte Teil des Stadtgebietes der Föderation Bosnien und Herzegowina zugesprochen; nur einige Orte im Norden und Nordosten kamen zur Republika Srpska und bilden heute die Gemeinde Ustiprača (auch "Novo Goražde"). Goražde ist mit dem übrigen Territorium der Föderation nur durch einen schmalen Landstreifen verbunden, durch den seit dem Krieg eine nicht asphaltierte Straßenverbindung führt.

Der Comicband "Safe Area Goražde" (2000) von Joe Sacco stellt eine illustrierte Reportage über den Alltag in der Schutzzone zwischen 1992 und 1995 dar.

Nach der letzten jugoslawischen Volkszählung von 1991 hatte die Großgemeinde Goražde 37.753 Einwohner, die sich auf 187 Siedlungen verteilten. Davon bezeichneten sich 26.296 als Slawische Muslime (69,98 %), 9.843 als Serben (26,19 %) und 789 als Jugoslawen (2,09 %). Die Stadt selbst verfügte damals über 16.273 Einwohner. Der Anteil der Bosniaken war hier etwas geringer (58,79 %), jener der Serben höher (34,31 %).

Laut Zensus 2013, dem ersten nach dem Krieg, hatte die Opština Goražde – nunmehr ohne Ustiprača bzw. Novo Goražde – insgesamt 20.897 Einwohner. Davon bezeichneten sich 19.692 als Bosniaken (94,2 %) und 707 als Serben (3,4 %). 497 gaben eine andere oder keine Zugehörigkeit an (2,4 %).

Der Fußballverein FK Goražde spielt in der Zweiten Liga Bosniens.


Partnerstädte von Goražde sind



</doc>
<doc id="624266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624266" title="Nationalpark Manuel Antonio">
Nationalpark Manuel Antonio

Die Ansiedlung Manuel Antonio und der dazugehörige Nationalpark Manuel Antonio liegen an der Pazifikküste im Süden Costa Ricas, sieben Kilometer südlich von Quepos.

Der Nationalpark ist mit sieben Quadratkilometern der kleinste Nationalpark Costa Ricas, zu ihm gehören sowohl die Palmenwälder am Pazifik als auch zwölf der Küste vorgelagerte kleine Inseln. Er ist bekannt für seine vielen, nicht menschenscheuen Tiere. Neben über 350 verschiedenen Pflanzenarten gibt es dort 109 verschiedene Säugetierarten, zum Beispiel Faultiere, Weißrüssel-Nasenbären, Kapuzineraffen und Gürteltiere. Nahezu alle Reptilien der Costa-Rica-Pazifikküste sind dort anzutreffen. Zum Beispiel sind ausgewachsene Schwarzleguane aus nächster Nähe beobachtbar. Im Park gibt es mehrere öffentliche Strände, an denen geschnorchelt werden darf. Dabei hat man Gelegenheit, sehr viele Fischarten zu beobachten. 

Generell wird vor der Berührung aller Tiere und Pflanzen gewarnt. Unter anderem gibt es dort giftige Manzanilla-Bäume.



</doc>
<doc id="624271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624271" title="Stift Kremsmünster">
Stift Kremsmünster

Das Stift Kremsmünster ist ein Kloster der Benediktiner in Kremsmünster in Oberösterreich. Seit seiner Gründung im Jahr 777 ist es ein spirituelles und wirtschaftliches Zentrum der Region. Bekannt ist das Stift auch durch seine Sternwarte ("Mathematischer Turm" von 1750) und sein Gymnasium.

Das Kloster wurde 777 vom bayerischen Herzog Tassilo III. gegründet. Der Sohn Tassilos, Gunther, soll der Legende nach während eines Jagdausrittes von einem Eber angefallen und getötet worden sein. Die Klostergründung diente dazu, die Binnenkolonisation im waldreichen und von Bajuwaren und Slawen besiedelten Traungau voranzutreiben. Slawen hatten im herzoglichen Forst von Dietach, Sierning und Eberstalzell einige Gebiete gerodet, Tassilo übergab diese als Dotation an das Kloster. Dazu kamen weitere verstreute Besitzungen des Herzogs. Erster Abt wurde Fater, zuvor der Kaplan des Herzogs. Bei der Gründung am 9. November 777 nahmen Bischof Virgil von Salzburg, Bischof Simpert von Regensburg, Bischof Waldrich von Passau sowie die Äbte von Mondsee (Oportunus), von Niederalteich (Wolfperth), von Schlehdorf (Atto) sowie von Chiemsee (Gaozrih und Hrodhart) teil. Von den bairischen Adeligen waren die Grafen Utih, Megilo, Salucho und die zu Tassilos Gefolge zählenden Reginold, Adalker und Hertnid vertreten. Auch Theodo III., der bereits gesalbte Sohn Tassilos, approbierte die Gründungsurkunde; dies war seine erste offizielle Amtshandlung als präsumtiver Nachfolger seines Vaters.

Ein bedeutender Chronist des Klosters ist Berchtold von Kremsmünster (* vor 1270; † nach 1326), der die „Historia Cremifanensis“ und die „Narratio de ecclesia Cremsmunstrensi“ verfasste.

Unter Benutzung älterer Bestandteile entstand ab der Mitte des 17. Jahrhunderts eine umfangreiche Anlage, die neben dem Stift Melk zu den größten Österreichs gehört. Unter den Baumeistern waren Carlo Antonio Carlone (Stiftskirche, Kaisersaal, Bibliothek, Fischkalter) und Jakob Prandtauer (Wirtschaftshöfe im äußeren Stiftshof, Umbau des Fischkalters), der auch die Klosterkirche in Melk gestaltete.

Die Bauanlage von Kremsmünster hat ihre größte Ausdehnung im etwa 290 Meter langen Südflügel. Dort liegen wichtige repräsentative Räumlichkeiten: Refektorium, Bibliothek und Kaisersaal. Abgeschlossen wird der Südflügel im Osten vom 51 Meter hohen "Mathematischen Turm", in dem sich die Sternwarte Kremsmünster befindet. Dieser Turm gilt als eines der ersten Hochhäuser Österreichs.

Derzeit versehen 46 Mönche teils im Kloster, sowie auch in 27 Pfarren, einer Expositur und eine Kaplanei der Umgebung oder in Barreiras, einer der ärmsten Gegenden Brasiliens, ihren Dienst. Abt des Stiftes Kremsmünster ist seit 2007 Ambros Ebhart, dessen Prior ist seit 2013 P. Maximilian Bergmayr.

Der Tagesablauf der Mönche ist vom Gebet, der Arbeit und der geistigen Auseinandersetzung in Form von Schriftlesung, Meditation und Studium geprägt:


Neben den Gebetszeiten sollte sich jeder Mitbruder im Laufe des Tages der Meditation bzw. der geistlichen Lesung widmen. Während der Kartage gibt es für Männer die Möglichkeit des "Klosters auf Zeit".

Seit dem Jahr 1970 arbeiten Mitbrüder des Klosters in der Diözese Barreiras in Brasilien. Neben den Pfarr- und Seelsorgeaufgaben setzten sie zahlreiche Sozialprojekte durch wie Altenheime, Kindergärten, Medizinische Ambulatorien, Landwirtschaftsschule oder Straßenkinderprojekte. P. Richard Weberberger wurde zum ersten Bischof der neu errichteten Diözese ernannt. Diesen Dienst übte er bis zu seinem Tod am 17. August 2010 aus.

Die Stiftskirche war von Anfang an dem Weltheiland geweiht. Später (vielleicht bei der Einweihung des Neubaues von 1082) kam das Patrozinium des hl. Agapitus von Praeneste dazu. Nachdem mehrere Vorgängerbauten durch Brand zerstört worden waren, wurde 1232 mit dem Bau der heutigen Kirche begonnen. 1277 konnte Abt Friedrich von Aich zum fünfhundertsten Jahrestag der Gründung das Langhaus einweihen; bis zur Vollendung der gotischen Kirche (Türme) vergingen weitere 200 Jahre.

Die Kirche wurde seit dem Beginn des 17. Jahrhunderts in mehreren Phasen barockisiert und somit nachhaltig verändert. Beschränkte man sich unter Abt Anton Wolfradt vorwiegend auf den Umbau des Chorraumes, so wurde die Kirche ab den 1670er Jahren unter der Leitung von Carlone, von Giovanni Battista Colomba und von Giovanni Battista Barberini (1625–1691) einer umfassenden Barockisierung unterworfen. Zunächst entfernte man die im frühen 17. Jahrhundert aufgesetzten Chorkuppeln und überzog den gesamten Innenraum mit Stuckarbeiten, für die Giovanni Battista Colomba und Giovanni Battista Barberini verantwortlich waren. Von Letzterem stammt auch die Westfassade der Kirche von 1681. Für die Freskenausstattung im Inneren, die Szenen aus dem Alten Testament darstellen, konnten die Gebrüder Grabenberger aus Krems gewonnen werden, von denen sich Michael Christoph besonders auszeichnete. Diese zweite Phase der Barockisierung war nach zwölfjähriger Arbeit abgeschlossen.

Unter Abt Alexander Strasser (1709–1731) kam die Umgestaltung der Stiftskirche zum Abschluss. In diese dritte Phase fallen das Hochaltarbild und der Tabernakel, die Kanzel, die breite Treppe hinauf zum Presbyterium und die Seitenaltäre. Besonders erwähnenswert sind die aus Marmor gestalteten Barockengel von Johann Michael Zürn dem Jüngeren, die neben den zahlreichen Seitenaltären knien und stehen, eindrucksvolle Beispiele des österreichischen Barocks.
Die Stiftskirche St. Agapitus hat beachtliche Maße. Sie ist 78 Meter lang und 21 Meter breit. Das Hauptschiff ist 18 Meter, die Seitenschiffe sind 12 Meter hoch.

Das Hochaltarbild (oben rechts) wurde bis 1712 in zwölfjähriger Arbeitszeit von Andreas Wolff auf einer 6,3×3,8 Meter großen Leinwand gemalt. Dieses Meisterwerk des Münchner Hofmalers stellt Christus in der Verklärung dar: Er hat sich vom Boden erhoben, sein Angesicht leuchtet wie die Sonne, sein Gewand wie Schnee, Mose und Elija drängen sich von rechts an ihn, eine Unzahl großer und kleiner Engel umgibt ihn, während von oben Gottvater herablächelt.

Der kurbayerische Hofmaler trug darin das für die katholische Theologie besonders wichtige Thema der Verklärung Christi auf dem Berg Tabor vor. Im unteren Teil des Bildes lagern die drei Jünger Petrus, Jakobus und Johannes, über ihnen erscheinen neben Christus die Vertreter des Alten Bundes, Mose und Elija. Den schweren vergoldeten Kupferrahmen halten Engel durchschnittlicher Qualität von Josef Anton Pfaffinger (1714).

Den Chorraum trennen Gitter vom Langschiff. Das mittlere schmiedete Valentin Hofmann 1718, die seitlichen wurden 1616 bis 1618 von Hans Walz gefertigt.
Der Tassilokelch, der in der Schatzkammer aufbewahrt wird, ist das wohl berühmteste und kostbarste Kunstwerk im Stift; der Kelch wurde um 780 von Herzog Tassilo III. und seiner Gemahlin Liutberga gestiftet, möglicherweise zum Anlass der Gründung Kremsmünsters im Jahr 777.

Der prachtvolle Tabernakel bildet den Sockel des Hochaltargemäldes. Er wurde 1715, möglicherweise nach einem Entwurf Jakob Prandtauers, angefertigt. Die Tür ziert eine Immaculata von Johann Urban Remele: Maria ist in diesem Zusammenhang als das "Goldene Haus" der Lauretanischen Litanei zu verstehen.

Weitere bedeutende Ausstattungsstücke des Hauptschiffes sind die Kanzel von Urban Remele (1713) mit dem Ölbild "Paulus als Prediger" von Karl von Reslfeld und die flämischen Tapisserien, die früher an Festtagen, heute ständig die Stuckmäntel der Pfeiler umkleiden. Sie zeigen Szenen aus Josefsnovelle des Buches Genesis und stammen aus der Brüsseler Werkstätte der Reydams, wo sie gegen Ende des 17. Jahrhunderts gewebt wurden.

Die beiden Altarblätter in den Seitenchören stammen vom gebürtigen Wiener Daniel Seiter, der vorwiegend in Rom und Turin tätig war. Auch er entstammt, wie Reslfeld, der Schule von Karl Loth (Carlotto) und wandte die vielleicht schärfste und bizarrste Hell-Dunkel-Manier des österreichischen Frühbarocks an. Im linken Blatt interpretiert er das Martyrium der heiligen Candida , deren Reliquien seit 1677 in Kremsmünster verwahrt werden, im rechten das des heiligen Agapitus , dessen Überreste König Arnulf dem Kloster bereits im ausgehenden 9. Jahrhundert überließ.

In der südlichen Turmkapelle der Stiftskirche befindet sich das berühmte Grab von Gunther, Sohn Tassilos III. Das Gunthergrab, ein Kenotaph aus weißer Nagelfluh, wird von einer Deckplatte mit der Figur des toten Gunthers gekrönt und befindet sich im Läuthaus der Stiftskirche. Die Deckplatte stammt aus der Zeit vor 1304 und stellt Gunther, den sagenhaften Sohn des Bayernherzogs Tassilo III. dar, der der Gründungslegende des Kremsmünsterer Stifts zufolge in den Wäldern an der Krems bei der Jagd von einem wilden Eber tödlich verwundet wurde. Zu Füßen des auf einem Kissen ruhenden und in romanisches Röhrengewand gehüllten Gunthers ruhen der Eber, mit einer Lanze im Leib, und der Jagdhund Gunthers, der ihn aufgespürt haben soll. Besonders bemerkenswert ist vor allem die kräftige Farbfassung, die gut erhalten ist.

Die Orgel der Stiftskirche stammt aus dem Jahr 2005 und wurde von der oberösterreichischen Orgelbauanstalt Kögler (in St. Florian) gebaut. Das Instrument verfügt über 45 Register auf drei Manualen und Pedal.

Die Sternwarte Kremsmünster gilt als das erste Hochhaus Europas, erbaut in den Jahren 1749–1758. Sie hat eine Höhe von etwa 51 Metern. Im Gegensatz zu oft viel höheren Kirchtürmen war sie wegen der sechs tragfähigen Zwischengeschosse viel schwieriger zu errichten. Mit dieser auf gute Beobachtungsbedingungen ausgelegten Bauweise ist sie eine der weltweit ältesten Sternwarten. Hier wirkten einige bekannte Astronomen und zeitweilig bis zu 3 Patres als Observatoren.

Um etwa 1930 wurde die Beobachtungen von der Sternwartekuppel (7. Stock) aus verschiedenen Gründen in den Garten verlegt, wo ein großes Meridianhaus errichtet wurde. Im Tiefkeller befindet sich eine von der Universität Wien betriebene Fundamentalstation für die Gravimetrie.

In vier der Obergeschosse ist seit langem ein Wissenschaftsmuseum untergebracht, das zum 1200-Jahr-Stiftsjubiläum 1977 modernisiert wurde. Die Sammlungen reichen von Physik und Astronomie über die Geologie und Biologie bis zur Völkerkunde. Sie zeigen in anschaulicher Weise die Entwicklung der naturwissenschaftlichen Forschung über fast ein Vierteljahrtausend.

Im „Wetterkammerl“ werden seit dem Jahr 1763 meteorologische Beobachtungen angestellt, und seit 1767 existiert eine bis heute durchgängige Temperaturaufzeichnung. Damit kann Kremsmünster als einzige Wetterstation der Welt eine Messreihe über 240 Jahre vorweisen, die nie durch einen Standortwechsel unterbrochen worden ist.

Der Fischkalter umfasst fünf prunkvolle Wasserbecken, in denen Fischzucht betrieben wird. Erbaut wurde er von Carlone (1690–1692) und Prandtauer (1717). Die Becken werden von Säulengängen umgeben, deren Arkaden von 78 römisch-toskanischen Säulen getragen werden. Die Statuen, die als Wasserzufuhr dienen, stammen von Andreas Götzinger und Johann Baptist Spaz. Sie stellen Samson, David, Neptun, Triton, den Apostel Petrus und den Blindenhelfer Tobias dar.

Die Stiftsbibliothek Kremsmünster ist eine der größten und ältesten Österreichs. Der Prachtsaal hat eine Länge von 65 m und beherbergt circa 160.000 Bände; zur Sammlung gehören auch zahlreiche Handschriften und Inkunabeln. Die bekannteste Handschrift ist der Codex Millenarius (maior) aus der Zeit um 800. Ein Verzeichnis der Bestände ab 1500 ist im Internet abrufbar. Die Bibliothek besitzt auch über dreißig Handschriften, die Johannes Seld de Leubs dem Kloster 1440/41 schenkte. Neben theologischen Texten befindet sich darunter eine Abschrift des für die Sprachforschung wichtigen „Abstractum-Glossars“.

Das im Stift angesiedelte humanistisch-neusprachliche Gymnasium vermittelt Allgemeinbildung und humanistisch-christliche Grundhaltungen. Die frühere Klosterschule des Stiftes Kremsmünster ist seit 1549 eine Schule für die Öffentlichkeit.

Eine Kuriosität barocker Lebensart ist das Gartenhaus im orientalischen Stil aus dem Jahr 1642, die sogenannte "„Moschee“", die unter Abt Bonifaz Negele errichtet wurde, mit einem Halbmond auf der mittleren Kuppel. Von der Südgalerie bietet sich ein guter Ausblick über das Kremstal.

Das "Feigenhaus" von 1638/40 mit ehemals abschlagbarem Dachwerk ist das älteste in Österreich erhaltene Orangerie-Gewächshaus. 2017 wurde es für die Landesgartenschau von einem Wohnhaus zu seiner ursprünglichen Bestimmung zurückverwandelt.

Im Stift Kremsmünster findet seit 1999 alljährlich die dreitägige „Ökumenische Sommerakademie“ in der ersten oberösterreichischen Sommerferienwoche statt. Sie stellt sich einem aktuellen Thema, das von Wissenschaftern verschiedener Disziplinen und Theologen beleuchtet wird.

Seit 2008 findet im Kloster monatlich der „Treffpunkt Benedikt“ statt. Der Rahmen beinhaltet Vorträge, christlich-spirituelle Angebote und regelmäßige Veranstaltungen. Bis zu 150 Jugendliche besuchen die von Pater Bernhard Eckerstorfer und Abt Ambros Ebhart initiierte Veranstaltung.
Am 8. August 2012 berichtete Radio Vatikan über den Treffpunkt Benedikt. Papst Franziskus erwähnte ihn während einer Audienz am 4. September 2013

Seit Herbst 2007 beherbergt das Stift auf Vermittlung von Herbert Zeman und Benno Wintersteller das Goethezentrum und ist somit Sitz der Österreichischen Goethe-Gesellschaft. Die Bestände der Gesellschaft (vier originale Handzeichnungen des Dichters, Autographen von Goethe, Hofmannsthal und anderen Literaten, eine wissenschaftlich wertvolle Bibliothek sowie andere Museumsstücke) sollen nicht nur die Sammlungen des Stiftes ergänzen, sondern als Forschungseinrichtung genutzt werden.



Das Stift Kremsmünster bezog an EU-Agrarförderungen im Jahr 2012 ca. 140.500 EUR aus Förderprogrammen und Direktzahlungen.


Zahlreiche Missbrauchsfälle im Internat und Gymnasium führten in den Jahren 2008 und 2010 zu polizeilichen Ermittlungen gegen mehrere Patres, die in den 1970–2000er Jahren als Lehrer und Erzieher tätig gewesen waren. Der Haupttäter und ehemalige Konviktsdirektor P. Alfons (August Mandorfer) ist im März 2012 nach einem kirchenrechtlichen Verfahren aus dem Ordensverband ausgeschieden und im April 2012 von Papst Benedikt XVI. laisiert worden. Er wurde im Jänner 2015 vom Oberlandesgericht Linz wegen des nachweislichen Missbrauchs von 24 ehemaligen Zöglingen rechtskräftig zu zwölf Jahren Haft verurteilt. Zwei weitere Patres wurden nach einem Ende 2013 abgeschlossenen kirchenrechtlichen Verfahren zu internen Auflagen verurteilt. Am 27. März 2015 wurde eine vom Münchner Institut für Praxisforschung (IPP) unter der Leitung des Sozialpsychologen Heiner Keupp durchgeführte wissenschaftliche Studie zum Thema „Sexualisierte, psychische und physische Gewalt in Konvikt und Gymnasium des Benediktinerstifts Kremsmünster“ präsentiert, in der insgesamt 16 gewalttätige sowie 8 pädokriminelle Täter erfasst wurden. Seit September 2014 erinnert auch eine Gedenktafel im Gymnasialgang an die von den oben genannten Gewaltformen betroffenen ehemaligen Schüler des Stiftsgymnasiums.




</doc>
<doc id="624277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624277" title="Stift Mattsee">
Stift Mattsee

Das Stift Mattsee ist ein ehemaliges Kloster der Benediktiner (OSB) und jetziges Kollegiatstift in Mattsee in Österreich.

Das Kloster wurde um 765 durch Herzog Tassilo III. gegründet ("Tassilo dux illustris Wawarie et fundator nostre Maticensis ecclesie ob[i]"). Sein erster Abt war ein Albuinus, nach dem Verbrüderungsbuch der Abtei Reichenau folgte ihm Abt Johannes. Es kam 993 gemeinsam mit dem Stift Alt-Ötting in den Besitz des Bistums Passau. Es wurde ca. ab 1045 Kollegiatstift und besteht bis heute. 1807 kam das Stift zum Erzbistum Salzburg. Es ist die älteste noch bestehende Weltpriestergemeinschaft Österreichs. In diesem Stift bilden ein Propst als Vorsteher, 11 Kanoniker und bis zu vier Ehrenkanoniker eine geistliche Gemeinschaft, die sich mindestens zwei Mal im Jahr trifft. Während des restlichen Jahres sind die Kanoniker in ihren Pfarren, wo sie als Seelsorger tätig sind. Die Pfarren sind nicht dem Stift Mattsee, sondern dem Erzbischof von Salzburg beziehungsweise dem Bischof von Linz unterstellt.


Leonhard Steinwender, Roland Kerschbaum

Die heutige Stiftskirche ist der vierte Kirchenbau, der an derselben Stelle wie die Gründungskirche aus dem 8. Jahrhundert steht und ist dem Erzengel Michael geweiht.
Der gotische Bau wurde Anfang des 18. Jahrhunderts mit Stuck und Fresken barock ausgestattet. Der 60 m hohe Turm der Kirche wird auch „Goliath des Mattiggaues“ genannt und ist nach Plänen von Wolfgang Hagenauer 1766 erbaut worden. Sehenswert sind das Chorgestühl von ca. 1650, der Hochaltar von ca. 1730 und die vielen Epitaphien in der Kirche und dem Kreuzgang.

In der Propstei, der ehemaligen Residenz des Propstes, sind heute ein Gastronomiebetrieb, ein Museum und ein Kulturzentrum mit einem Konzertsaal untergebracht.
Zu den Werken im Stiftsmuseum zählen drei Bilder des Künstlers Johann Michael Rottmayr, eine astronomische Uhr und eine spätgotische Madonna. Im Archiv des Stiftes befindet sich die älteste Urkunde auf Salzburger Boden, eine Schenkungsurkunde von Ludwig dem Deutschen aus dem Jahr 860.

Des Weiteren besitzt das Stift bis heute ein Weingut in der Wachau und verkauft seine Eigenbauweine in einem Gassenverkauf im historischen Weinkeller in Mattsee.




</doc>
<doc id="624279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624279" title="Bistumsgebäude St. Pölten">
Bistumsgebäude St. Pölten

Das Bistumsgebäude im österreichischen St. Pölten ist seit 1785 der Sitz der Diözese St. Pölten. Der heutige Gebäudekomplex geht im Wesentlichen auf den Bau eines Klosters in der Mitte des 17. Jahrhunderts zurück. Bevor St. Pölten 1785 Bischofssitz wurde, beherbergten die Gebäude ein Kloster der Augustiner-Chorherren.

Der Vorgängerbau an derselben Stelle war ein im 8. Jahrhundert errichtetes Kloster, das als historischer Siedlungskern gilt, von dem ausgehend sich das mittelalterliche St. Pölten entwickelt hat. Von diesen Hippolytuskloster stammt auch der Name der Stadt (St. Hippolyt → St. Polyt).

Im 8. Jahrhundert wurde an der Stelle, wo heute das Bistumsgebäude steht, ein Kloster erbaut, von dem allerdings nur wenige in den späteren Neubau einbezogene Reste gefunden werden konnten. Einer Legende nach soll das Kloster bereits im Jahr 791 durch das Kloster Tegernsee – namentlich durch das Brüderpaar Adalbert und Ottokar – als Benediktinerkloster gegründet worden sein. Das tatsächliche Datum der Klostergründung ist aber nach wie vor unklar. Eine Gründung vor 791 wird ausgeschlossen: in diesem Jahr begann der Awarenfeldzug Karls des Großen. Die älteste Erwähnung des Klosters findet man in einer Urkunde Otto des II. aus dem Jahre 976, in der sich Passau seine Rechte am Stift sichern lässt.

Ab 1081 war das Kloster ein Augustiner-Chorherren-Stift. Dieses hatte es eine enge Verbindung zu dem bekannten, ebenfalls dem heiligen Hippolyt geweihten Kloster im slowakischen Nitra. An der Stelle des alten Klosters ist im 17. Jahrhundert ein neues Kloster errichtet worden. Aufgrund von Inschriften nimmt man an, dass der Bau in etwa von 1648 bis 1650 dauerte. Der frühbarocke Neubau wurde 1653 in einer wirklichkeitsgetreuen Darstellung abgebildet und ist bis heute erhalten geblieben. Lediglich der "Neue Gästetrakt" (heute " Bischofstrakt"), eine Portalanlage (das "Bischofstor") und der Gartenpavillon sind unter dem Propst Johann Michael Führer neu errichtet worden. 1784 wurde das Kloster aufgehoben.

Die Gebäude des ehemaligen Stifts dienen seit 1785 als Bistumsgebäude der im Zuge der Josephinischen Reformen entstandenen Diözese St. Pölten, die das westliche Niederösterreich umfasst. Erster Bischof war bis 1792 Johann Heinrich von Kerens.

Der Gebäudekomplex hat durchgehend zwei Geschosse und drei Höfe. Die Fensteröffnungen mit Steinrahmung, Sohlbänken und Verdachung sind regelmäßig angeordnet. Die Gebäude sind mit steilen Walmdächern überdacht, die mit Kaminen und mit vereinzelten Dachgauben versehen.

In der Mitte des südlichen viereckigen Kreuzganghofs befindet sich ein barockes Brunnenhaus aus dem Jahr 1728. Es besteht aus einem Zisternenbrunnen mit Steineinfassung und schmiedeeisernen Trägern für die Überdachung, die in Form einer Glockenhaube aus Zinn ist.

Der rechteckige Brunnenhof hat drei große, rundbogige Durchfahrten, die zur Bischofsallee, dem Binderhof und dem Domplatz führen. In der Mitte steht ein aus Wachauer Marmor gefertigter Brunnen auf einem zweistufigen Podest. In seiner Mitte steht eine Steinsäule mit vier wasserspeienden Engelsköpfen. Gebaut wurde er zwischen 1653 und 1672.

Der Binderhof war zu den Zeiten des Klosters ein Wirtschaftshof. Seinen Namen hat er von der ehemals in seinem Westflügel untergebrachten Binderei. Der Nord- und der Südflügel dienten damals als Getreidespeicher, als das Bistum gegründet wurde, hat man diese Gebäudeteile in Wohnungen für die Domherren umgebaut. Im Nordflügel befindet sich ein Zwischengeschoss, dass ehemals als Trockenboden diente und 1987/88 zu Büroräumen umgebaut wurde. Im Südwesten ist der Südflügel um ein Stöckelgebäude verlängert, die sogenannte Hofmeisterei.

Die Bischofsallee ist von Gebäuden, von Mauern und im Osten vom Bischofstor umgeben. Das Bischofstor war ursprünglich bündig mit der Ostfassade des Hauses Hofstatt 1 verbunden, wurde jedoch 1908 abgetragen, als neben dem ehemaligen Kloster das Gebäude der Bezirkshauptmannschaft errichtet wurde. An seiner heutigen Stelle wurde es stilgetreu und mit dem originalen Schmuck wieder aufgebaut. Es dürfte um 1739 sein heutiges Aussehen erhalten haben.

Der Trakt im Nordwesten der Bischofsallee ist heute die Residenz des Bischofs. Er unterscheidet sich architektonisch von den anderen Bauteilen des Gebäudekomplexes und ist jünger als diese. Er wurde vermutlich nach Entwürfen Joseph Munggenasts zwischen 1735 und 1739 als "Neuer Gästetrakt" erbaut.

Im Norden der Anlage liegt der ehemalige "Klostergarten" und heutige "Bischofsgarten". In seiner Mitte befindet sich der "Neptunbrunnen" und im Westen der "Gartenpavillon". Östlich von ihm lagen ursprünglich die Wirtschaftsgebäude des Klosters, seit Anfang des 20. Jahrhunderts befindet sich hier die Bezirkshauptmannschaft.




</doc>
<doc id="624282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624282" title="Kloster Altmünster">
Kloster Altmünster

Das Kloster Altmünster (auch Abtei Traunsee bzw. Abbacia Trûnseo) ist ein ehemaliges Kloster der Benediktiner (OSB) in Altmünster in Oberösterreich.

Das Kloster wurde vor 900, vermutlich zwischen 748 und 777 durch unbekannte Stifter gegründet. Nach einem 1532 bzw. 1598 angefertigten Gründungsbild – im Kloster Traunkirchen – zufolge soll es bereits im Jahr 632 nach Christus errichtet worden sein. Als Stiftungsgrund gilt der Dank für einen Sieg über die Heiden während der Missionierung.

Eine erste urkundliche Erwähnung des Klosters erfolgte am 19. Februar 909. In diesem Jahr wurde die Eigenabtei Trûnseo ("abbaciam iuris nostri Trunseo dictam") von König Ludwig, dem Kind, auf Lebenszeit dem Markgrafen der Ostmark Aribo und dem Salzburger Erzbischof Pilgrim I. verliehen.

Der Grund für den frühen Untergang des Klosters bleibt unbekannt. Eine Zerstörung durch Ungarneinfälle um 950 liegt nahe, allerdins fehlen konkrete Nachrichten. Die Abtei Traunsee muss bei der Gründung des Klosters Traunkirchen 1020 in Erinnerung gewesen sein, da sich Verweise auf dessen Grundbesitz belegen lassen.

Die Verortung der Abtei Traunsee bzw. Trunseo ist einesteil aufgrund archäologischer Befunde am Standort der Pfarrkirche Altmünster gegeben, andererseits deutet auch der Name Altmünster auf eine frühe Klosterkirche (wie etwa Kremsmünster, Müstair, Altomünster etc.) hin, da Münster-Namen nach den Ungarneinfällen nicht mehr gebildet wurden.


Karl Amon: "Traunsee". In: Bayerische Benediktinerakademie München (Hrsg.): "Die Benediktinischen Mönchs- und Nonnenklöster in Österreich und Südtirol" (Germania Benedictina Bd. III/3). St. Ottilien 2002, S. 738–748.

Karl Amon: "Geschichte des Benediktinerinnenklosters Traunkirchen im Salzkammergut", Dissertation. Graz 1949, S. 7–20.

Benno Ulm: "Abbacia Trunseo. Das alte Münster am Traunsee". In: Georg Heilingsetzer: "Kunstgeschichtsforschung und Denkmalpflege". Festschrift für Norbert Wibiral zum 65. Geburtstag (Schriftenreihe des Oberösterreichischen Musealvereins Bd. 13). Linz 1968, S. 63–84.

Gottfried Edmund Friess: "Geschichte des ehemaligen Nonnenklosters O.S.B. zu Traunkirchen in Oberösterreich" (Archiv für österreichische Geschichte Bd. 82,1). Wien 1895, S. 199–202.


</doc>
<doc id="624284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624284" title="David Hungate">
David Hungate

David Hungate (* 5. August 1948 in Texas) ist ein US-amerikanischer Bassgitarrist und Gründungsmitglied der kalifornischen Rockband Toto.

David Hungate ist einer der sechs Gründungsmitglieder von Toto (1977), stieg allerdings am Höhepunkt des Erfolgs dieser Band (1982) aus und arbeitete fortan als Session-Musiker, u. A. für Boz Scaggs, Greg Lake und Bryan Adams.

Vor seinem Engagement bei Toto hatte Hungate bereits – ebenfalls als Session-Musiker – mit namhaften Musikern wie Barbra Streisand und den Pointer Sisters zusammengearbeitet.

Für die Tour in den USA im Jahre 2014 und für die Europa-Tournee 2015 wurde David Hungate als Bassist engagiert, da der bisherige Bassist Nathan East durch andere Projekte verhindert war.




</doc>
<doc id="624287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624287" title="Karl Georg von Raumer (Geologe)">
Karl Georg von Raumer (Geologe)

Karl Ludwig Georg von Raumer (* 9. April 1783 in Wörlitz; † 2. Juni 1865 in Erlangen) war ein deutscher Geologe, Geograph und Pädagoge. Auf ihn geht der Name des Rheinischen Schiefergebirges zurück.

Von Raumer war der Sohn des Kammerdirektors und Domänenpächters Georg Friedrich von Raumer (1755–1822) und der Charlotte de Marées aus Raguhn (1761–1811) sowie Bruder des Historikers Friedrich von Raumer. Er studierte nach dem Besuch des Joachimsthalschen Gymnasiums zunächst Rechts- und Kameralwissenschaften an den Universitäten in Göttingen und Halle an der Saale, absolvierte aber auf Anraten von Heinrich Steffens nach seinem Examen noch ein Studium der Geognosie und Mineralogie bei Abraham Gottlob Werner an der Bergakademie Freiberg.

Im Jahre 1810 wurde Raumer durch Vermittlung seines Bruders zunächst als Sekretär beim Oberbergdepartement in Berlin übernommen, wechselte aber bereits ein Jahr später als Bergrat zum Oberbergamt in Breslau, wo er mit Carl Abraham Gerhard an bedeutenden Forschungsprojekten beteiligt war. Zugleich erhielt er auch eine Stelle als Professor für Mineralogie an der Universität Breslau. Hier lehrte und forschte er bis 1819, nahm aber zwischenzeitlich in den Jahren 1813/14 als Kriegsfreiwilliger und Adjutant unter General August Neidhardt von Gneisenau im Rahmen der Befreiungskriege an der Besetzung von Paris teil. 1812 hatte die Bayerische Akademie der Wissenschaften ihn zum korrespondierenden Mitglied ernannt.

Auf Grund seiner Unterstützung der Alten Breslauer Burschenschaft der Raczeks geriet er in Konflikt mit seinem Vorgesetzten und wurde als Folge der Karlsbader Beschlüsse an die Universität Halle und an das dortige Oberbergamt versetzt.

Nachdem er aber auch hier angefeindet wurde, nahm er im Jahr 1823 seinen Abschied und schloss er sich zunächst dem Nürnberger Erziehungsinstitut des Reformpädagogen Heinrich Dittmar an. Aufgrund seines Einsatzes für eine streng religiöse Erziehung im Sinne des Pietismus, den er dort nur mit erheblichen Schwierigkeiten durchsetzen konnte, verlor die Schule bis 1826 alle Schüler und musste 1827 geschlossen werden. In der Folge wurde Raumer als Professor für Naturgeschichte und Mineralogie an die Universität Erlangen berufen, wo er bis an sein Lebensende lehrte. Auch hier nahm er rasch Kontakte zu den Theologen Christian Krafft, Wilhelm Löhe und Anderen auf, mit denen er sich weiterhin für die erstarkte evangelische Erweckungsbewegung jener Zeit einsetzte. Zusammen wurden sie so zum Vorläufer bzw. Begründer der sog. Erlanger Schule.

In Zusammenhang mit diesem Engagement war Raumer maßgeblich an der Gründung der ersten „Armen-Knaben-Rettungsanstalt Nürnberg“, dem späteren „Veilhof“, sowie an verschiedenen Mädchen- und Handwerksgesellenkreisen und im Jahre 1849 an einem so genannten „Rettungshaus“ im Sinne der Inneren Mission von Johann Heinrich Wichern in Erlangen beteiligt. Darüber hinaus zählte Raumer zu den Vorbereitern für den Kirchentag zu Wittenberg 1848 und war Mitherausgeber der „"Evangelischen Kirchenzeitung"“ sowie der „"Erlanger Zeitschrift für Protestantismus und Kirche"“. In jenen Jahren verfasste er sein pädagogisches Hauptwerk „"Geschichte der Pädagogik"“, in dem er seine „konservativ-erweckliche“ Richtung in deutlicher Abgrenzung zu den Thesen von Jean-Jacques Rousseau und Adolph Diesterweg formulierte.

Auf Grund seines unermüdlichen Einsatzes für die Belange der Menschen in der Stadt wurde Karl von Raumer im Jahr 1861 zum Ehrenbürger der Stadt Erlangen ernannt.

Karl Georg Ludwig von Raumer war verheiratet mit Friederike Reichardt (1790–1869), Tochter des Komponisten Johann Friedrich Reichardt und der Johann Wilhelmine Dorothea Alberti. Zusammen hatten sie zwei Söhne und vier Töchter: den Sprachwissenschaftler und Germanisten Rudolf von Raumer sowie den Magistratsrat von Dinkelsbühl Hans von Raumer, später Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung. Ferner die Töchter Dorothea (1812–1844), welche den Missionsdirektor Peter Heller heiratete, Anna (1825–1888), verheiratet mit dem Pastor Hans Nikolaus Hansen, Sophie (1827–1863), die den Dorpater Theologieprofessor Alexander von Oettingen heiratete sowie Agnes von Raumer (1830–1894). Auf Grund seiner Verbindung zur Familie Reichardt gehörte Raumer zu den ständigen Gästen der Herberge der Romantik, wie der Privatgarten seines Schwiegervaters auch genannt wurde. Dieser war ein kultureller Treffpunkt in Giebichenstein, wo wissenschaftliche und musikalisch-literarische Berühmtheiten jener Zeit sich regelmäßig zum Gedankenaustausch und gemeinsamen Musizierens trafen.

Der spätere Historiker Kurt von Raumer war einer seiner Urenkel. Ferner war Karl von Raumer ein Vetter von Ernst Ludwig von Gerlach und seinen Brüdern.

Durch seinen Zuzug nach Bayern war Raumer auch der Begründer einer bayerischen Linie der adeligen Familie von Raumer.





</doc>
<doc id="624290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624290" title="Stift Göß">
Stift Göß

Das Stift Göss ist ein ehemaliges Kloster der Benediktinerinnen (OSB) in Göss, einem Stadtteil von Leoben in Österreich. Heute nicht mehr erhalten sind die ehemalige Pfarrkirche, der Friedhof und die Bauten westlich der Stiftskirche, der heutigen Pfarrkirche. Bekannt ist auch das Brunnhöfl, welches noch zum größten Teil erhalten ist. Im Schauraum des Stiftes ist auch ein "wiederverwendbarer" und nach unten aufklappbarer Josephinischer Sarg von 1784 zu bewundern.

Das Kloster wurde 1004 durch Adula/Adele von Leoben (sie wurde und wird nach wie vor als die „selige Adula“ bezeichnet, obwohl sie nie seliggesprochen wurde), Gemahlin Pfalzgraf Aribos I., und ihren Sohn Aribo, später Erzbischof von Mainz, auf Aribonengut gegründet und von der Reichsabtei Nonnberg in Salzburg aus mit Benediktinerinnen besiedelt. Die erste Äbtissin war Kunigunde, die Schwester Erzbischof Aribos. Göß war die einzige Reichsabtei (ab 1020 durch Kaiser Heinrich II.) im späteren Habsburgerreich. Stift Göß bildete über Jahrhunderte für den steirischen Adel ein Zentrum für die Erziehung und Versorgung seiner Töchter. Es wurden grundsätzlich nur Nonnen, die aus dem Adel stammten, aufgenommen. 1782 wurde das Kloster aufgehoben.

Ab 1783 diente es kurzfristig als Sitz des neu gegründeten Bistums Leoben.

1827 wurde es von der Vordernberger Radmeisterkommunität ersteigert, die in erster Linie am Forstbesitz interessiert war. 1860 gelangte es an den Grazer Bierbrauer Max Kober (schon 1459 wurde der erste Stifts-Bierbrauer genannt); seitdem befindet sich hier die Brauerei Göss, welcher auch sämtliche ehemalige Stiftsgebäude, abgesehen von der Kirche, dem Glocken- und Uhrturm und dem Pfarrhof, gehören.

Noch heute zu besichtigten sind die alte Stiftskirche und die Michaelskapelle, die früher dem einzigen Leobner Bischof Graf Alexander Engel von Wagrein als Privatkapelle diente. Sie ist ein romanischer Bau im Zackenstil und mit Wandmalereien, die das Hohelied Salomons darstellen, verziert. Ein weiteres Objekt im Besitz der Pfarre ist der sogenannte „Josephinische Sarg“, ein Sarg, der zur Holzersparnis wiederverwendet werden konnte, indem er nach unten hin aufklappbar war und so nur der in Leinen gewickelte Leichnam im Grab blieb. 

Bei der Stiftskirche des ehemaligen Stiftes Göß handelt es sich um einen großen Bau aus spätgotischer Zeit. Kunsthistorisch interessant sind vor allem die frühromanische Krypta unter dem Chor der Kirche, die frühgotischen Fresken in der Michaelskapelle (im sogenannten "Zackenstil") sowie der imposante Dachstuhl der Kirche.
Von der ehemaligen Pfarrkirche, der damaligen Andreaskirche, welche in der Zeit von Kaiser Joseph II. abgetragen wurde, steht heute noch der Glocken- und Uhrturm. Der heilige Andreas, der bei der ehemaligen Pfarrkirche Schutzpatron war, wurde auch der Patron der neuen Stiftskirche. Das Altarbild über dem Hochaltar stammt ebenfalls aus der damaligen Pfarrkirche. Vor der Aufhebung des Klosters befanden sich, so vermuten Forscher, etwa 17 Glocken im Stift. Heute sind es noch fünf, die älteste aus dem 15. Jahrhundert. Eine weitere Glocke befindet sich in der zu Göß gehörenden Friedhofskirche, geweiht dem Heiligen Erhard, und zwei weitere in der Marienkirche Maria Kaltenbrunn und in der Kirche am Kalvarienberg, welche ebenfalls zu Göß gehören.

Der berühmte "Gösser Ornat", eine wertvolle romanische Seidenstickerei, welcher von der Äbtissin Kunigunde II. gestiftet und zusammen mit ihren Ordensschwestern angefertigt wurde, befindet sich heute in der Schausammlung "Romanik Gotik Renaissance" im Österreichischen Museum für angewandte Kunst, MAK Wien. Dieser Ornat aus der Zeit um 1260 ist eines der bedeutendsten und aus so früher Zeit einzig erhaltene Ensemble kirchlicher Gewänder bestehend aus Kasel, Pluviale, Dalmatik, Tunika und einem Antependium. An der technischen, farblichen und stilistischen Einheitlichkeit der Seidenstickerei, die das einfache Leinen gänzlich bedeckt, ist die Zusammengehörigkeit der Ornatteile leicht zu erkennen. Teilweise gravierende Änderungen im Laufe der Jahrhunderte, aber auch die freie Form der ornamentalen Dekoration lassen den Ornat heute besonders bunt und ungewöhnlich dekorativ erscheinen. Ferner erfolgte im Jahre 2006 in der Studiensammlung "Textil" des MAK die Ausstellung "Transformationen des Gösser Ornats", welche das textile Werk unter dem Aspekt der verschiedenen kompositorischen und formalen Bedingungen neu verarbeitete.



</doc>
<doc id="624293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624293" title="Kloster Traunkirchen">
Kloster Traunkirchen

Das Kloster Traunkirchen ist ein ehemaliges Kloster der Benediktinerinnen (OSB) und später der Jesuiten in Traunkirchen in Oberösterreich.

Eine Abtei "Trunseo" gab es schon vor dem 9. Jahrhundert in Altmünster. Es wurde 950 zerstört.

Um 1020 holte Graf Wilhelm von Raschenberg-Reichenhall, der mit der Familie der Markgrafen von Steier und jener der Eppensteiner versippt war, Benediktinerinnen aus dem Stift Nonnberg und errichtete das erste Frauenkloster auf dem Gebiet des heutigen Oberösterreich. Diese bauten das Kloster 1327 wieder auf, nachdem es durch einen Brand völlig zerstört worden war.

Das Kloster hatte u. a. Güter in Trofaiach im damaligen Leobengau. 1448 verkaufte die Äbtissin Barbara I. ihre mit allen Rechten und die Salvatorkapelle zu Trofaiach in der Steiermark an König Friedrich III. (1440–1493). 

Das Betreuungsgebiet der Benediktinerinnen erstreckte sich bis Aussee: Traunkirchen war 1332 für die Pfarren Aussee, Hallstatt, Goisern (Ischl wurde erst 1554 Pfarre), später auch für Pinsdorf und Nußdorf die Mutterpfarre.

Während der Reformationszeit anfangs der 1570er-Jahre lebten in Traunkirchen keine Nonnen und das Kloster wurde von den Benediktinern aus Stift Kremsmünster verwaltet. 1622 übergab Kaiser Ferdinand II. im Konsens mit dem Papst 1621 oder 1622 das Kloster samt den Salzkammergutpfarren dem neugegründeten Jesuitenkolleg in Passau als Mensalgut 

1632 wurden Kloster und Kirche neuerlich durch ein Feuer zerstört und erhielten nach dem Wiederaufbau die heutige Barockeinrichtung. Seit 1632 wird am Fronleichnamstag eine Seeprozession durchgeführt. 

Nach der Aufhebung des Jesuitenordens gingen 1773 Kloster und Waldbesitz in das Eigentum der Staatsforste über und 1778 wurde die Klosterkirche zur Pfarrkirche.

Das denkmalgeschützte ehemalige Klostergebäude steht im Eigentum der Gemeinde Traunkirchen, wurde zuletzt Ende der 1990er-Jahre saniert und beherbergt sein 10. April 1999 neben dem für Veranstaltungen und Seminare geeigneten ehemaligen Klostersaal ein Museum.

Das Bildungsangebot der Internationalen Akademie Traunkirchen umfasst Vorträge für die interessierte Öffentlichkeit ebenso, wie Workshops für Studierende und Tagesseminare für Schüler mit Begabungen im naturwissenschaftlichen Bereich. In den Sommermonaten führt die Sommerakademie Traunkirchen Kurse für Künstler durch. Für die Seminare werden ehemalige Klosterräumlichkeiten genützt.

Das Handarbeitsmuseum der Goldhauben-, Kopftuch- und Hutgruppen des Bezirks Gmunden. Der Kulturweg "Via Historica" führt vom Ortsplatz Traunkirchens direkt in den Klosterinnenhof und zum Eingang des Museums.

Die als Verein organisierte Internationale Akademie Traunkirchen wurde 2009 von ihrem Präsidenten, Quantenphysiker Universitätsprofessor Anton Zeilinger gemeinsam mit dem Land Oberösterreich und weiteren Wissenschaftern gegründet. Vizepräsident ist Erich Peter Klement. Dem wissenschaftlichen Beirat gehören Bernhard Andreae, Günter Blobel, Gerhard Casper, Albert Eschenmoser, Markus Hengstschläger, Elisabeth Lichtenberger, Christoph Markschies, Peter Palese, Josef Penninger, Johanna Rachinger, Roman Sandgruber, Peter Weibel und Robert Allan Weinberg an. 

Wissenschaftler aus aller Welt sind eingeladen als Resident Fellow an ihren Projekten zu arbeiten. Interessierte und begabte Schüler aus Oberösterreich werden besonders gefordert und gefördert und deren Begeisterung an Wissenschaft und Forschung entfacht und zu gestärkt. International hochrangige Experten und Wissenschaftler werden zu öffentlichen Vorträgen eingeladen.

Die als Verein organisierte Sommerakademie Traunkirchen wurde 2008 als kreativer Magnet für Kunstinteressierte gegründet und bietet zwei- und dreiwöchige Seminare mit renommierten Künstlern. Ausgewählte Arbeiten, die im Rahmen der Seminare entstehen, werden in einer Schlussausstellung gezeigt.

Dem Vereinsvorstand gehören Peter Aschenbrenner, Peter Assmann, Wolfgang Gröller, Xenia Hausner, Reinhard Lehner, Margund Lössl, Jutta Skokan, Barbara Wally und Alfred Wolsetschläger an.

Es wurden bisher Seminare folgender Künstler angeboten:





</doc>
<doc id="624295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624295" title="Deutsche Post (DDR)">
Deutsche Post (DDR)

Die Deutsche Post (DP) war aufgrund eines Gesetzes vom 3. April 1959 als staatliche Einrichtung der Träger des Post- und Fernmeldewesens in der DDR. Ihr wurde das alleinige Recht zur Nachrichtenbeförderung, Nachrichtenübermittlung sowie zum Vertrieb von Presseerzeugnissen (PZV) auf dem Gebiet der DDR übertragen.

Die Deutsche Post wurde durch das Ministerium für Post- und Fernmeldewesen der DDR (MPF) geleitet. Sie war in Direktionen und Ämter gegliedert, außerdem gehörten das Kombinat Fernmeldebau sowie weitere Institutionen und Bildungseinrichtungen zur Behörde. Dem "Minister für Post und Fernmeldewesen" waren direkt unterstellt:


Den Leitern der Direktionen waren je nach örtlicher Zuständigkeit unterstellt:

Die Deutsche Post führte eine eigene Dienstflagge. Sie war abgeleitet von der Flagge der Reichspost zur Zeit der Weimarer Republik. Im roten Streifen der schwarz-rot-goldenen deutschen Flagge war ein goldenes Posthorn mit Troddeln und Blitzen angebracht.

Traditionelle Farbe und Farbe der Fahrzeuge im Postdienst/Postscheckdienst war Gelb, für den Fernmeldedienst wurde Grau verwendet und die Studiotechnik Rundfunk/Fernsehen verwendete Dunkelblau.

Nachdem die bei der Reichspost üblichen Dienstränge in der DDR zunächst abgeschafft worden waren, wurden Ende der 1950er Jahre wieder Dienstränge und Uniformen eingeführt. Die Uniform wurde im Verlaufe der Jahre mehrmals geändert. Während die Uniform im Postdienst zur täglichen Arbeit getragen wurde, war sie im Fernmeldedienst und bei der Studiotechnik in der Regel besonderen Anlässen vorbehalten.

Maßgeblich für den Dienstrang waren die fachliche Qualifikation, die ausgeübte Tätigkeit (Planstelle) und die Dauer der Zugehörigkeit zur Deutschen Post. Die erstmalige Verleihung eines Dienstranges wurde als "Attestierung" bezeichnet, danach konnte der Mitarbeiter "befördert" werden. Zur Attestierung und Beförderung wurden Urkunden ausgefertigt.

An der Uniform wurden die Dienstränge durch Kombinationen aus Sternen, Streifen und Eichenlaub in Gold auf dem Ärmelaufschlag kenntlich gemacht.

Die folgenden Dienstränge wurden verliehen:


Die Ausbildung der Mitarbeiter erfolgte an den Betriebsschulen der Direktionen (Handwerker/Facharbeiter), an der „Ingenieurschule Rosa Luxemburg“ der Deutschen Post in Leipzig (Ingenieurausbildung) und an der Hochschule für Verkehrswesen (Diplomingenieure und -ökonomen) in Dresden.

Der Postverkehr wurde in 2.279 Postämtern und 9.586 Poststellen abgewickelt, 1985 wurden 1,273 Mrd. Briefsendungen, 15 Mio. Päckchen, 40 Mio. Pakete ausgeliefert und 1317 Mio. Orts- sowie 767 Mio. Ferngespräche geführt, wobei der Ausstattungsgrad der Privathaushalte mit Fernsprechanschlüssen im Vergleich zu westlichen Industrieländern als gering anzusehen war.
Mit der Wiedervereinigung Deutschlands 1990 wurde die Deutsche Post in die Deutsche Bundespost integriert, nach Abschluss des Privatisierungsprozesses wurde der Name erneut, diesmal als Deutsche Post AG, verwendet.

Nach der Kapitulation der deutschen Wehrmacht löste am 23. Mai 1945 der Alliierte Kontrollrat die Reichsregierung ab. Deutschland wurde aufgeteilt in die britische, amerikanische, sowjetische und französische Zone; Groß-Berlin in vier Sektoren. In Berlin wurde der Alliierte Kontrollrat eingerichtet.
Am 9. Juni 1945 wurde die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD) eingerichtet. Die „Deutsche Zentralverwaltung“ war ab dem 27. Juli 1945 zuständig für die gesamte SBZ, darunter auch das Nachrichtenwesen.

Die Einrichtung der „Deutschen Wirtschaftskommission“ (DWK) diente seit dem 14. Juni 1947 der Lenkung der Wirtschaft. Sie regelte u. a. die Zulassungen für Sendungen im Paket- und Geldverkehr mit den Westzonen, sorgte für Einschränkungen im Warenverkehr innerhalb der SBZ und im Verkehr mit dem sowjetisch besetzten Sektor von Groß-Berlin.

Nachdem im Kontrollrat Besprechungen über eine gemeinsame Währungsreform gescheitert waren, wurde in den drei Westzonen die Währungsreform am 21. Juni 1948 (West-Berlin 25. Juni) durchgeführt. Die Bürger der SBZ erhielten zwischen dem 24. und 28. Juni, als Übergangslösung, die sogenannte Kuponmark. Neu gedruckte Banknoten der Mark (DDR) wurden erst ab 24. Juli 1948 in Umlauf gebracht. Briefmarken werden mit einem Bezirksstempel überdruckt.
Am 3. Juli waren nur noch die Postwertzeichen mit dem Aufdruck „Sowjetische Besatzungszone“ in kleinen Mengen zu kaufen. Vom 1. September 1948 an galten, bis auf weiteres, auch die Postwertzeichen der Berliner Bärenserie mit dem Überdruck „Sowjetische Besatzungszone“. Am 11. Oktober 1948 erschien die Postwertzeichenserie „Persönlichkeiten“.

Nach dem Auszug der Sowjets aus dem Alliierten Kontrollrat am 20. März 1948 begann am 24. Juni die Blockade Berlins, die bis zum 12. Mai 1949 dauerte. Im Zusammenhang mit Transportschwierigkeiten waren zur Versendung aus der SBZ und aus Berlin in die westlichen Besatzungszonen Deutschlands nur noch zugelassen: Postkarten, Briefe bis zu einer Gewichtsgrenze von 100 g (nur mit Mitteilungen), Drucksachen und Geschäftspapiere bis 500 g, Blindenschriftsendungen bis 5 kg – die Sendungen zu 1 bis 4 auch eingeschrieben – offen aufzuliefernde Wertbriefe bis 100 g Gewicht und 500 DM Wertangabe. Alle unterwegs befindlichen Sendungen nach den westlichen Besatzungszonen, die diesen Bestimmungen nicht entsprachen, waren sofort an die Absender zurückzuschicken. Gebühren wurden hierbei nicht erstattet. Die Verkehrsbeschränkungen fielen mit Wirkung vom 12. Mai 1949 wieder fort.

Nach dem Zusammenbruch wurde der Postdienst nur schrittweise nach den Bestimmungen der Besatzungsmächte wieder aufgenommen. Die Aufnahme der verschiedenen Dienste vollzog sich im Laufe des Jahres 1945 jedoch in den Besatzungszonen und selbst innerhalb der OPD-Bezirke nicht einheitlich und gleichzeitig. Vielmehr bestehen in dieser Beziehung erhebliche Unterschiede. Für die zugelassenen Postsendungen wurden allgemein die tarifmäßigen Gebühren nach der Postordnung erhoben. Die während des Krieges angeordnet gewesenen Beschränkungen wurden, ohne dass dazu eine ausdrückliche Anordnung ergangen wäre, nicht mehr berücksichtigt.

Zugelassen waren nach dem Stand vom 1. August 1947

"1. Innerhalb der sowjetischen Besatzungszone:"
Anmerkung: Für Sendungen aus der SBZ, die in ihr verbleiben, war das Verlangen der Eilzustellung ausgeschlossen.

"2. Nach Groß-Berlin:"

Wie unter 1, jedoch mit folgenden Zulassungen:
dagegen folgende Einschränkungen:
Anmerkung: Innerhalb Groß-Berlins betrug das Höchstgewicht für Pakete 20 kg. Im Verkehr zwischen Berlin und den Westzonen sind gewöhnliche und eingeschriebene Päckchen bis 2 kg sowie Pakete bis 7 kg zugelassen. Sperrgut wurde in Berlin nicht angenommen. Der Postzeitungsdienst war aus der sowjetischen Besatzungszone nach Berlin nicht zugelassen, aus Berlin in die sowjetische Zone nur insoweit, als die Zeitungen im sowjetischen Sektor von Berlin erschienen.

"3. nach den Westzonen:"
Nicht zugelassen:

"4. Nicht eingeführt wurden"

Bahnhofszeitungen (bis 20 kg) wurden am 8. September 1947 mit dem Westen zugelassen. Am 8. Oktober 1947 kam der Postzeitungsdienst hinzu, also auch Postzeitungsgut (bis 20 kg). Am 15. Oktober 1947 folgte das Prüfen von Anschriften.

Die Bestimmungen des Weltpostvertrages traten in der DDR am 1. Juli 1953 in Kraft.

Am 16. Januar 1950 wurde mit der UdSSR, am 1. August 1950 der internationale Luftpostdienst aufgenommen. Ab 1. Juni 1951 gab die Deutsche Post Luftpostleichtfaltbriefe zum Preise von 2 Pf. das Stück heraus.
Vom 1. Januar 1952 an wurden Briefmarkensammler bei der Belieferung mit Sonderpostwertzeichen nur noch gegen Ausweis berücksichtigt. Sie erhielten bis zu fünf Sätze von jeder Ausgabe. Eine Überschreitung war nur über die Sektion Philatelie möglich. Der Ausweis war gegen eine Gebühr von 1,– DM erhältlich und ein Jahr gültig. Die Marken mussten innerhalb von 14 Tagen abgeholt werden.

Mit Wirkung vom 1. Januar 1954 wurde der Bezug auf Ersttagsbriefumschlägen und Ganzsachen (Postkarten) erweitert. Postkunden konnten 15 Sätze bestellen, Mitglieder der Sektion Philatelie 20 Sätze. Mitglieder der Sektion hatten dafür eine Sondergebühr bis zu 5,– DM zu entrichten (galt nur kurze Zeit und wurde auf drei Sätze pro Postkunde reduziert).
Vom 15. April 1954 an mussten die aus Westdeutschland, West-Berlin und dem Ausland eingehenden Tauschsendungen einen Klebezettel tragen. Der Klebezettel war weiß und hatte grüne Umrandung. Eine Erstsendung hatte also vom Osten aus zu erfolgen. 1955 wurden zweifarbige Aufkleber über die Sektion Philatelie abgegeben. Die mit solchen Zetteln gekennzeichneten Sendungen waren besonders sorgfältig zu stempeln.
In einer Verfügung vom 23. Mai 1954 wurde die Postüberwachung als ein innerbetriebliches Sicherheits- und Ermittlungsorgan der Deutschen Post eingerichtet. Die Hauptaufgabe war, Verluste oder Beschädigungen von Sendungen oder Posteigentum zu verhindern. Ergab sich ein begründeter Verdacht auf eine strafbare Handlung, musste beim zuständigen Staatsanwalt bzw. bei der Volkspolizei (Abt. Kriminalpolizei) Strafanzeige erstattet werden. (Bei der Anzeige mussten auch die internen Ermittlungsunterlagen beigefügt werden, wenn sie für ein Strafverfahren relevant waren.)

Am 1. August 1954 wurde die Sendungsart „Wirtschafts-Postgut“ (W-PG) eingeführt. Als gewöhnliche Paketsendungen galten damit:
Für solche Sendungen galt u. a.:
Als Sonderbehandlungen waren möglich:

W-PG konnten außerdem unversiegelt mit einer Wertangabe bis 1.000 DM eingeliefert werden. W-PG versiegelt mit Wertangabe waren jedoch nicht zugelassen.
Im Zentralblatt der DDR vom 1. August 1954 wurde die Herausgabe von Dienstmarken für den Gebrauch der behördlichen Post angekündigt. Daneben war es den Parteien, Massenorganisationen und Genossenschaften gestattet, Dienstmarken zu verwenden.

Ab dem 1. Februar 1955 wurden auch die in Westdeutschland und West-Berlin neu eingeführte Sendungsart „Massendrucksachen“ an DDR-Bürger zugestellt.

Am 1. April 1955 führte die Deutsche Post den neuen Dienstzweig „Postmietbehälter-Verkehr“ ein. Hierbei wurden Kartons mit abnehmbaren Deckeln befördert.

Am 10. Oktober 1955 wurden bis auf zwei Ausnahmen alle Kurierdienste in der DDR aufgelöst und der Zentrale Kurierdienst bei der Post eingeführt. Aus der Anordnung: „Zur Durchführung des Postverkehrs der zentralen staatlichen Organe, Institutionen und Einrichtungen wird im Ministerium des Inneren ein Zentraler Kurierdienst geschaffen, der … sich auf postalische Einrichtungen stützt. Nach Aufnahme der Tätigkeit des Zentralen Kurierdienstes sind die bestehenden Kurierdienste innerhalb der Deutschen Demokratischen Republik aufzulösen. Ausgenommen hiervon ist der Kurierdienst des Ministeriums des Inneren und des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten.“

1958 wurde die Vorlage des Personalausweises für Geldeinzahlungen und Paket-/Päckcheneinlieferungen durch Privatpersonen Pflicht. (Geregelt durch die „Anordnung über die Vorlage von Personalausweisen der DDR bei der Einlieferung von Postsendungen“.)

Am 3. April 1959 wurde das „Gesetz über das Post- und Fernmeldewesen“ und am 1. August 1959 die Postordnung eingeführt. Damit wurde die Deutsche Post dem Ministerium für Post- und Fernmeldewesen unterstellt. Dem Minister für Nationale Verteidigung wurde das Recht zur Errichtung und Betrieb eigener Fernmeldeanlagen bzw. Erstellung von Presseerzeugnissen eingeräumt, sofern diese für die „nationale Verteidigung“ bestimmt waren.

U. a. wurde die Deutsche Post verpflichtet, alle grenzüberschreitenden Postsendungen, die der Zoll- bzw. Warenkontrolle unterlagen, den entsprechenden Dienststellen unentgeltlich zur Kontrolle „vorzuführen“. Lt. Gesetzestext würde hierbei „das Post- und Fernmeldegeheimnis gewährleistet“ bleiben, soweit nicht „durch Gesetz aufgehoben“. § 354 des Strafgesetzbuches erhält folgende Fassung: „Wer als Mitarbeiter oder Beauftragter der Deutschen Post vorsätzlich Sendungen während der Beförderung unbefugt öffnet, den Inhalt von Sendungen oder Nachrichten unbefugt anderen mitteilt, anderen eine solche Handlung gestattet oder dabei Hilfe leistet, wird mit Gefängnis bis zu 3 Jahren oder mit öffentlichem Tadel bestraft.“ Dieses Gesetz tritt am 1. August 1959 in Kraft.

Bis zum Inkrafttreten der „"Anordnung über den Postdienst – Postordnung"“ vom 3. April 1959 zum 1. August 1959 galt noch immer die Postordnung von 1929 in einer vielfach geänderten Fassung. Als Briefsendungen galten

Außer gewöhnlichen und eingeschriebenen Briefen und Postkarten mussten alle Sendungen freigemacht werden. Die Nachgebühr für nicht- oder unzureichend freigemachte Sendungen betrug das Eineinhalbfache der fehlenden Gebühr. Gewöhnlich waren diese Sendungen an den Absender zurückzugeben. Verweigerte der Empfänger die Zahlung der Nachgebühr und damit die Annahme, war die Sendung als unzustellbar zu behandeln.

Eine Besonderheit bildeten Faltbriefe. Aus Mangel an Briefumschlägen waren sie bis 1. Januar 1951 und ab 25. Januar 1955 erneut zugelassen. Ab 1. Juni 1951 wurden Luftpostleichtfaltbriefe zum Preise von 2 Pf. das Stück herausgegeben. Am 10. Januar 1957 gab die Deutsche Post Faltbriefe mit eingedruckten Wertzeichen heraus. Ausgeschnittene Wertzeichen durften ab 1959 nicht weiterverwendet werden. Seit dem 1. Dezember 1947 waren Drucksachen in Faltbriefform bis Dezember 1950 zugelassen, ab Januar 1955 erneut erlaubt. Die Postordnung von 1959 erwähnt Faltbriefdrucksachen nicht mehr.

Als Zusatzleistungen waren zugelassen:

Ab 1. Juli 1971 galten die Vorschriften des Weltpostvertrages für den grenzüberschreitenden Postverkehr auch mit der Bundesrepublik und West-Berlin.
Für Postkarten waren als Zusatzleistungen zugelassen:

Für Drucksachen waren als Zusatzleistungen zugelassen:
für Drucksachen in Kartenform außerdem

Die Wirtschaftsdrucksache entstand aus der Zusammenlegung der Versandarten Geschäftspapiere, Warenproben und Mischsendungen. Für Wirtschaftsdrucksachen waren die Zusatzleistungen
zugelassen. Den Wirtschaftsdrucksachen konnten Warenmuster ohne Handelswert beigefügt werden.

Die Postwurfdrucksachen wurden nicht nach- oder zurückgesandt. Zusatzleistungen waren nicht zugelassen. Sie waren offen, unter Streif- oder Kreuzband oder umschnürt in einem offenen Umschlag oder einfach zusammengefaltet einzuliefern. Warenproben in offenen Kästchen oder Säckchen waren erlaubt. Ein Verzeichnis der Empfängergruppen für Postwurfdrucksachen war zu 20 Pf. erhältlich. Seit dem 1. Mai 1975 standen Mischsendungen (Drucksachen und Warenproben) und das Verzeichnis der Empfängergruppen nicht mehr im Angebot, Zustellung von Postwurfdrucksachen nur noch an alle Haushalte eines bestimmten Territoriums. Die Beifügung von Warenproben ohne Handelswert wurde unzulässig (Postordnung 1975). Am 1. Juli 1990 waren sie nur im Bereich der Deutschen Post möglich.

Als Werbeantworten wurden am 1. Juli 1951 gewöhnliche Briefe und Drucksachen bis 20 g sowie Postkarten zugelassen. Die Werbeantworten wurden wie andere nachgebührenpflichtige Sendungen behandelt. Die Nachgebühr betrug aber nur so viel wie die Gebühr für eine gleichartige freigemachte Sendung zuzüglich eines festen Zuschlags.

Für Blindensendungen waren als Zusatzleistungen möglich:
Seit dem 19. Mai 1949 bis 7 kg (vorher 5 kg), zum 1. Juli 1953 kam die Gebührenfreiheit für die gesamte Sendung. Seit dem 1. August 1959 waren Zusatzleistungen gebührenpflichtig, seit dem 30. April 1975 sind sie wieder mit Zusatzleistungen gebührenfrei, geändert erneut zum 1. Juli 1990, danach war die Eilzustellung gebührenfrei, die anderen Zusatzleistungen gebührenpflichtig.

Zusatzleistungen wurden weiter oben schon mehrfach erwähnt. Die Gebühren mussten neben dem Sendungsentgelt sofort entrichtet werden.

Für Einschreibsendungen führte die Deutsche Post zum 15. März 1968 Selbstbedienungseinrichtungen ein, die bis zum 13. Mai 1981 Bestand hatten.

Ein Rückschein war bei eingeschriebenen Briefen, Postkarten sowie bei Wertbriefen möglich. Mit der Bundesrepublik und West-Berlin durfte der Rückschein auch verlangt werden, obwohl seit 1948 Briefe mit Zusatzleistung Einschreiben und Wertangabe nicht erlaubt waren, sie wurden erst wieder am 8. Januar 1950 zugelassen.

Seit dem 26. Juli 1950 fiel bei telegraphischen Post- und Zahlungsanweisungen mit dem Vermerk Eigenhändig die besondere Gebühr von 20 Pf. für die verlangte Auszahlung an den Empfänger selbst weg. Es war nur noch die Wortgebühr von 15 bzw. 20 Pf. für den telegraphischen Vermerk „MP“ zu erheben.

1947 waren Nachnahmen nur innerhalb der sowjetisch besetzten Zone bei Briefsendungen einschließlich Päckchen und bei Paketen bis 1.000 RM zugelassen, nicht zugelassen nach den Westzonen. Zur Beförderungsgebühr kam die Gebühr wie für eine gleichartige Sendung und die Vorzeigegebühr in Anwendung. (Die Postanweisungs- bzw. Zahlkartengebühr für die Übermittlung des eingezogenen Betrags wurde vom eingezogenen Betrag abgezogen).

Wertsendungen waren seit 1947 zwar erlaubt, aber strengen Vorschriften unterworfen. So war es z. B. seit 1950 nur möglich, Wertbriefe über 500 g offen am Schalter aufzuliefern, wenn der Absender im Westen wohnte.

Beim Verlangen der Eilzustellung war außer der Gebühr für eine gleichartige Eilsendung die Zustellgebühr zu entrichten. Sie galt bei Vorauszahlung der Gebühr durch den Absender. Bei Nichtvorauszahlung wurden dem Empfänger die wirklichen Botenkosten, mindestens die Sätze bei Vorauszahlung erhoben.

Die Zustellungsurkunde diente der Zustellung an den Empfänger durch Beurkundung der Übergabe. Briefgebühr und Gebühr für die förmliche Zustellung sowie für die Rücksendung wurde von dem Absender bezahlt.

Für einen Postauftrag wurde die Gebühr wie für gleichartigen Einschreibebrief + Vorzeigegebühr + Postanweisungs- bzw. Zahlkartengebühr für die Übermittlung des eingezogenen Betrags erhoben. Am 1. August 1959 fielen Postaufträge zur Geldeinziehung weg.

Die Rohrpost in Berlin wurde am 1. März 1949 wieder aufgenommen und erst 1977 eingestellt. Die Beförderungsgebühr betrug unverändert 20 Pfg. je Sendung.

Eine Luftpost gab es seit dem 1. August 1959 im Inlandsverkehr, zugelassen waren Briefsendungen (einschließlich Postkarten), Post- und Zahlungsanweisung, Einzahlungsauftrag. Für jede volle oder angefangene 20 g war ein Zuschlag von 5 Pfg. zu erheben, Päckchen und Pakete kosteten je volle oder angefangenen 500 g 50 Pfg., bei Verlangen der Eilzustellung außerdem die Gebühr für eine gleichartige Eilsendung. In den Jahren 1951, 1955, 1956 und 1957 gab es bereits die Messeflüge Berlin–Leipzig, 1958 und 1959 Berlin–Leipzig, Leipzig–Dresden, Leipzig–Erfurt und Leipzig–Karl-Marx-Stadt (nur 1958), sowie einen Sonderflug am 18. Februar 1962 Borkheide–Brück jeweils ohne Zuschlaggebühr. Die Gebühr änderte sich zum 1. Januar 1967, nun war je Briefsendung bis 20 g (einschließlich Postkarte), Post- und Zahlungsanweisung, Einzahlungsauftrag (5 Pfg.) und je Kleingutsendung für jede volle oder angefangene 500 g (50 Pfg.) zu zahlen.

Bahnhofsbriefe durften maximal 5 kg wiegen, das Aussehen war vorgeschrieben, neben dem üblichen Briefporto war eine monatliche Gebühr von 36 Mark zu zahlen oder wöchentlich 12 Mark. Sie waren zum 1. August 1947 innerhalb der sowjetisch besetzten Zone zugelassen. Seit dem 8. Januar 1950 waren sie zwischen der Bundesrepublik und West-Berlin zugelassen, allerdings nur für den Pressedienst. Dieser Dienst wurde am 1. November 1953 wieder eingestellt. Die Postordnung vom 1. August 1959 schrieb für Bahnhofsbriefe vor: "„Bahnhofssendungen werden mit vom Absender vorgeschriebenen Postverbindungen befördert. Sie müssen vom Absender zu einer vereinbarten Zeit bei einem bestimmten Postamt eingeliefert und vom Empfänger unmittelbar nach Ankunft am verabredeten Ort abgeholt werden. Unterbleibt die rechtzeitige Abholung, werden die Sendungen mit der nächsten Brief- oder Paketzustellung zugestellt.“" Am 1. Mai 1975 wurde der letzte Satz gestrichen. Die Behandlungsgebühr wurde bei regelmäßiger Einlieferung für den Kalendermonat oder für die Kalenderwoche erhoben, bei unregelmäßiger Einlieferung dagegen je Postsendung. Die Beförderungsgebühr trat an die Stelle der Gebühr für die Beförderung einer gleichartigen Postsendung.

Zu den Kleingutsendungen gehörte das Päckchen (bis 2 kg), sie galten zeitweise als Briefsendungen. Ab dem 1. Januar 1967 gab es das Wirtschaftspäckchen (bis 2 kg). Das Paket (bis 20 kg) und die Versandform Wirtschafts-Postgut (bis 15 kg), am 1. Januar 1967 vom Wirtschaftspaket abgelöst.

Päckchen waren verschlossene Postsendungen bis zu einem Gewicht von 2 kg. Eine Neuregelung vom 1. Januar 1967 erlaubte nur Bürgern oder freiberuflich Tätigen den Versand von Päckchen. Alle anderen mussten Wirtschaftspäckchen versenden. Es waren die folgenden Zusatzleistungen möglich:

Pakete waren Postsendungen mit einem Gewicht bis zu 20 kg, vom 1. Januar 1976 bis 1. Juli 1990 nur bis 10 kg. Seit dem 1. Januar 1967 durften sie nur von Bürgern oder freiberuflich Tätigen versandt werden. Die Einlieferung wurde bescheinigt. Für Pakete waren folgende Zusatzleistungen möglich:
Am 1. August 1954 wurde im Kleingutverkehr das Wirtschafts-Postgut (W-PG) eingeführt. Ab dem 1. Januar 1959 war das Höchstgewicht für Wirtschaftspostgut und für unfreie Pakete auf 15 kg festgesetzt. Seit dem 1. August 1959 konnten gewöhnliche Pakete und Wirtschaftspostgut bis 500 Mark versichert werden. Am 1. Januar 1967 wurde die Versandart Wirtschafts-Postgut aufgehoben, neu einführt wurden Wirtschaftspakete, Wirtschaftspäckchen. Seit 1990 wurde für sperrige Pakete und Wirtschaftspakete ein Zuschlag von 5,00 DM erhoben.

Poststücke waren Gegenstände bis zu einem Gewicht von 50 kg (ab 1. Januar 1976: 25 kg) die im Rahmen der betrieblichen Möglichkeiten unabhängig von der Mitfahrt des Fahrgastes zur Beförderung eingeliefert werden konnten. Sie dienten der besseren Postversorgung auf dem Lande.

Zeitungsdrucksachen waren freigemachte Sendungen mit Zeitungen und Zeitschriften, die von Verlegern und Zeitungsvertriebsstellen (Zeitungshändlern usw.) bis zum Höchstgewicht von 1 kg an beliebige Empfänger zu einer ermäßigten Gebühr versandt werden konnten. Sie waren ab 8. Oktober 1947 in allen Besatzungszonen bis 1 kg zugelassen. Im Gegensatz zu gewöhnlichen Drucksachen war für Zeitungsdrucksachen weder Einschreiben noch Nachnahme noch Eilzustellung zugelassen.

Bahnhofszeitungen bis 20 kg waren in der sowjetisch besetzten Zone und im beiderseitigen Verkehr mit den übrigen Besatzungszonen Deutschlands und mit Groß-Berlin zugelassen. Die Sendungsart Bahnhofszeitung fiel zum 1. Januar 1967 weg.

Seit dem 23. September 1952 wurden Einlieferungsbescheinigungen für ein gewöhnliches Paket oder Päckchen, eine Eilbrief- oder Luftpostsendung, ein Telegramm oder eine Bescheinigung über ein Ferngespräch erteilt. Die Gebühr betrug 10 Pf., mehrere an einen Empfänger (Sammelbescheinigung) ebenfalls 10 Pf., die Höchstgebühr (nur bei Vorlegung eines Posteinlieferungsbuches oder eines vorbereiteten Belegs) 50 Pf.

Am 10. Oktober 1949 wurde bevorzugte Beförderung der Behördenpost im interzonalen Verkehr und im Verkehr mit dem sowjetischen Sektor Berlins angeordnet. Unter den Begriff „Behördenpost“ fiel der amtliche Schriftwechsel aller Behörden einschließlich der Selbstverwaltungsorgane, der Parteien, der Massenorganisationen und aller für die Volkswirtschaft arbeitenden Betriebe. Auch die von privaten Absendern an vorstehend genannte Stellen gerichteten Sendungen waren hierin eingeschlossen. Die Sendungen mussten mit dem augenfällig anzubringenden Vermerk „Behördenpost“ auf der Aufschriftenseite zwischen Empfänger und Bestimmungsort oder unmittelbar links vom Bestimmungsort gekennzeichnet sein. 1950 ändert sich der Begriff in „Geschäftspost“.

Die Gebühren für Postanweisungen blieben unverändert, eine drastische Erhöhung erfolgte am 1. Juli 1990.
Wurden dem Telegramm weitere Mitteilungen angefügt, so war dafür die Telegrammgebühr zu zahlen. Am 1. April 1970 wurde die Höchstsumme von 1.000 erweitert bis 5.000 Mark, allerdings nur für Betriebe der Land- und Nahrungsgüterwirtschaft. Die Höchstsumme für telegraphische Postanweisungen war unbegrenzt.

Die Gebühren für Zahlkarten blieben unverändert, eine erhebliche Erhöhung erfolgte am 1. Juli 1990.
Seit dem 1. November 1947 waren Überweisungen im Postscheckverkehr gebührenfrei.

Einzahlungsaufträge waren Postsendungen, durch die Geldbeträge mit einem Formblatt zur Gutschrift beim kontoführenden Kreditinstitut übermittelt werden. Die Höhe des Betrages war nicht begrenzt. Die Gebühren entsprachen denen der Postanweisungen.

Zahlungsanweisungen waren Postsendungen, durch die das Postscheckamt den von einem Postscheckkonto abgebuchten Betrag eines Postschecks zur Auszahlung an den im Scheck genannten Empfänger übermittelt.
Neben einer festen Gebühr von 15 Pfg. wurde je 20 Mark ein weiterer Pfg. erhoben. Bei telegraphischen Anweisungen war die Gebühr gestaffelt.

Die Überlandlinien der Kraftpost wurden noch bis zum 30. Juni 1953 betrieben, danach wurde diese Sparte ersatzlos eingestellt und die Linien an die VEB Kraftverkehre übergeben. Darüber hinaus verkehrten bis in die 1970er Jahre – teilweise auch darüber hinaus – sogenannte Landkraftposten, die Personen und Post mit Kleinbussen (anfangs z. B. Phänomen Granit 30K) insbesondere in entlegene Orte beförderten.

Vom 1. September 1959 an wurden der Verkauf und der Dauerbezug von Postwertzeichen der DDR neu geregelt. Der Verkauf von Sonderpostwertzeichen war nur noch in Mengen bis zu zehn Stück je Wert an einen Käufer zulässig (es gab Ausnahmen). Postwertzeichen konnten von Briefmarkensammlern bei den Postämtern im Ausweisverfahren oder bei der Versandstelle bezogen werden. Mit Wirkung vom 1. Mai 1960 wurden die Sammlerausweise zum Bezug von Postwertzeichen an Mitarbeiter der Deutschen Post gebührenfrei ausgestellt.

Ab dem 1. Januar 1960 galt für Briefe bis 20 g und Postkarten in sozialistische Länder die Inlandsgebühr. Dies galt auch für Postkarten mit Antwortteil. Ab dem 1. Januar 1967 galt dies auch für Jugoslawien.

25. Juli 1963: Die Vorlage des Personalausweises bei der Einlieferung von Paketen und Päckchen nach dem Ausland, Westdeutschland und West-Berlin war Pflicht. In Berlin war die Vorlage des Personalausweises bei jeder Einlieferung von Paketen und Päckchen Pflicht.
Mit Wirkung vom 1. Oktober 1964 wurden in der DDR Postleitzahlen eingeführt.

Fast alle bis 1963 herausgegebenen Postwertzeichen hatten eine zeitlich beschränkte Gültigkeit. Sonderpostwertzeichen wurden regelmäßig am 31. März jedes Jahres ungültig. Alle seit dem 1. Januar 1964 ausgegebenen Sonderpostwertzeichen (einschließlich der Blocks), die Postwertzeichen der Dauerserie und der Luftpostdauerserie sowie die Wertstempel auf den Postkarten blieben unbegrenzt gültig. Dies betraf auch die Postwertzeichen, deren Gültigkeitsdauer am 31. März 1966 oder 31. März 1967 enden sollte.

Am 1. Januar 1967 trat eine überarbeitete Postordnung in Kraft. Es wurden folgende Sendungs- und Leistungsarten aufgehoben:
Neu eingeführt wurden:
Die Rücksendung ist nunmehr für alle Sendungsarten – auch für Paketsendungen – gebührenfrei.
Ab September 1967 werden in 108 Berlin, me, 102 Berlin, mb, 102 Berlin ZAW, me und in 1002 Berlin PSchA, md, neue Nummernstempel für Einschreibsendungen erprobt. Bei ausgesuchten Postämtern wurden 1968 Selbstbedienungseinrichtungen für die Einlieferung von Einschreibsendungen eingerichtet. Die auf transparentem Papier gedruckten Einschreibzettel entsprechen weitgehend den normalen R-Zetteln, jedoch mit dem Vermerk „Gebühr bezahlt“. Bis zum 15. April 1968 werden solche Einrichtungen in: 1017 Berlin, 1035 Berlin-Lichtenberg 5, 1057 Berlin, 1066 Berlin, 108 Berlin, 1092 Berlin, 1102 Berlin-Pankow 2, 15 Potsdam 8, 25 Rostock 1, 65 Gera 1, 701 Leipzig, 75 Cottbus 1, 8023 Dresden, 8025 Dresden, 8122 Radebeul 1 und 89 Görlitz 3 in Betrieb genommen. Noch im gleichen Jahr wird bei den Postämtern 1092 Berlin 92 und 1137 Berlin-Friedrichsfelde 2 ein technologischer Versuch „Teilselbstbedienung beim Einliefern von Paketsendungen“ durchgeführt. Wertpaketsendungen und Paketsendungen nach dem Ausland sind von diesem Versuch ausgenommen.

Während des Manövers „Waffenbrüderschaft“ der Nationalen Volksarmee und der befreundeten Armeen zwischen dem 29. September und dem 18. Oktober 1970 wurde die DDR-Feldpost erprobt. Während der Tschechoslowakei-Krise vom 30. August bis zum 21. Oktober 1970 war(en) die Nachrichtentruppe(n) der Nationalen Volksarmee im Einsatz.

Seit dem 1. Januar 1971 war die Deutsche Demokratische Republik Mitglied im Weltpostverein und dessen Nebenabkommen. Zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR kam es 1972 zu einem ersten Staatsvertrag, dem „Verkehrsvertrag“.

Die im Gesetzblatt-Sonderdruck Nr. 717 veröffentlichte „Anordnung zum Schutze der Dienstgeheimnisse“ trat am 1. März 1972 in Kraft. Der Geltungsbereich umfasste staatliche und wirtschaftsleitende Organe, deren nachgeordnete Dienststellen, volkseigene Kombinate sowie Betriebe, Institute und Einrichtungen aller Eigentumsformen (ausgenommen solche von gesellschaftlichen Organisationen), sozialistische Genossenschaften und Personen, die durch ihre gesellschaftliche Tätigkeit oder anderweitig Kenntnis von Dienstgeheimnissen erhielten bzw. Umgang mit diesen hatten. Für die Inanspruchnahme des Zentralen Kurier Dienstes galten neue Festlegungen.

Am 3. Januar 1972 erschien die Anordnung über das Verbot des Handels mit Sammlerbriefmarken, Münzen, sonstige Geldzeichen, Medaillen, Orden, Ehrenzeichen und Dokumenten sowie philatelistischer und numismatischer Fachliteratur faschistischen, antidemokratischen oder antihumanistischen Charakters. Gleichzeitig trat die Anordnung vom 4. August 1958 über das Verbot des Handels mit Briefmarken antidemokratischen Inhalts außer Kraft. Der VEB Philatelie Wermsdorf durfte jedoch Postwertzeichen aus der Zeit von 1933 bis 1945 verkaufen, da er Sonderregelungen für die Ausfuhr unterstand.

Am 20. März 1976 wurde das Abkommen über Post- und Fernmeldewesen zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet. Ab dem 1. Juli 1976 galten im Internationalen Postverkehr mit der Bundesrepublik Deutschland und Berlin (West) neue Bestimmungen. Päckchen waren bis zum Höchstgewicht von 2 kg zugelassen. Der Höchstbetrag der Wertangabe auf Wertbriefen und Wertpaketen war auf 10.000 Mark der DDR bzw. Deutsche Mark der Bundesrepublik Deutschland begrenzt. Der Wert war auf den in der DDR eingelieferten Wertsendungen in Mark der DDR anzugeben. Für in der DDR eingelieferte Geschenksendungen waren entsprechend den zollrechtlichen Bestimmungen der DDR der Versand und somit die Wertangabe bis 100,– Mark zulässig (eine Umrechnung in Goldfranken entfiel). Im Postverkehr mit der Bundesrepublik Deutschland und mit Berlin (West) war die Abtretung von Ersatzansprüchen ausgeschlossen.

Auf der Forschungsbasis der Akademie der Wissenschaften der DDR in der Antarktis kam ab dem 1. Mai 1988 ein Tagesstempel mit der Inschrift "ANTARKTISSTATION / DDR / „Georg Forster“" mit dem Porträtbild Georg Forsters zum Einsatz.
Anlässlich der nationalen Briefmarkenausstellung der DDR gab es einen Sonder-Einschreibnummernzettel – Selbstbedienung – „3010 Magdeburg 1 / DDR 89“
Entsprechend dem Beschluss des Ministerrates der DDR vom 13. Juni 1990 wurden mit Wirkung vom 1. Juli 1990 die Gebühren und Leistungen des nationalen und internationalen Post- und Fernmeldeverkehrs neu festgelegt.
Diese Gebühren galten für den Postverkehr innerhalb der DDR (Bereich Deutsche Post) und zum Teil nach der Bundesrepublik Deutschland und Berlin (Bereich der Deutschen Bundespost).
Alle bis zum 30. Juni 1990 ausgegebenen Briefmarken verloren am 2. Oktober 1990, einem Tag vor der Wiedervereinigung, ihre Gültigkeit.
Ein Umtausch gegen neue Postwertzeichen in DM-Währung war offiziell nicht zulässig.
Vom 2. Juli bis 2. Oktober 1990 wurden noch 22 Briefmarken ausgegeben, jetzt in der Währungsbezeichnung Deutsche Mark, darunter war eine neue Dauermarkenserie. Diese Marken waren auch bis zum 31. Dezember 1991 in der Bundesrepublik und Berlin (West) gültig.

Mit Wirkung vom 1. Juli 1990 wurde Datapost Inland eingeführt. Damit entfiel der Zentrale Kurierdienst. Die bereits seit dem 1. April 1990 in der Bundesrepublik Deutschland probeweise für 3 Jahre eingeführte Medienpostkarte für die Teilnahme an Wettbewerben, Gewinnspielen und Umfragen wurde auch ab 1. Juli 1990 bei allen Poststellen der DDR ausgelegt und den Kunden kostenlos angeboten. Sie war entsprechend der Postkartengebühr freizumachen.
Mit der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion am 1. Juli 1990 gab die Deutsche Post neue Briefmarken in der Währung Deutsche Mark aus. Die Bezeichnung "DDR" wurde auf den Briefmarken durch "Deutsche Post" ersetzt.

Zum 3. Oktober 1990 wurde im Zuge der Deutschen Wiedervereinigung gemäß Artikel 27 des Einigungsvertrages die Deutsche Post mit der Deutschen Bundespost verschmolzen. Im Beitrittsgebiet wurden anstelle von Oberpostdirektionen im Bereich Post verschiedene Direktionen Postdienst, bei der Postbank die Zentralstelle Postbank und die Niederlassungen Postbank und im Bereich Fernmeldedienst die Direktionen Telekom eingerichtet.

Die Nichteinhaltung des Briefgeheimnisses war in der DDR formal in § 135 StGB (DDR) unter Strafe gestellt. Dennoch erfolgte eine systematische Kontrolle aller Postsendungen aus oder in den Westen durch die Abteilung M des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS). Diese arbeitete mit der Deutschen Post der DDR zusammen. Innerhalb der Post firmierte die Postkontrolle unter der Tarnbezeichnung »Abteilung 12« bzw. »Dienststelle 12«.

Die Postkontrolle des MfS begann 1950 mit drei Referaten und einigen Dutzend Mitarbeitern und wurde kontinuierlich ausgebaut. Am Ende verfügte der Bereich 1989 über zehn Abteilungen mit knapp 2.200 Mitarbeitern. Die Bedeutung, die die SED der Briefkontrolle beimaß, zeigte sich daran, dass der Leiter des Bereichs, Rudi Strobel, ein Generalmajor war und seit 1982 einem Verantwortungsbereich unterstand, der von Erich Mielke selbst geleitet wurde.

Vergleichbares galt für den Fernmeldebereich. Auch die Nichteinhaltung des Fernmeldegeheimnisses war in der DDR formal in
§ 202 StGB (DDR) unter Strafe gestellt. Dennoch erfolgte eine systematische Kontrolle aller Telefongespräche aus oder in den Westen sowie vieler Gespräche innerhalb der DDR durch die Abteilung 26 des MfS. Diese arbeitete mit der Deutschen Post der DDR zusammen.

Die Telefonüberwachung des MfS begann 1950. Die Hauptabteilung S (Technische Sicherheit) bestand am Anfang aus zwei Einheiten mit weniger als 20 Mitarbeitern. Mitte der 1980er Jahre waren ca. 1000 Mitarbeiter beschäftigt. 1986 wurden 2.030.130 Gespräche abgehört.





</doc>
<doc id="624300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624300" title="Stift Ossiach">
Stift Ossiach

Das Stift Ossiach ist ein ehemaliges Benediktiner-Stift am Südufer des Ossiacher Sees in Kärnten.

Das Gebiet des Ossiacher Sees gehörte zu den Gebieten, die 878 von König Karlmann als Hof Treffen dem Kloster Ötting geschenkt wurde. Lange Zeit hat man angenommen, dass sich die Schenkung auf das Kloster Ossiach bezieht; man glaubte daher, im König den Gründer des Stiftes Ossiach erkennen zu können. Auch als man später die Fehlinterpretation der Urkunde von 878 erkannte, hielt man an einer entsprechend frühen Gründung des Stiftes fest. Ausgrabungen deuten ebenfalls darauf hin, dass sich hier bereits vor der Ansiedlung der Benediktiner eine Kirche befand.

Ende des 10. Jahrhunderts kam der Hof Treffen an den Bischof von Passau, später an Kaiser Heinrich II. Dieser übertrug den Hof an den Grafen Ozi. Über die Entstehung des Klosters ist wenig bekannt, da keine Urkunden überliefert sind. Die Gründung erfolgte kurz vor 1028 durch Ozi und seine Gemahlin Glismod (je nach Quelle auch Irenburg genannt). Die ersten Mönche sollen aus dem bayerischen Kloster Niederaltaich gekommen sein. Erster urkundlich belegter Abt war Wolfram, ein Mönch aus Niederaltaich. Der Name des Stiftes leitet sich jedoch nicht vom Gründer ab, der auch als Ozzius bezeichnet wird, sondern von der slowenischen Bezeichnung für die Gegend, "osoje", was „Die von der Schattseite“ bedeutet.

Das Stift Ossiach war zuerst ein Familienkloster nach Eigenkirchenrecht. Über dieses konnte der Stifter selbst frei verfügen. Ozi hatte zwei Söhne, Ozi II. und Poppo. Letzterer war Patriarch von Aquileja. Er versuchte, das Stift, das im salzburgisch beeinflussten Teil Kärntens lag, unter den Einfluss seines Patriarchats zu stellen. Dies wurde ihm 1028 von Kaiser Konrad II. bestätigt. Diese Stellung Ossiachs als Eigenkloster Aquilejas blieb bis in das 13. Jahrhundert aufrecht.

Der zweite Abt von Ossiach war Teuzo, der aufs Engste mit der Boleslaus-Legende verbunden ist. Nach dieser Legende soll der polnische König Boleslaus II. nach der Ermordung Bischof Stanislaus' in Ossiach als „stummer Büßer“ unerkannt gelebt haben und sich erst am Totenbett dem Abt zu erkennen gegeben haben. Diese Version mit der Flucht nach Kärnten kam im 15. Jahrhundert bei polnischen Geschichtsschreibern auf. Ob Boleslaus tatsächlich in Ossiach gelebt hat, ist nicht geklärt. Sein angebliches Grab liegt an der Nordmauer der Kirche. Graböffnung und weitere Grabungen im 19. und 20. Jahrhundert konnten hier keine Klarheit schaffen. Das Grabdenkmal ist seit dem 16. Jahrhundert Gegenstand der Boleslaus-Verehrung, besonders durch polnische Pilger. Kaiser Franz Joseph I. hat am Grab 1856 einen Kranz niedergelegt. Das Kronland Galizien und Lodomerien hat 1905 für die Stiftskirche Glasfenster auf der Orgelempore gestiftet. Noch 1945 stellten polnische Soldaten einen Gedenkstein auf.
Das Stift unterstand zwar dem Patriarchat Aquileja, die Vogtei über das Stift verblieb aber in der Stifterfamilie. Der letzte direkte Nachkomme Ozis, Graf Otto von Cordenons, vermachte seine Güter und Rechte, somit auch die Vogtei, seinem Verwandten Markgraf Ottokar II. von Steiermark. Wie die Steiermark ging die Vogtei 1192 an die Babenberger über, und 1282 an die Habsburger. Die Habsburger übertrugen die Vogtei zeitweise an Herzog Meinrad II. von Görz-Tirol.

In dieser Zeit konnte das Stift seinen Grundbesitz weiter ausbauen. Wahrscheinlich schon zum ursprünglichen Stiftungsgut gehörten das Gebiet um den Ossiacher See und Feldkirchen sowie im Rosental. Es kamen Gebiete am Wallersberg (Völkermarkt) und im Jauntal hinzu, weiters ein Amt in Lienz (Osttirol). 1233 kaufte das Stift Besitzungen im Lungau.

1267 erhielten die Äbte von Ossiach vom Patriarchen von Aquileja den Titel eines „Erzpriesters des Rosentales“. Diesen Titel hatten sie bis zur Klosteraufhebung inne. Im Laufe des Hochmittelalters vollzog sich jedoch eine langsame Loslösung des Stiftes vom Patriarchat und eine Wendung hin zum Erzbistum Salzburg. Die kirchenrechtlichen Ansprüche Aquilejas endeten etwa 1280.

Unter Abt Werner (1307–1314) begann in Ossiach die Jahrhunderte währende Tradition als Wunderheilstätte. Mit drei Kristallkugeln, die Abt Werner von der Gottesmutter erhalten haben soll, wurden Blinde, Taube, Stumme und „Besessene“ durch „Brennen“ geheilt. Die Kristallkugeln wurden auch von Paracelsus und von Valvasor in dessen "Topographia Archiducatus Carinthiae" erwähnt. Heute ist nur mehr die kleinste der drei Kugeln erhalten, die sich im Diözesanmuseum in Klagenfurt befindet.

1343 erneuerte Herzog Albrecht das herzogliche Schutzprivileg für das Stift. Er erlaubte den mautfreien Lebensmitteltransport aus allen Kärntner Städten. Er beschränkte auch die Rechte des herzoglichen Richters auf den Klostergütern. Unter Abt Ulrich I. (1392–1437) wurde den Ossiacher Äbten von Papst Bonifaz IX. Mitra und Pontifikalien verliehen, ein Zeichen für das Ansehen Ossiachs. Abt Andreas I. (1430–1437) erlangte 1436 von Herzog Friedrich für Ossiach die Niedere Gerichtsbarkeit, eine nicht unerhebliche Einnahmequelle. Unter Abt Andreas wurde 1434 erstmals das Ossiacher Wappen verwendet, auf rotem Grund ein weißer Schrägbalken, der mit drei weißen Seeforellen belegt ist.

Zur Zeit der Türkeneinfalle, im letzten Viertel des 15. Jahrhunderts, wurde das Stiftsgebäude wie viele Kirchen Kärntens, mit einer Wehrmauer mit Türmen und Schießscharten umgeben. Das Kloster selbst dürfte aber nie überfallen worden sein. Der Legende nach soll eine Gruppe Mönche jedoch außerhalb des Klosters von Türken überfallen und getötet worden sein. An der angeblichen Mordstätte wurde eine Kirche errichtet, die spätere Wallfahrtskirche Heiligengestade. Die Kirche wurde 1891 wegen Baufälligkeit gesprengt, ihr wertvoller Flügelaltar steht heute in der Deutschordenskirche Friesach. 1478 verwüsteten die Türken die Ossiacher Besitzungen im Rosental. Auch aus den Ungarnkriegen Kaiser Friedrich III. ging das Kloster unbeschadet hervor.

1484 wurden Kloster und Kirche durch ein Feuer praktisch völlig zerstört. Ein damals vor Ort bestehender Frauenkonvent wurde danach aufgelöst. Abt Leonhard Zorn dankte im gleichen Jahr ab, sein Nachfolger Daniel Krachenberger (1484–1496) begann mit dem Wiederaufbau. Er konnte auch Schloss Tiffen für Ossiach erwerben. Unter seinem Nachfolger Erasmus Töttrer (1496–1510) erfolgte am 5. September 1500 die Weihe von fünf Altären der Kirche durch Bischof Erhard von Lavant. Abt Erasmus hat auch den spätgotischen Flügelaltar, damals als Hauptaltar, gestiftet, der heute in der Taufkapelle steht.

Unter Abt Wolfgang Gaispacher (1510–1523) wurde die Kirche auf dem Tauernberg erneuert.

1530 verlor Ossiach durch die Kriegssteuern König Ferdinands ein Viertel seines Besitzes. Dennoch konnte Abt Andreas Hasenberger (1525–1555) das Kloster zu einem Höhepunkt führen. Er ließ Gebäude erneuern und eine Prälatur errichten, er konnte die Pfarre Tiffen dem Stift unterstellen und er ließ am See eine kleine venezianische Flottille bauen, mit einem Bucentaur als Hauptschiff. Im Sommer 1552 war Kaiser Karl V. während seines Aufenthaltes in Villach, häufig Gast auf diesem Schiff und im Kloster.

Das Stift Ossiach unterhielt auch eine Schule, die aber erst 1541 erstmals urkundlich fassbar ist. Einen ersten Hinweis auf Klosterbibliothek und Archiv gibt es aus dem Jahr 1549, als Wolfgang Lazius in einem Bericht darauf hinwies, dass in Ossiach bedingt durch die unsicheren Zeiten die Bücher und Archive in unterirdischen Höhlen verwahrt würden.

Abt Petrus Gröblacher (1556–1587) trat zunächst noch mit Baumaßnahmen hervor, so ließ er die Decke der Stiftskirche täfeln, die Orgel ausbessern und ein Gerichtshaus bauen. Im Laufe seiner Amtszeit häufte er jedoch Schulden auf. Das Amt Lienz ging verloren, der wirtschaftliche Verfall des Stiftes setzte ein. Gröblacher wurde 1587 abgesetzt. Der Konvent wählte daraufhin seinen leiblichen Bruder Zacharias Gröblacher (1587–1593) zum Abt. Seine einzige Baumaßnahme war die Errichtung eines Gasthauses. Die Klosterämter von Feldkirchen und am Wallersberg wurden verpfändet. 1593 erzwang der Erzbischof von Salzburg seine Abdankung. Abt Zacharias war allerdings historisch interessiert. Er verfasste die "Annales Ossiacenses", eine Klostergeschichte, die von seinen Nachfolgern bis zur Aufhebung des Stiftes weitergeführt wurde. Auch das Ossiacher Äbtebuch wird ihm zugeschrieben. Es beinhaltet farbige Darstellungen der Äbte mit ihren Wappen sowie biographischen Notizen.

Die Nachfolger von Abt Zacharias kamen von außerhalb des Klosters. Abt Caspar Rainer (1595–1616) gelang es, die meisten der verpfändeten Güter zurückzugewinnen. In der Kirche ließ er die Grabtumba von Graf Ozi in die Krypta verlegen. Abt Georg Wilhelm Schweitzer (1622–1628) konnte den Besitz wieder erweitern: er erwarb ein Haus in Klagenfurt (Ossiacher Hof), kaufte Schloss Prägrad samt Gütern. Im Stift ließ er den Westtrakt mit den Prälatenräumen erbauen, der heute noch erhalten ist. Eine erzbischöfliche Visitation bescheinigte dem Kloster 1624, in gutem Zustand zu sein.

Abt Christoph Caponig (1656–1682) erwarb 1672 Schloss Wernberg mit Grundbesitz, Fischereirecht und Landgericht. Die meisten Mönche übersiedelten dorthin, nur wenige blieben in Ossiach und hielten Seelsorge und Schule aufrecht. Nächster Abt war Edmund Ibelbacher (1682–1725), der vielseitig gebildete Mann war davor Theologielehrer in St. Paul gewesen. Er wurde zweimal zum Visitator der Salzburger Benediktinerkongregation ernannt, womit auch die Funktion des Rektors der Universität Salzburg verbunden war. In der Stiftskirche ließ er Hochaltar, Kanzel und die heute noch bestehende Barockorgel errichten. Am 23. Oktober 1689 wurde das (fiktive) tausendjährige Bestehen des Stiftes gefeiert. Nachfolger Ibelbachers wurde Virgilius Gleißenberger (1725–1737), ein bedeutender Barockdichter. In seinen lateinischen Hexametern schilderte er auch den Sterz, eine Kärntner Bauernspeise. Gleißenberger baute in Wernberg die Barockkapelle und im Rosental zwei Pfarrhäuser. Unter ihm erreichte die Stiftsbibliothek eine Stand von über 3000 Bänden.

Unter Hermann Ludinger (1737–1753) erhielten Stift und Kirche im Wesentlichen ihr heutiges Erscheinungsbild. Er ließ das Stift barock umbauen. Er beschäftigte namhafte Künstler, wie den Maler Josef Ferdinand Fromiller oder die Stuckateure aus Wessobrunn. Durch sein wirtschaftliches Geschick konnte er die hohen Baukosten wie die hohen Steuern aufbringen. Sein Nachfolger, Roman Zusner (1753–1783), eiferte ihm in der Ausgestaltung des Stiftes nach, häufte aber Schulden an.

Am 5. Dezember 1782 erging durch die Wiener Hofkanzlei der Befehl Kaiser Josephs II. an die Landeshauptmannschaft über die Aufhebung des Stiftes Ossiach. Die Aufhebung erfolgte dann im Frühjahr 1783. Archiv und Bibliothek wurden aus Wernberg und Ossiach weggeschafft. Viele der Bücher kamen an die Studienbibliothek in Klagenfurt, viele gingen verloren. Der Grundbesitz des Stiftes wurde aufgeteilt. Das Gut auf den Tauern wurde verstaatlicht, die Herrschaft Wernberg ging an den Kreishauptmann von Villach, die restlichen Liegenschaften wurden zugunsten des Religionsfonds verkauft. Im Besitz der Pfarre Ossiach verblieb die Stiftskirche, der Pfarrwald und einige wenige Grundstücke.

Von der Aufhebung bis 1810 war der nun Schloss genannte Komplex Sitz der Bezirksleitung des Religionsfonds. Danach wurde es an das Militär verpachtet, das aus dem Stift ein Pferdegestüt machte. 1816 wurde der Kreuzgang abgerissen, das Abbruchmaterial verwendete man für die Stallungen. Im Stiftshof wurde der Zugang zur Kirche vermauert und der Marienbrunnen mit Statue wurde entfernt. Erst 1916 sollte zumindest die Marienstatue wieder im Hof aufgestellt werden. 1872 bis 1879 war Ossiach eine Dragoner-Kaserne, von 1884 bis 1915 ein Staatshengstenposten. Der Prälatentrakt war Sitz des jeweiligen Kommandanten und blieb so erhalten. Nach Ausbruch des Krieges mit Italien 1915 verließ das Militär Ossiach, das Schloss diente als Ross-Spital. Nach Kriegsende waren hier italienische Truppen stationiert (→ Kärntner Abwehrkampf), die die Gebäude plünderten.

Im Mai 1920 wurde Ossiach zum Hengstenstallamt erklärt. Die Augustiner-Chorherren aus Neustift in Südtirol hatten von 1924 bis 1927 einen Teil der Gebäude gepachtet. Eine Wiederansiedlung scheiterte an finanziellen Problemen. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 übernahm der Deutsche Reichsforst die Gebäude. Im Zweiten Weltkrieg diente das Stift als Siechenhaus, Wehrertüchtigungslager und Fliegererholungsheim. In den Ställen waren Kriegsgefangene interniert. Nach 1945 waren hier zunächst britische Truppen einquartiert.

Nach dem Abzug der Briten übernahmen 1947 die Österreichischen Bundesforste das Stift. Es folgte eine Generalsanierung von Kirche und Stiftsgebäuden, die sich bis in die 1970er Jahre zog. 1974/75 wurde das vermauerte romanische Westportal der Kirche wieder geöffnet. Im Haupttrakt des Stiftes wurde ein Hotel eingerichtet, dessen Pächter Fassade, Innenhof und Räumlichkeiten sanieren ließ.

Seit der Gründung des Carinthischen Sommers 1969 sind die Stiftskirche sowie der Barock- und Rittersaal im Stift Veranstaltungsorte dieses Musikfests. Seit 1996 befindet sich das Stift im Eigentum des Landes Kärnten.

Die ehemalige Kloster- und heutige Pfarrkirche Mariae Himmelfahrt ist gegen den See hin von einer Wehrmauer vom Ende des 15. Jahrhunderts umgeben. An der Südseite befand sich ehemals der Kreuzgang, der 1816 abgebrochen wurde. Die Kirche ist im Kern romanisch. Nach dem schweren Brand von 1484 wurde sie gotisch wieder aufgebaut. Unter Abt Hermann Ludinger wurde sie 1737 bis 1744 barock umgestaltet, womit sie im Wesentlichen ihre heutige Gestalt erhielt.

Sie hat ein vierjochiges, dreischiffiges Langhaus, der Chor hat drei romanische Apsiden. Am Querhaus schließt im Süden eine Kapelle an, der nach Osten hin die Sakristei angeschlossen ist. Im Nordwesten der Kirche befindet sich eine angebaute Taufkapelle. An der nördlichen Querhauswand setzt außen ein kleiner Treppenturm aus dem 15. Jahrhundert an. An der Nordseite befinden sich auch Strebepfeiler, die im Süden fehlen. Die Fenster im Langhaus sind hochrechteckig und barock. Am nördlichen Querschiff befindet sich ein gotisches Spitzbogenfenster. Die Westfassade wurde im zweiten Viertel des 18. Jahrhunderts errichtet. Der Westeingang hat einen geraden Sturz, die Bronzetür stammt aus dem Jahr 1974.

Das Gebäude ist 31 m lang, rund 14 m breit und ohne Turm 10,3 m hoch. Das Mittelschiff ist 5,5 m breit. Der romanisch-gotische Vierungsturm war bedingt durch den weichen Baugrund lange einsturzgefährdet und konnte erst 1948 gesichert werden. Der Turm trägt einen neugotischen Spitzhelm mit steilen Giebeln aus dem Jahre 1889.

Das vierjochige und dreischiffige Langhaus hat ein 5,50 m breites Mittelschiff. Das Mittelschiff ist doppelt so hoch wie breit. Zu den Seitenschiffen hin gibt es breite, hohe Arkadenöffnungen. Die Pfeiler sind im Kern romanisch und wurden bei der Barockisierung der Kirche deutlich erhöht, erhielten zum Mittelschiff hin zarte Pilastergliederung. Die Mittelschifftonne hat Stichkappen, in den Seitenschiffen gibt es ein verschliffenes Kreuzgratgewölbe. Die Westempore ist gemauert und umfasst alle drei Schiffe. Sie ist kreuzgratunterwölbt. Zu den Schiffen hin öffnet sie sich mit je einer Bogenöffnung.

Die Taufkapelle stammt aus dem 14. Jahrhundert. Sie wird durch eine breite Rundbogenöffnung betreten, die sich an der Nordwand unter der Westempore befindet. Die Kapelle ist einjochig und hat einen 5/8-Schluss. Das Gewölbe trägt stark profilierte Kreuzrippen. Die runden Schlusssteine sind bemalt. Die Kreuzrippen setzen an tiefsitzenden Wandkonsolen an. An der Südwand rechts vom Eingang befindet sich eine Sitznische.

Das Querhaus liegt in gleicher Höhe wie das Mittelschiff, die Emporeneinbauten liegen in einer Fluchtlinie mit dem Mittelschiff. Die Architekturformen sind vielfach gotisch, die später barockisiert wurden. Die Vierungspfeiler enthalten die Reste der gotischen Pfeiler, ebenso gibt es im Vierungsgewölbe Fragmente des gotischen Gewölbes vom Ende des 15. Jahrhunderts. Das Gewölbe wurde im 18. Jahrhundert barockisiert und mit einem Platzl eingewölbt. Über der südlichen Empore sind gotische Gewölbeformen erhalten. Zwischen den westlichen Vierungspfeilern befindet sich die ehemalige Gruft es Klostergründers Ozi. Der Gruftschacht war in der Vergangenheit mit einer erhöhten Steinplatte gedeckt, bis das Grab um 1615 in die Krypta verlegt wurde.

Die Südkapelle stammt vom Ende des 15. Jahrhunderts. Sie steht in der Verlängerung des ehemaligen Querschiffs und wird über eine Rundbogenöffnung vom Querhaus her betreten. In den Ecken der annähernd quadratischen Kapelle befinden sich polygonale Wandpfeiler, über denen sich ein gotisches Sterngratgewölbe erhebt. In der Kapelle stehen vier Säulen mit Kapitellen, die bei der Aufdeckung der Krypta 1937 geborgen wurden: drei aus dem 11. Jahrhundert und eine Säule aus dem 15. Jahrhundert. An der Westseite der Kapelle befindet sich der Sarkophag des Klostergründers Ozi.

Der Chor ist einjochig und besitzt drei Apsiden. Der Chorraum liegt drei Stufen über dem Niveau des Langhauses. Im Vorjoch befindet sich unter der barocken Ausstattung ein gotisches Gewölbe. Dieses ist im nördlichen Seitenjoch stärker verschliffen. Über dem Hochaltar befindet sich ein großes Lünettenfenster. Die Verglasung der Seitenapsiden wurde 1905 von Karl May gestiftet.

Unter dem Chor liegt die frühromanische Hallenkrypta. Teile davon wurden 1937 bei Ausgrabungen aufgedeckt und 1947/48 wieder unzugänglich gemacht. Die Krypta dürfte nach dem Brand 1484 verschüttet worden sein. Im 18. Jahrhundert wurden drei Grüfte für die Stiftsäbte eingebaut. Die mittlere Säulenreihe besteht aus polychromierten Säulen. Die frühromanischen Kapitelle wurden zum Teil beim neuen Stiegenaufgang verbaut. Vier der Säulen wurden 1947/48 geborgen und in der Südkapelle aufgestellt.

Die Sakristei ist ein Saalraum im Südosten der Kirche. Im Südwesten der Sakristei befindet sich ein Aufgang. Daneben ist ein Fenster, dessen Verglasung 1905 von Karl May gestiftet wurde. Im Obergeschoß befindet sich ebenfalls ein Saalraum. Über der Südkapelle befindet sich ein Raum, der in die südliche Empore übergeht und unter der barocken Ausstattung ein gotisches Gewölbe erkennen lässt. Der frühbarocke Sakristeischrank ist reich mit Intarsien versehen und wurde 1994 nach einer Restaurierung wieder in der Sakristei aufgestellt. Zuvor war er lange verwahrt gewesen.

Das Innere ist reich mit Stuckaturen verziert. Sie überziehen die Gewölbe, Grate, Stichkappen, das Pfeilergebälk, die Bogenleibungen und Emporenbrüstungen. Sie stammen aus der Wessobrunner Werkstatt, möglicherweise von Meister Jakob Kopf. Es handelt sich um Laub-Bandl-Ornamente, die zur Zeit ihrer Anbringung bereits überholt waren. Es sind aber auch zeitgemäße Rocailleschnörkel vorhanden. Die Stuckaturen sind in lachsrot, hellgelb, bläulich-lila und smaragdgrün gehalten.

In den Gewölben und an den Schildwänden des Mittelschiffs befinden sich in dem stuckfreien Flächen Fresken von Josef Ferdinand Fromiller. Zum Teil stammen die Fresken auch nur aus seiner Werkstatt, was die unterschiedliche Qualität erklärt. Der Chor enthält im Gewölbe die Darstellung des Auge Gottes, an der Südwand Mariae Vermählung, an der Nordwand die Heimsuchung. Die Vierung zeigt im Gewölbe die Scheinarchitektur einer gemalten Kuppel, darin Gottvater und Heiliger Geist. An den Wänden Christi Geburt und Anbetung.

Im Mittelschiff gibt es drei Gewölbefresken, zwei kleinere mit dem Martyrium der heiligen Katharina sowie der Erhöhung der heiligen Margareta und das über zwei Joche reichende Hauptbild. Dies zeigt die Himmelfahrt Mariens, ein Verweis auf das Kirchenpatrozinium.

An den Wänden des Mittelschiffes sind mehrere Benediktinerheilige dargestellt, denen jeweils die Gottesmutter erscheint: Anselm, Rupert, Hermann, Ildefons, Petrus, Damian und Gregor. In den Seitenschiffen über den Fenstern befinden sich sepiafarbene Darstellungen aus der Boleslauslegende: im rechten Seitenschiff Bischofsmord, Kirchenbann und die Flucht aus Polen, im linken Seitenschiff Boleslaus in Ossiach, wie er sich zu erkennen gibt sowie Pilger an seinem Grab.

Im nördlichen Seitenschiff befindet sich an der Bogenwand die Darstellung Jesu im Tempel, im Gewölbe die Rosenkranzmuttergottes mit Dominikus und Katharina von Siena, das Begräbnis und die Verklärung des heiligen Sebastian. Das südliche Seitenschiff zeigt an der Bogenwand den Tempelgang Mariens, die Taufe Christi und den bethlehemitischen Kindermord. Weiters schwebt in einer Scheinkuppel ein Engel mit dem Schweißtuch der Veronika.

An der Orgelbrüstung befindet sich Darstellung von König David, der heiligen Cäcilia und der Gottesmutter, wie sie Abt Werner die drei Wunderkugeln übergibt.

Der Hochaltar stammt aus dem letzten Viertel des 17. Jahrhunderts und wurde 1683 aus Maria Elend im Rosental nach Ossiach gebracht. Er ist mit einer triumphalen Triumphbogenarchitektur ausgestattet. Er besitzt ein hohes Sockelgeschoß mit Opfergangportalen. Darüber befindet sich die dreiachsige, konkave Hauptzone. Über dem Mittelteil erhebt sich ein Segmentgiebel, der von einer Akanthuskartusche gekrönt ist. In Rahmen befindet sich unter einem Stoffbaldachin eine Thronende Madonne aus dem 17. Jahrhundert. Ihr zur Seite befinden sich lebensgroße Statuen der Heiligen Benedikt und Scholastika. Das Aufsatzbild zeigt die Verkündigung Mariae.

Der linke Seitenaltar stammt aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. Das Altarblatt von Josef Ferdinand Fromiller zeigt die Ruhe auf der Flucht. An Figuren sind die Heiligen Anna und Joachim vorhanden. Das Gemälde im Aufsatz zeigt den heiligen Martin. Vor dem Altar steht auf dem Altartisch ein Bild des heiligen Nikolaus.

Der rechte Seitenaltar stammt ebenfalls aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. Das Bild von Fromiller zeigt den heiligen Sebastian. Die Figuren stellen die Heiligen Rochus und Rosalie dar. Das Aufsatzbild zeigt den heiligen Stephanus.

Der linke Wandaltar aus dem 18. Jahrhundert zeigt eine Madonnenfigur, eine Kopie des Altöttinger Gnadenbildes von 1912, die auf einem silbergetriebenen Sockel unter einem Baldachin steht. Der rechte Wandaltar zeigt im Altarblatt das Pfingstfest, die seitlichen Figuren stellen Moses und einen Heiligen dar. Das Altarblatt von Fromiller zeigt die heilige Hemma.

Die barocke Kanzel ist mit 1725 bezeichnet und besteht aus marmoriertem Holz. Ornamenten, Reliefs, Säulen und Figurengewänder sind teilweise vergoldet und versilbert. Korb und Schalldeckel sind oblong kastenförmig, der Zugang erfolgt links seitlich über eine Stiege mit Brüstung. Der Korb ist durch Säulen gegliedert. Die Felder der Brüstung tragen in rechteckigen Rahmen Reliefs der vier lateinischen Kirchenväter: Vorne links Hieronymus, rechts Papst Gregor, neben ihm Augustinus und an der rechten Seite Ambrosius. Die konische Verjüngung des Korbes trägt ovale Kartuschen mit Emblemen, die verschiedene Bibelzitate szenisch darstellen. Die Stiegenbrüstung trägt ebenso Bilder sowie ein Chronogramm mit der Jahreszahl 1725. An der Rückwand befindet sich in einem ovalen Blattwerkrahmen ein Relief mit dem heiligen Paulus zusammen mit einem posauneblasenden Putto und der Weltkugel. Die Inschrift lautet: "In omnem terram" (Über die ganze Welt, Psalm 18,5). Der Schalldeckelaufsatz wird von Voluten gebildet. Zwischen diesen stehen am Rand des Schalldeckels Evangelistenfiguren. Kartuschen, die sich über den Verkröpfungen befinden, zeigen gemalte Benediktiner: von links nach rechts sind dies Beda der Ehrwürdige; Anselm, Bischof von Canterbury; Johann Buelhus (unsicher); Werner II., Abt von Ossiach. Über den Schalldach schwebt die Taube des Heiligen Geists.

Auf der Westempore steht eine moderne Orgel der Firma Metzler (Schweiz) aus dem Jahre 1971, die Wilhelm-Backhaus-Gedächtnisorgel. Sie erinnert an Wilhelm Backhaus, der in Ossiach das letzte Konzert vor seinem Tod gegeben hat. Seitlich im Hauptschiff steht die restaurierte Chororgel von 1680, die aus der Werkstätte von Franz Knoller in Villach stammt. Sie hat einen dreiteiligen Prospekt. Die bemalten Flügel zeigen die heilige Scholastika und den heiligen Benedikt. Weitere Darstellungen zeigen Maria Königin der Engel und die heilige Cäcilia, die Patronin der Kirchenmusik. Am Aufsatz des Mittelteiles ist das Wappen von Ossiach und das des Abtes Idelbacher dargestellt.


In der Taufkapelle steht ein spätgotischer Flügelaltar, geschaffen um 1505 und vormals als Hauptaltar in Verwendung. Er gilt als eines der bedeutendsten Werke der Kärntner Schnitzkunst. Der Altar stammt aus der älteren Villacher Werkstatt. Im Schrein befinden sich die Schnitzfiguren der Maria mit dem Kinde, seitlich von ihr die Heiligen Katharina und Margaretha. In der Predellennische befinden sich die barocke Büste der heiligen Apollonia und seitlich davon die spätgotischen Büsten der Heiligen Agathe und Scholastika. Die Innenflügel tragen die Reliefs der zwölf Apostel. Die Außenseiten der Flügel zeigen eine gemalte Marienverkündigung, die Geburt Christi, die Marienanbetung des Christuskindes, die Auferstehung Christi und den Tod Mariens. An der Rückwand befindet sich eine gemalte Wurzel Jesse, auf der Rückseite der Predella ein Veronikatuch, das von zwei Engeln getragen wird. Die feststehenden Flügel und der Aufsatz des Altars sind nicht mehr vorhanden.

In der Stiftskirche befinden sich etliche Gräber der Äbte. In der Taufkapelle befindet sich an der Westwand das Grabdenkmal von Andreas Hasenberger († 1555). Der rote Stein zeigt den Abt ganzfigurig in Ornat mit Mitra und Stab. An der Nordwand steht der Grabstein von Abt Caspar Rainer († 1621), eine Spätrenaissance-Plastik, den auch diesen Abt im Ornat zeigt. Daneben befindet sich der Wappenstein von Hermann Ludinger. Der Grabstein von Abt Peter Gröblacher zeigt ihn vor einem Kruzifix kniend. Unter dem Fenster ist eine Steinplatte vom Sarkophag des Grafen Ozi angebracht. Auch die Tumba von Ozi befindet sich hier, seit Ozi 1615 in der Krypta ruht. Die Tumba ist ein römischer Pilaster aus dem 3. Jahrhundert, der mit Akanthusranken geschmückt ist. An der Südwand der Kapelle ist die Wappentafel von Abt Edmund Ibelbacher aus rotem Marmor angebracht. Ein modernes Karfreitagstriptychon aus 1979 stammt von Wolfgang Aichinger.

Nahe dem Westportal befinden sich die Grabsteine der Äbte Friedrich Hirschbacher (1642–1656) und Christoph Caponig (1656–1682).

Rund um die Kirche liegt ein kleiner Friedhof. Er ist im Westen, Norden und Osten von einer Schießscharten tragenden Mauer umgeben. Im 15. Jahrhundert, zur Zeit der Türkeneinfälle, dürfte sie deutlich höher als heute gewesen sein. In der Nordecke steht ein dreigeschoßiger Rundturm, früher ein Wehrturm, später als Karner in Verwendung, und heute ein Künstleratelier. Aufbahrungen finden in der 1988 errichteten Friedenskapelle statt. Hier steht auch eine Kreuzabnahme-Figurengruppe aus Lindenholz. Sie stammt aus der 1956 abgerissenen Priesterhauskapelle in Klagenfurt. Schnitzer ist Johann Probst aus Sterzing.

Im Friedhof, an der Kirchenmauer, befindet sich auch das Grabdenkmal des polnischen Königs Boleslaus II. Es ist ein großes römisches Marmorrelief mit der Darstellung eines Pferdes. Die umlaufende Inschrift lautet: "REX BOLESLAVS OCCISOR SANCTI STANISLAI EPISCOPI CRACOVIENSIS" (= König Boleslaus, Mörder des heiligen Stanislaus, Bischof von Krakaus). Über der Marmortafel hängt eine große Bildtafel, auf der der König in Rüstung sowie in sieben Bildern Szenen der Boleslauslegende dargestellt sind. Links vom Grabmal befindet sich ein Gedenkstein, den die Soldaten der 2. polnischen Legion 1945 hier aufgestellt haben.

Links vom Boleslausgrab befindet sich an der Mauer ein verblasstes Marienfresko, das auf etwa 1600 datiert wird. Darunter befand sich die Nordtüre der Kirche, die wohl im Zuge des barocken Umbaus vermauert wurde.

Die Stiftsgebäude befinden sich südwestlich neben der Kirche. Es ist nur der ehemals westliche Stiftshof erhalten, der östliche Trakt mit dem Kreuzgang wurde 1816 abgetragen. Um den fast quadratischen Hof liegt ein stattlicher, teils zwei-, teils dreigeschoßiger Vierflügeltrakt mit durchgehenden First- und Traufhöhen. Nach Norden, Osten und Westen gibt es Durchfahrten, wobei das Westportal das Hauptportal ist. Innenhof- und Außenfassaden stammen aus dem 19. Jahrhundert.

Der zum See weisende dreigeschoßige Westflügel ist der ehemalige Prälatentrakt und wurde unter Abt Georg Wilhelm Schweizer vor 1628 errichtet. 1741 bis 1749 wurde der Trakt umgebaut. Die Außenfront besitzt eine betonten Mittelrisalit mit fünf Fensterachsen, gekrönt von einem Dreiecksgiebel. Das Marmorportal ist mit 1749 bezeichnet und führt in ein rundbogiges Tor. Die Durchfahrt besitzt ein Gratgewölbe. Im ersten Stock des Prälatentraktes befindet sich der Fürstensaal. Der nördliche und südliche Korridor ist mit polychromem Deckenstuck verziert, der aus der Mitte des 18. Jahrhunderts stammt. Am südlichen Ende des Trakts befindet sich das Treppenhaus.

Der Fürstensaal wurde mit zartem spätbarockem Stuck verziert und von Josef Ferdinand Fromiller mit Fresken ausgestaltet. An der Decke ist die Erbhuldigung der Kärntner Stände für Kaiser Karl VI. dargestellt, die 1728 im Großen Wappensaal des Landhauses in Klagenfurt stattfand und von Fromiller dort ebenfalls als Deckengemälde dargestellt wurde. Die Wände wurden von Fromiller mit barocker Scheinarchitektur ausgestattet. In den gemalten Nischen sind 14 Habsburger dargestellt, die für Stift oder Land von Bedeutung waren. Über den Türen sind zwei Bilder dargestellt, die es in gleicher Form auch im Großen Wappensaal des Landhauses gibt: die Herzogseinsetzung am Fürstenstein und die Schenkung der Stadt Klagenfurt an die Landstände durch Kaiser Maximilian I. In den Ecken des Saales sind die befestigte Stadt Klagenfurt, das Stift Ossiach, das Kärntner Wappen sowie das Wappen von Abt Hermann Ludinger dargestellt.

Der Südflügel besitzt eine bemerkenswerte barocke Hoffassade: ein Mittelrisalit mit einem Sockelgeschoß, mit korinthischer Riesenpilasterordnung und Dreiecksgiebel, Laub- und Bandlwerkdekor. Das Marmorportal ist mit 1741 datiert. An der Nord- und Ostwand befinden sich je eine Sonnenuhr aus der Barockzeit. Im Inneren des Flügels befindet sich eine Feststiege aus der Zeit von Abt Hermann Ludinger. Im ersten Stock befindet sich der Benediktussaal mit illusionistischer Architekturmalerei Fromillers. Der Deckenspiegel ist als offener Himmel dargestellt mit der Aufnahme des heiligen Benedikt in den Himmel. In den Ecken befinden sich Darstellungen der vier Kardinaltugenden.

In der westlichen Ecke befindet sich das ehemalige Musikzimmer. Auch dieses ist mit Fresken Fromillers ausgestattet, die erst 1943 wiederentdeckt wurden. Die Bilder in geschwungenen Stuckumrahmungen zeigen Szenen der Verklärung Christi, der Reue Petri, Johannes auf Patmos, Elias mit den Raben und Moses mit dem brennenden Dornbusch. Weiters gibt es Wappenkartuschen von Stift Ossiach und Abt Hermann Ludinger.

Der Osttrakt war ehedem der Verbindungstrakt zum 1816 abgetragenen zweiten Klosterhof. Er hat eine rundbogige Durchfahrt mit Tonnengewölbe und Stichkappen. Die seitlichen Türen haben Steinrahmung. Im ersten Stock befindet sich das ehemalige Refektorium. Es ist dies ein langer Raum mit reichlichem Stuckdekor an der Decke, mit umlaufendem Stuckfries und mit Stuckgirlanden, die die Türen umrahmen. Dieser Stuck stammt vom Ende des 17. Jahrhunderts. Der stark plastische Stuckdekor mit Akanthusranken, Engeln, Genien, Blattrahmen und Kartuschen aus Knorpelwerkschnörkeln wird auf 1680 datiert. In insgesamt 16 Medaillons befinden sich Malereien aus dem 17. Jahrhundert, die biblische Speiseszenen zeigen. Im Mittelfeld befindet sich ein Leinwandbild mit der Auferstehung Christi, das vielleicht von Anton Zeller stammt und auf die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts datiert wird. Die mit Intarsien verzierten Türen stammen aus dem 18. Jahrhundert. Im Erdgeschoß gibt es Nebenräume, die spätgotische Sterngratgewölbe vom Anfang des 16. Jahrhunderts tragen.

Der Nordflügel besitzt einen Durchgang zur Kirche. Der Durchgang hat hofseitig ein korbbogiges Steinportal vom Anfang des 19. Jahrhunderts. Die Durchfahrt hat ein Platzlgewölbe zwischen Gurten über gefasten Halbpfeilern. Die Innenräume stammen vom Ende des 18. Jahrhunderts.




</doc>
<doc id="624303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624303" title="Susanne Juhnke">
Susanne Juhnke

Susanne Juhnke, auch "Susanne Hsiao" (* 26. Dezember 1944 als "Susanne Tien-Lo Hsiao" in Berlin), ist eine ehemalige deutsche Schauspielerin. Sie war die zweite Ehefrau von Harald Juhnke.

Die Tochter des aus China stammenden Politikwissenschaftlers und Gastronomen Yunlay Hsiao und einer Ostpreußin wuchs in Berlin-Charlottenburg auf.

1964 trat sie als "Lotus Blossom" in dem Russ-Meyer-Film "Fanny Hill" auf. 1965 drehte sie "Dschingis Khan" mit Omar Sharif. Sie trat an Berliner Bühnen auf und spielte in drei Edgar-Wallace-Filmen.

Am 8. April 1971 heiratete sie Harald Juhnke und gab daraufhin die Schauspielkarriere auf. 1972 wurde ihr gemeinsamer Sohn Oliver Marlon geboren. 

Nachdem ihr Mann im Sommer 2000 durch übermäßigen Alkoholkonsum eine irreversible Hirnschädigung erlitten hatte, sei ihr Leben „eine einzige Tragödie“ geworden. Sie litt unter Depressionen und musste ihren äußerst populären Gatten im Dezember 2001 in ein Pflegeheim für Demenzkranke einliefern lassen.

2004 wurde sie zur DRK-Botschafterin ernannt.





</doc>
<doc id="624306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624306" title="Stift Lambach">
Stift Lambach

Das Stift Lambach ist ein an der Traun liegendes Kloster der Benediktiner (OSB) in Lambach in Oberösterreich. Es gehört zur Österreichischen Benediktinerkongregation.

Das Kloster wurde um 1046 als Säkularkanonikerstift durch Graf Arnold II. von Wels-Lambach gegründet. Nach dessen Tod wandelte sein Sohn, Bischof Adalbero von Würzburg, das Stift 1056 in ein Benediktinerkloster (OSB) um und sandte dazu den Seligen Abt Egbert und Mönche von Schwarzach, heute Münsterschwarzach. Beim Bayerneinfall 1233 – Herzog Otto II. von Bayern brach in das Herrschaftsgebiet der österreichischen Babenberger ein – wurden das Kloster und die Kirche großteils zerstört. Die bestehende Anlage wurde der Hauptsache nach durch die Äbte Placidus Hieber von Greifenfels (1640–1678), Severin Blaß (1678–1705) und Maximilian Pagl (1705–1725), auf den viele Erweiterungen (Nordtrakt mit Ambulatorium und Sommerrefektorium) zurückgehen, errichtet.

Am Stift Lambach arbeiteten jahrzehntelang die beiden Organisten, Chormeister und Komponisten Benjamin Ludwig Ramhaufski (um 1631–1694) und Joseph Balthasar Hochreither (1669–1731).

Joseph II. hob das Stift 1784 auf. Nach wenigen Jahren erreichte Abt Amandus Schickmayr die Wiederherstellung des klösterlichen Lebens. Der Zweite Weltkrieg bedeutete eine weitere Zäsur, denn ab 1941 war eine nationalsozialistische Erziehungsanstalt (NAPOLA) in der Anlage untergebracht. Nach dem Krieg kehrte der Konvent zurück.

Von 1972 bis 1982 sowie von 1992 bis 1994 errichteten die Architekten Hans Puchhammer und Gunther Wawrik die von der Architekturkritik hoch gelobten Erweiterungsbauten unterhalb des Klosters.
Das Stift und die Stiftskirche wurde im Jahre 1056 von dem Hl. Adalbero, Graf von Wels und Lambach, Bischof von Würzburg gegründet. Die Stiftskirche wurde 1233 nach Zerstörung wieder instandgesetzt und von 1422 bis 1436 als zweischiffige Hallenkirche umgebaut. Von der frühromanischen Ausstattung zeugt der noch erhaltene, überaus bedeutende Freskenbestand im ehemaligen Läuthaus des Westwerks. Der Kirchenbau in seinem heutigen Bestand geht auf die Bautätigkeit der Äbte Placidus Hieber (1640–1678), Severin Blaß (1678–1705) und Maximilian Pagl (1705–1725) zurück und ist Ausdruck der österreichischen Klosterarchitektur des 17. Jahrhunderts. In dieser Zeit wurde die Kirche von 1652 bis 1656 nach einem Entwurf von Filiberto Lucchese als einschiffige Anlage mit dreijochigem und zweijochigem, gerade geschlossenem Chor neu eingerichtet. Die Stuckdekoration von 1655 wird dem Stuckateur Thomas Zaisel aus Linz zugeschrieben. Von Christoph Abraham Walther aus Regensburg stammen die ein Jahr später entstandenen lebensgroßen Nischenfiguren zwischen den Doppelpilastern. Der Münchner Hofmaler Melchior Steidl vollendete 1698 die Fresken mit Szenen des Marienlebens in den großen Feldern und mit Marienattributen und Vorläuferinnen Marias in den kleineren Feldern. Über der Orgelempore, den Stichkappen und in den Seitenaltarnischen sind Engel mit Instrumenten und liturgische Geräte dargestellt. Der Hochaltar nach einem Entwurf vermutlich von Antonio Beduzzi, 1716–1717 (Vorbild Mariazell von Johann B. Fischer von Erlach), besteht aus Salzburger Marmor. Das Altargemälde von Joachim Sandrat von 1655 wurde vom alten Altar übernommen. Weitere Arbeiten am Altar wurden von Lorenzo Mattielli (überlebensgroße Marmorstatuen des Hl. Kilian und des Hl. Maximilian, der Hl. Katharina und der Hl. Barbara), Paolo d’Allio und Diego Francesco Carlone (Dreifaltigkeitsgruppe und Engel aus Antragsstuck im Aufsatz) und Paolo d’Allio und Niclas Wendlinger (am Tabernakel) geschaffen. Joachim Sandrat malte von 1656 bis 1661 auch die Seitenaltarbilder. 1657 entstand das Gehäuse der Orgel von Christoph Egedacher d. Ä., wurde 1668 erweitert und um 1780 um das Rückpositiv ergänzt. Zur weiteren Innenausstattung gehören das schmiedeeiserne Abschlussgitter unter der Orgelempore von 1662, der Bildteppich von 1712 (eventuell aus Antwerpen), die Deckplatte des Stiftergrabes von 1659 und die Kanzel von 1756.

Zwischen Ostersonntag und 31. Oktober werden täglich um 14:00 Stiftsführungen angeboten. Besichtigt werden dabei unter anderem die romanischen Fresken, die Stiftsbibliothek, das barocke Stiftstheater sowie die Stiftskirche.

Das barocke Stiftstheater des Klosters ist der älteste bespielbare Theaterraum Österreichs. Unter Abt Amandus Schickmayr (1746–1794) wurde die benediktinische Theatertradition neu belebt, er ließ im Jahr 1770 aus persönlicher Leidenschaft („excessivus amator musicae“) das Stiftstheater in neuen Stand setzen. Das Theater wurde in diesem Jahr von Marie Antoinette besucht, die im Stift die dritte Nacht auf ihrer Brautfahrt von Wien nach Versailles verbrachte. Nach Renovierungsarbeiten ist das Theater seit 1983 wieder in Betrieb, in welchem nun das "Barocktheater Lambach" jährlich 3–4 Produktionen durchführt. Ebenso finden Lesungen und Konzerte statt.

Nachdem schon 1868 Wandmalereien an den Gewölben entdeckt worden waren, stieß man 1957 hinter barocken Verstärkungsmauern auf weitere romanische Fresken im ehemaligen Westchor der Stiftskirche. Die ins dritte Viertel des 11. Jahrhunderts zu datierenden Fresken zählen zu den ältesten romanischen Wandmalereien Österreichs. Dargestellt sind Szenen aus dem Neuen Testament (Hl. Drei Könige, Kindheit Jesu, öffentliches Wirken).

Schon bald nach der Gründung des Klosters befand sich im Hause auch ein Skriptorium. Die 1699 barockisierte Stiftsbibliothek umfasst insgesamt etwa 60.000 historische Bände. Im Archiv dokumentieren 1000 Schuberbände, 700 Handschriften und andere Archivalien das klösterliche Leben vergangener Zeiten. Ein Leserad der Mönche aus dem Jahr 1730 befindet sich noch heute in der Bibliothek.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gelangte eine große Anzahl an Fragmenten mittelalterlicher Handschriften aus der Stiftsbibliothek in den internationalen Handel. Die meisten davon befinden sich heute in der Beinecke Rare Book and Manuscript Library der Yale University in New Haven (Connecticut).

Das Stift beherbergt ein umfangreiches Musikarchiv, vorwiegend aus dem 18. Jahrhundert. Nennenswerte Lambacher Barockkomponisten sind Beniamin Ludwig Ramhaufsky (um 1632–1694), dessen Schüler Johann Beer (1655–1700), P. Romanus Weichlein (1652–1706) und Joseph Balthasar Hochreither (1669–1731). Ihre Musik steht deutlich in der Tradition der großen Zeitgenossen Schmelzer, Biber und Muffat. Aber auch viele Komponisten aus dem Umkreis der Wiener Klassik finden sich im Bestand. Wolfgang Amadeus Mozart und Michael Haydn pflegten zeit ihres Lebens freundschaftliche Beziehungen zum Kloster Lambach. Eine der bedeutendsten Handschriften im Archiv ist sicher W.A. Mozarts so genannte "Lambacher Sinfonie" (KV45a). Er hat sie wahrscheinlich in Den Haag komponiert und in einer überarbeiteten Fassung im Jänner 1769 dem Lambacher Abt Amandus Schickmayr gewidmet. Auf dem Titelblatt findet sich die Aufschrift „Sinfonia … del Sig:re Wolfgango Mozart. Dono Authoris [als Geschenk des Autors]. 4ta Jan:769“. Einst befand sich im Kloster auch ein reicher Bestand an Musikinstrumenten, von denen aber nur wenige erhalten geblieben sind.

Die Dauerausstellung des Klosters umfasst eine große Sammlung historischer und sakraler Gegenstände, Gemälde, Fresken, Handschriften, Skulpturen und den berühmten Adalberokelch aus der Zeit um 1200, ebenso ein Krummstab aus 1480. Barocke Sandsteinzwerge von Johann Baptist Wanscher (1711) befinden sich im Konventgarten.





Im Stift Lambach findet alljährlich die zweitägige "Fachtagung Weltkirche" statt. Veranstalter sind die "Vereinigung der Frauenorden Österreichs", die "Superiorenkonferenz der männlichen Ordensgemeinschaften Österreichs", die MIVA und die "Koordinierungsstelle der Österreichischen Bischofskonferenz für internationale Entwicklung und Mission" (KOO).





</doc>
<doc id="624308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624308" title="Peacehaven">
Peacehaven

Peacehaven ist eine Küstenstadt und zugleich eine Gemeinde (Civil Parish) mit knapp 15.000 Einwohnern im Distrikt Lewes in der Grafschaft East Sussex im Südosten Englands.

Peacehaven liegt an der Küste des Ärmelkanals, ungefähr in der Mitte zwischen Brighton und Eastbourne, in der Landschaft South Downs. Durch das Gebiet der Gemeinde verläuft der Nullmeridian. Die Ortschaft selbst liegt rund 40 Meter oberhalb des Meeresspiegels und grenzt im Süden an den oberen Rand der Kreideklippen, die hier die Küstenlinie markieren. Diese sowie der vorgelagerte Strand fallen in den Bereich des als Site of Special Scientific Interest ausgewiesenen Naturschutzgebietes "Brighton to Newhaven Cliffs", kleinere, unbebaute Flächen im Nordosten der Gemeinde in den Nationalpark "South Downs." Die Einwohnerzahl lag zum Zeitpunkt der Volkszählung 2011 bei 14067, die Gemarkungsfläche beträgt 5,19 Quadratkilometer. Benachbarte Gemeinden sind Newhaven im Osten, Piddinghoe im Norden sowie Telscombe im Westen. Mit letzterer ist Peacehaven baulich zusammengewachsen.

Peacehaven wurde 1914 auf dem Gebiet der Gemeinde Piddinghoe durch den Unternehmer Charles Neville gegründet, der die Absicht hatte, eine küstennahe Gartenstadt zu erschaffen. Weil sich an dieser Stelle zeitweilig ein ANZAC-Lager befunden hatte, wurde der Ort ursprünglich "New Anzac-on-Sea" genannt. Nach der Schlacht von Gallipoli wurde dieser Name als nicht mehr geeignet empfunden, und ein Zeitungswettbewerb fand einen neuen Namen für die Siedlung. Die Tageszeitung Daily Express verklagte Neville wegen des Wettbewerbs und bezeichnete ihn als Schwindel, bei dem „kostenlose“ Grundstücke in der Stadt als zweite Preise versprochen, dann aber nur gegen Zahlung einer Übertragungsgebühr tatsächlich ausgehändigt würden. Obwohl die Zeitung den Fall gewann, nutzte die kostenlose Werbung auch Peacehaven.

1929 wurde Peacehaven von Piddinghoe getrennt und bildet seither eine eigene Gemeinde.

Zwei Bauwerke und Anlagen auf dem Gemeindegebiet werden als kulturhistorisch bedeutsam eingestuft. Dies sind eine ehemalige Schäferhütte als Listed Building in der Kategorie II sowie ein Hügelgrab als Scheduled Monument.

Unmittelbar an der Kante der Klippen wurde 1936 ein Denkmal errichtet, welches den Verlauf des Meridians markiert. Es sollte ursprünglich auch dem 25-jährigen Thronjubiläum von König Georg V. gewidmet werden. Dieser verstarb jedoch noch während der Planungsphase, daher erinnert es an den Monarchen an sich. Nachdem sich durch fortschreitende Erosion der Rand der Klippen dem Denkmal bedrohlich genähert hatte, wurde es in den 1960er Jahren um neun sowie 1981 um weitere gut sieben Meter in Richtung Landesinnere versetzt.

Peacehaven unterhält Städtepartnerschaft mit Isernhagen in Niedersachsen und mit der französischen Gemeinde Épinay-sous-Sénart.



</doc>
<doc id="624309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624309" title="Departements der Kontinentalarmee">
Departements der Kontinentalarmee

Die gesamte Kontinentalarmee des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges war für Kommando- und Verwaltungszwecke in sechs Departements organisiert. Jedes Departement hatte einen halb-autonomen kommandierenden General. Der Kontinentalkongress handelte durch und mit den Departementskommandeuren.

Während des Krieges behielt der Kongress die Autorität, diese Kommandeure zu ernennen oder abzusetzen. In der Praxis, wenn ein dringender Bedarf auftrat, wurde ein Kommandeur häufig von George Washington (dem Oberkommandierenden der Kontinentalarmee) oder einen Bundesstaatspräsidenten ernannt, was jedoch noch durch den Kongress bestätigt werden musste. Viele dieser Ernennungen wurden durch den Kongress bestätigt. Diese Praxis, zusammen mit den Armee- und Marinekomitees des Kongresses, setzten den Maßstab für die spätere zivile Kontrolle militärischer Angelegenheiten, wie sie in der Verfassung der Vereinigten Staaten festgelegt wurde.

Die Departementskommandeure und ihre Stäbe arbeiteten direkt mit den Regierungen der Bundesstaaten zusammen, die in ihrem Departement lagen. Zuerst waren das alles nur provisorische oder Ad-hoc-Regierungen, aber diese Vorgehensweise wurde beibehalten, als sich in diesen Staaten offiziellere oder besser strukturierte Regierungen bildeten. Üblicherweise waren die Kommandeure Generalmajore, wodurch George Washington während des Krieges der ranghöchste General blieb.

Es gab sechs Departements, obwohl sie nicht alle während des gesamten Krieges aktiv waren:

Das Östliche Departement wurde in den Staaten gebildet, die ursprünglich Truppen zur Unterstützung der Belagerung von Boston gesandt hatten. Es bestand in dem Sinne also schon vor der Kontinentalarmee. Es war vor allem das Departement Neuenglands, schloss jedoch auch die Staaten Massachusetts, New Hampshire, Connecticut und Rhode Island ein.

Das Nördliche Departement waren die Teile von New York nördlich von New York City. Zuerst hieß es „New York Departement“, aber nach der Bildung des Hochland-Departements am 12. November 1776 wurde es nur noch als Nördliches Departement bezeichnet. Dieses Departement blieb als einziges nach dem Krieg bestehen, um die Grenzaußenposten gegen die Indianer zu verteidigen.

Das Hochland-Departement war das territorial kleinste und wurde zur Verteidigung des Hudson River nördlich New Yorks gebildet. Nachdem die Briten New York City eingenommen hatten, waren die Verteidigungsstellungen nördlich der Stadt von kritischer Wichtigkeit. Die Anwesenheit britischer Marinestreitkräfte in New York steigerten die Bedeutung des Hudson River und beide Kriegsparteien erkannten den Wert der Kontrolle dieses Wasserwegs. Die Amerikaner errichteten Befestigungen, einschließlich West Points mit seiner Kette quer durch den Fluss. Die Briten versuchten 1777 durch den Saratoga-Feldzug die Kontrolle zu erobern.

Das Mittlere Departement umfasste die Staaten New Jersey, Pennsylvania, Delaware und Maryland. Es wurde gewöhnlich einfach als "Hauptarmee" bezeichnet, weil George Washington während des ganzen Krieges sein Kommandeur war.

Das Südliche Departement schloss Virginia, North Carolina, South Carolina und Georgia und die westlichen Grenzländer südlich Virginias ein. Dieses Departement war das unabhängigste wegen seiner geografischen Lage und der Notwendigkeit von Operationen, die das ganze Jahr andauerten, während die meisten der nördlichen Departements Angriffsoperationen während des Winters und des Frühjahrs einstellten. Das Südliche Departement war auch das einzige, dessen Kommandostruktur zweimal zerschlagen wurde. Das erste Mal bei der Kapitulation von Charleston am 12. Mai 1780 und das zweite Mal bei der Schlacht von Camden am 16. August 1780.

Das Westliche Departement umfasst die Grenzterritorien westlich und nordwestlich von Virginia und Pennsylvania. Es erstreckte sich von Pittsburgh bis in die Gegend von Illinois und nach Norden bis an die südliche Halbinsel von Michigan.

Das Kanadische Departement reflektierte mehr die Ambitionen des Kongresses und mancher Amerikaner, als dass es tatsächliche Operationen gegeben hätte. Das Gebiet stand nie unter der Kontrolle der Kontinentalarmee. Nachdem die Invasion von Kanada fehlgeschlagen war, wurden alle Truppen im Juli 1776 abgezogen und das Kanadische Departement hörte auf zu existieren.


</doc>
<doc id="624317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624317" title="Schwarzer Emu">
Schwarzer Emu

Der Schwarze Emu ("Dromaius novaehollandiae minor", Syn.: "D. n. ater") ist eine ausgestorbene Unterart des Großen Emu, die bis ins 19. Jahrhundert auf King Island vor Australien verbreitet war. 

Der Schwarze Emu erreichte eine Körperhöhe von etwa 1,4 Meter. Er wog durchschnittlich etwa 23 Kilogramm. Es gibt Indizien dafür, dass die Weibchen tendenziell größer waren als die Männchen. Es gibt allerdings nur wenige genaue Beschreibungen dieser Unterart und nur einen Balg, der sich im Muséum national d’histoire naturelle in Paris befindet.

Beobachtet wurden Schwarze Emus sowohl in der Nähe von Buchten und als auch entlang der Küstenlinie. Die Vögel hielten sich mehr im Schatten als im Freien auf. Sie fraßen Beeren, Gras und vermutlich auch angespülte Algen. Auf Nahrungssuche begaben sich Schwarze Emus bevorzugt in der Morgen- und der Abenddämmerung. Sie lebten überwiegend einzelgängerisch und nur während der Fortpflanzungszeit waren Paare zu beobachten. Die Nester wurden unter Büschen in der Nähe von Lagunen angelegt. Ein gefundenes Nest hatte sieben Eier. Bruten mit je acht und neun Jungvögeln wurden gleichfalls beobachtet. Die Brutzeit betrug fünf bis sechs Wochen.

Die Gründe für das Aussterben des Schwarzen Emus sind nicht genau bekannt. Europäer besiedelten diese Insel und Robbenjäger jagten diese Art bereits, bevor während der Baudin-Expedition dieser Vogel als neue Art identifiziert wurde. Der Schwarze Emu starb kurz danach aus. 

1804 gelangten zwar zwei Exemplare in den Zoo von Paris, doch das letzte dieser Zootiere verstarb als letztes seiner Art bereits 1822. Auf der Insel waren die Tiere bereits kurz nach ihrer Entdeckung durch Jagd ausgerottet worden.



</doc>
<doc id="624321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624321" title="Stift Millstatt">
Stift Millstatt

Das Stift Millstatt ist ein ehemaliges Kloster in Millstatt am See in Österreich. Stiftskirche und Millstätter Kreuzgang gehören insbesondere durch ihre überreiche Tiersymbolik zu den repräsentativen romanischen Bauwerken Kärntens. Das Stift wurde vor 1122, vermutlich um 1070, gegründet und von den Benediktinern (OSB) verwaltet. 1469 übernahm der Orden der St.-Georgs-Ritter das Stift; nach seinem Verfall 1598 wurde es den Jesuiten (SJ) übereignet. Die endgültige Aufhebung erfolgte 1773 unter Joseph II. Die Kirche gehört heute der Pfarre, alle anderen Gebäude des ehemaligen Klosters sind unter staatlicher Verwaltung (Österreichische Bundesforste). Das Kloster war über Jahrhunderte geistiger und kultureller Mittelpunkt Oberkärntens. Es zählte mit seinen Besitzungen rund um den Millstätter See, im Görtschitztal, in Friaul und in Salzburg zu den bedeutendsten in Kärnten.

Das Stift Millstatt ist eine Gründung der Brüder Aribo II., eines vormaligen Pfalzgrafen, und Poto (auch Boto) aus dem bayerischen Geschlecht der Aribonen. Eine Gründungsurkunde ist nicht erhalten, das Gründungsjahr kann nur indirekt erschlossen werden. In einer Traditionsnotiz wird ein Rechtsgeschäft des Aribo mit Erzbischof Gebhard von Salzburg, unter anderem auch den Zehent für Aribos zwei Kirchen in Millstatt "(due ad Milstat site)" betreffend, erwähnt. Gebhard, der von 1060 bis 1088 amtierte, hatte um 1070 umfangreiche Zehentregulierungen vorgenommen. Da er als Gegner des Königs Heinrich IV. zwischen 1077 und 1086 geächtet war und sich in dieser Zeit in Schwaben aufhielt, Aribo hingegen ein Anhänger Heinrichs war, bleiben für die Gründung nur die Jahre 1060 bis 1077 und 1086 bis 1088, wobei die Forschung zu dem früheren Zeitfenster tendiert.

Aribo und Poto werden auch im Totenbuch von Millstatt aus dem 13. Jahrhundert als Gründer bezeichnet: "Aerbo com. palatinus et fundator huius ecclesie" und "Poto com. et fundator huius ecclesiae". Der im selben Totenbuch bereits im 12. Jahrhundert als Gründer erwähnte Herzog Domitian "(Domitianus dux fundator huius ecclesiae)" wird hingegen von einigen Historikern ins Reich der Legenden verwiesen. Es wird jedoch nicht ausgeschlossen, dass lange vor dem von Aribo und Poto gegründeten Kloster bereits zur Zeit der Karolinger ein Kloster in Millstatt existiert hat.

Der erste urkundlich fassbare Abt ist Otto I., der von 1122/24 bis 1166 nachhaltig wirkte und zuvor Prior des Stifts Admont war. Lange galt Gaudentius aus dem Kloster Hirsau im Schwarzwald als erster Abt, der zwischen 1091 und 1105 zum Abt von Millstatt gewählt worden sein soll.
1122 stellte der Pfalzgraf Engilbert, ein Bruder des ersten Grafen von Görz, Meinhard I., das Kloster unter den Schutz des Papstes. Davor war es ein Eigenkloster der Stifterfamilie gewesen. Die von Papst Calixt II. ausgestellte Urkunde, in der er Millstatt "„sub beati Petri patrocinio“" (unter den Schutz des Heiligen Stuhles) nimmt, ist zugleich die älteste erhaltene Urkunde, das Kloster betreffend. Zugleich wurde es als Benediktinerkloster genannt, war aber wohl schon als solches gegründet worden.
Erbvögte des Klosters blieben bis zu ihrem Aussterben 1389 die Grafen von Görz, die allerdings "„um das Wohl der ihnen anvertrauten Kirchen nicht sehr besorgt waren“". Die Spannungen mit den Görzer Vogtherren könnten auch Anlass für die Niederschrift einer Domitian-Legende gewesen sein, mit der sich das Kloster als Stiftung des früheren Landesfürsten ausgeben wollte. Das Kloster erhielt im 12. Jahrhundert zahlreiche päpstliche Privilegien, wurde jedoch nicht exempt, was sich auch im Visitationsrecht des Salzburger Erzbischofs widerspiegelte.

Die aus dem Reformkloster Admont berufenen Äbte Otto und Heinrich II. (1166 bis nach 1177) brachten Millstatt sowohl zu wirtschaftlicher als auch zu kultureller Bedeutung, die bis ins 15. Jahrhundert hinein bestehen bleiben sollte. In dieser Zeit bestand ein bedeutendes Skriptorium im Stift, in dem zahlreiche Handschriften entstanden sind, darunter die Millstätter Handschrift.

1177 stellte Papst Alexander III. dem Kloster Millstatt ein Privileg aus, in dem der Inhalt der Urkunde von 1122 bestätigt wurde. In dieser Urkunde wird auch der Besitz des Klosters erwähnt, der sich noch weitgehend mit dem Stiftungsgut decken dürfte: Ausgedehnte Besitzungen in Kärnten und Friaul (San Foca) dürften aus dem Besitz von Aribo stammen, die Besitzungen in Salzburg (Pinzgau) von Poto.

Einen Höhepunkt erreichte das Kloster Mitte des 13. Jahrhunderts unter Abt Otto III. 1245 erhielt der Abt von Erzbischof Eberhard von Salzburg die Pontifikalien (Infel, Ring, Dalmatika und Sandalen) verliehen sowie das Recht, alle Pontifikalgeschäfte zu verrichten mit Ausnahme jener, die der heiligen Salbung bedurften. Zu dieser Zeit umfasste der Konvent rund 150 Mitglieder.
Unter Abt Rudolf ab 1247 kam es zu ersten bekannten Missständen, die 1287 zu einer Visitation des Klosters im Auftrag des Erzbischofs von Salzburg führten. In der Reformationsurkunde wurde das Verbot ausgesprochen, Klostergut ohne Erlaubnis zu verkaufen, und es wurde befohlen, die aufgezeigten Missstände abzustellen. Der frühere Abt Rudolf wurde an eine entfernte Kirche des Klosters versetzt, "„damit er nicht durch verbotene nächtliche Zusammenkünfte seinen Mitbrüdern Ursache und Gelegenheit zur Sünde geben könnte“". Ein Mönch wurde des Mordes angeklagt, zwei weitere versetzt. Zur Hebung des Klosterlebens wurden zwei Prediger aus einem anderen Kloster nach Millstatt versetzt. Zwischen 1274 und 1291 wurde das Kloster durch einen Brand zerstört und um 1291 unter Abt Otto IV. wiederaufgebaut. 1300 wurde erstmals ein Siechenhaus genannt, es erhielt anfangs zahlreiche Stiftungen, wurde jedoch nach dem frühen 14. Jahrhundert nicht mehr erwähnt.

Ein Zeichen für die anhaltende Blüte des Klosters waren auch die vielen Ablässe, die das Kloster erhielt, sowie die zahlreichen Stiftungen und Schenkungen zu seinen Gunsten. Um die Mitte des 14. Jahrhunderts häuften sich jedoch die Schulden, 1330 durften wegen der Schulden des Klosters sechs Mönche in andere Klöster übersiedeln, und aus dem Jahr 1346 sind Klagen über den geringen Stand des Konvents erhalten. Über das religiöse Leben sind jedoch aus dem 14. Jahrhundert keine Beschwerden bekannt.

Unter Abt Johann (1367–1418) erholte sich das Kloster wieder, erlag aber im 15. Jahrhundert unter den Äbten Christoph I. (1418–1445) und Christoph II. (1445–1469) einem spürbaren Niedergang. Vögte waren nach den Görzern die Grafen von Ortenburg, ab 1420 die Grafen von Cilli. Hermann II. von Cilli galt als "„der große Gönner Millstatts“", unter anderem schenkte er dem Kloster zwei – namentlich nicht benannte – Seen und deren Seebäche für die Fischerei. Im Jahr 1429 gab es bei einer Visitation erneut Klagen über die Geldgebarung des Klosters, zudem musste in der Reformationsurkunde das Tragen des Ordensgewandes befohlen sowie Trinkgelage und die Anwesenheit von Frauen verboten werden. 1451 drohte Papst Nikolaus V. sogar mit dem Bann, um das Kloster zur Schuldenzahlung zu bewegen. Bei einer Visitation im gleichen Jahr infolge der Cusanischen Ordensreform wurden im Kloster nur elf Professen gezählt. Die Zeremonien wurden ordnungsgemäß begangen, jedoch waren die Gebäude verfallen und Abt Christoph II. wurde für unfähig befunden. 1455 verlangte sogar der Vogt, Graf Ulrich II. von Cilli, eine Visitation des Klosters.

Nachdem der letzte Graf von Cilli, Ulrich II. von Cilli, im Jahr 1456 ermordet worden war, brachte Kaiser Friedrich III. die Vogtei in seinen Besitz. Friedrich mischte sich persönlich sogar bei der Besetzung einzelner Pfarren ein. 1457 stellte er eine Urkunde in Millstatt aus, er kannte das Kloster und wohl auch die Unfähigkeit des Abtes Christoph II. persönlich. Zu diesem Zeitpunkt war das Kloster nur noch von weniger als zehn Mönchen bewohnt und durch Misswirtschaft, die sich in hohen Schulden und baulichem Verfall äußerte, geprägt. Auf Betreiben Friedrichs wurde das Benediktinerkloster am 14. Mai 1469 durch den päpstlichen Kommissär Bischof Michael von Pedena aufgelöst und gleichzeitig der erste Hochmeister des Georgsordens in sein Amt eingeführt.

In den vier Jahrhunderten der Benediktinerherrschaft in Millstatt besaß das Kloster 33 urkundlich nachweisbare Äbte. Sie waren auch die weltlichen Herren zwischen Lieseregg und Turrach.

Das Stiftungsgut des Klosters, das sich wie erwähnt in Kärnten, Friaul und Salzburg befand, ist nicht genau bekannt, bot dem Kloster jedoch sicherlich eine gute wirtschaftliche Basis. Es sind in Summe 113 Gütererwerbungen des Klosters aus dem 12. bis ins 15. Jahrhundert urkundlich überliefert, Verkäufe sind erst aus dem 15. Jahrhundert belegt. Diejenige Güter, die dem Kloster entfremdet wurden, sind zwar in keinen Urkunden explizit erwähnt, dürften aber zu einem substanziellen Verlust geführt haben.

Ein Ziel des Klosters war immer, entfernte Güter gegen solche in der Nähe des Klosters zu tauschen, so wurden mehrfach Güter des Klosters in Salzburg gegen solche des Erzbistums in Kärnten getauscht. 1446 verkaufte das Kloster alle friulanischen Güter an Graf Biachinus von Porcilli. Mit dem Großteil des Erlöses kaufte es die Kärntner Güter des Klosters San Gallo in Moggio Udinese (Gründung des Aribonen Kazelin).

Ein Urbar ist erst aus dem Jahr 1470, ein Jahr nach Auflösung des Benediktinerklosters, erhalten, jedoch dürften die St. Georgsritter in diesem Jahr keine großen Erwerbungen getätigt haben. Das Urbar zählt nur den Besitz in den beiden Ämtern Millstatt und Puch auf, womit der Streubesitz nicht berücksichtigt wird. Das Urbar nennt: 248 Huben, 81 Lehen, 75 Schwaigen, 12 Äcker, 7 Wiesen, 15 Anger, 6 Gärten, 11 Zehente, 3 Güter, 2 Höfe, 6 Meierhöfe, 3 Neubrüche, 12½ Öden, 2 Tafernen, 1 Mühle, 1 Säge, 1 Jagd, 2 Fischlehen und 1 Gereut. Das Kloster besaß damit für Oberkärnten eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung.

Die hohe Gerichtsbarkeit lag immer bei den Vögten. Die niedere Gerichtsbarkeit stand dem Kloster in Millstatt, Kleinkirchheim und San Foca im 12. bis 14. Jahrhundert zumindest teilweise zu, diese wurde jedoch durch die Görzer stark beeinträchtigt. Unter Graf Ulrich von Cilli bekam das Kloster die niedere Gerichtsbarkeit im Landgericht Millstatt teilweise und unter Friedrich III. sogar ganz in seine Hand.

Für einen landwirtschaftlichen Großbetrieb wie ein Kloster waren strategische Beteiligungen an der Rohstoffgewinnung wie beim Salz sehr wichtig. Die Abgaben aus der Milchwirtschaft erfolgten in Form von Käse, der konserviert werden musste. Alleine 1502 lieferten die Schwaigen 17.400 Käse-Laiber. Aus dem Privileg von 1177 geht hervor, dass Millstatt durch Graf Poto eine vollständige Betriebseinheit zur Salzgewinnung in der Saline Bad Reichenhall besaß.

Ein Frauenkloster ist in Millstatt urkundlich ab 1188/1190 fassbar. Es unterstand dem Männerkloster und war deshalb sicher ein Benediktinerinnenkloster, wenn dies in den wenigen Urkunden auch nie ausdrücklich erwähnt wird. Im Gegensatz zum Männerkloster gab es in den vielen Reformationsurkunden nie Klagen über das Nonnenkloster. Aus den Namen der Nonnen lässt sich ableiten, dass sie vorwiegend ministerialer und bürgerlicher Herkunft waren. Aus dem Jahr 1450 stammt noch ein Pfründenverzeichnis des Nonnenklosters, bei der Aufhebung des Männerklosters 1469 wird das Nonnenkloster schon nicht mehr erwähnt.

"Hauptartikel: St. Georgsritter"

Die Gründung des St. Georgs-Ritterordens geht auf ein Gelübde zurück, das Friedrich III. während der Belagerung der Wiener Hofburg durch aufständische Bürger 1462 abgelegt hatte. Für den Fall der Abwendung dieser Gefahr gelobte er die Gründung eines geistlichen Ritterordens vom Hl. Georg nach dem Vorbild der deutschen Johanniter und Templer, der in erster Linie mit der Bekämpfung der Türken beauftragt werden sollte.

Nach der Befreiung durch den böhmischen König Georg Podiebrad löste Friedrich sechs Jahre später sein Gelübde ein: Am 16. November 1468 machte sich der Kaiser samt Gefolge auf den Weg nach Rom, um seine Anliegen bei Papst Paul II. vorzutragen, dessen Bestätigung er für die Gründung des Ordens benötigte. Der Papst willigte ein und erließ am 1. Jänner 1469 die Stiftungsbulle für den St. Georgs-Ritterorden. Auf Vorschlag des Kaisers stattete der Papst den Orden mit Besitzungen aus, neben denen des aufgelösten Benediktinerstifts in Millstatt war auch das Spital St. Martin in Wien darunter.

Als erster Hochmeister des Ordens wurde Johann Siebenhirter bestimmt, ein aus einer alten Wiener Familie stammender Vertrauter Friedrichs, und am 14. Mai 1469 durch Bischof Michael von Pedena als päpstlichen Legaten in sein Amt eingeführt. Der wichtigste Auftrag des Ordens war, für eine wirksame Abwehr der Türkengefahr zu sorgen, der Kaiser erwartete hierfür die Bereitstellung einer Streitmacht von 3000 bis 4000 Mann.

Trotz der weitläufigen Besitzungen steckte der Orden von Beginn an in finanziellen Nöten: Die Benediktiner hatten Schulden sowie stark vernachlässigte Bauten hinterlassen, so dass die Mittel der St. Georgsritter anfangs gerade für die laufenden Kosten ausreichten, an die Aufstellung einer Kampftruppe war zunächst jedoch nicht zu denken. So zählten die Georgsritter im Jahr 1471 erst elf Mitglieder. Als dringendste Maßnahme angesichts der herannahenden Türken wurde aber zunächst die Instandsetzung der Gebäude sowie der Ausbau der Anlage zu einer Festung angesehen.

Militärisch war ein Ritterorden als Schutz gegen Überfälle nicht mehr zeitgemäß. Zudem blieb die Zahl der St. Georgsritter, trotz Bemühungen auch durch Friedrichs Nachfolger Maximilian I., ihm weitere Mitglieder zuzuführen, gering, so dass der Orden nie zu militärischen Aktionen gegen die zwischen 1473 und 1483 fünf Mal plündernd in Kärnten einfallenden Osmanen in der Lage war. Nicht nur die Millstätter Bauern fühlten sich den „Rennern und Brennern“ von ihrer Herrschaft schutzlos ausgeliefert und sahen dies als Bruch des Treueverhältnisses zwischen Grundherren und Untertanen – Zins und Robot gegen militärischen Schutz – an. Schließlich entlud sich der Unmut in der angrenzenden Grafschaft Ortenburg im Kärntner Bauernaufstand von 1478 unter der Führung von Peter Wunderlich. Der Aufstand wurde niedergeschlagen, Wunderlich bei Gmünd gefasst und beim Litzelhof bei Lendorf hingerichtet. Nur wenige Jahre später kam es im Millstätter Gebiet durch ungarische Truppen wieder zu schweren Plünderungen. 1487 wurde die etwa fünf Kilometer entfernte Burg Sommeregg erobert und zerstört. Ungarische Söldner waren im Zuge von Auseinandersetzung um die Besetzung des Bistums Salzburg ins Land geholt worden und hatten ihr Hauptquartier in Gmünd. Sie holten sich ihren Sold durch Plünderungen des Gebiets bis Radenthein und Kaning hinein.

Maximilian, der dem St. Georgs-Ritterorden ab 1511 selbst angehörte, war der letzte Förderer des Ordens. Unter dessen zweitem Hochmeister Johann Geumann (1508–1533) erreichten Bau- und Kunstschaffen des Klosters in Millstatt und den dazugehörigen Kirchen wie Matzelsdorf zwar nochmals einen Höhepunkt, aber nach Maximilians Tod im Jahr 1519 zeigte dessen Nachfolger Karl V. wenig Interesse für den Orden. In einer Petition beklagte sich Geumann 1521, das Stift sei "„ain öd pawfellig closter. Alls khain ansehen hab vnd mit dem paw dhain (kein) enndt nehmen will.“" und es seien an die 180 Personen, beschäftigt mit Bauarbeiten, Küchendienst, Schul- und Gottesdienst zu versorgen. Über seine Untergebenen im Stift schrieb er um 1528: "„… die Mitglieder sind meineidige Buben, die den Wein lieben und leichtfertigen Weibern nachlaufen, die völlig frei sein wollen, vom Reichen stehlen sie den Nachlass, den Armen lassen sie ohne Sakrament sterben, es wäre das Beste, alle auf lebenslänglich einzusperren.“" Nachdem Geumann gestorben war, wurden das Kloster und seine Besitztümer noch stärker vernachlässigt, der Orden löste sich bei schwindendem Besitzstand nach und nach auf. Eine nominale Aufhebung des Ordens unterblieb offenbar – es existiert kein Dokument darüber –, da mangels eines aufhebbaren Konvents keine Sinnhaftigkeit in einer solchen, doch bürokratisch sehr aufwendigen Maßnahme gesehen wurde. Vom letzten Hochmeister Wolfgang Prandtner ist kein einziger Besuch in Millstatt überliefert. War die Abgabenlast schon in der Benediktinerzeit als angemessen empfunden worden – "„Unter dem Krummstab lässt sich’s gut leben.“" – erreichten die weltlichen und religiösen Freiheiten der Millstätter Untertanen einen Höhepunkt. Die Administratoren des St. Georgs-Ritterordens konnten dem aufkommenden Protestantismus nichts entgegensetzen. In der ganzen Pfarrgemeinde empfingen zu jener Zeit nur noch ein Bürger und zwölf Bauern die Sakramente.

"Hauptartikel: Millstätter Jesuitenherrschaft"

Am 26. Juli 1598 wurde das wahrscheinlich leerstehende, von den Georgsrittern verlassene Stift Millstatt, durch Erzherzog Ferdinand II. den Jesuiten (SJ), einem 1534 gegründeten und 1540 durch den Papst bestätigten Orden übertragen. Ferdinand, selbst an der Jesuitenschule in Ingolstadt streng katholisch erzogen, war angesichts des Glaubenseifers der Jesuiten davon überzeugt, dass er den Protestantismus, der im Lauf des 16. Jahrhunderts in seinen Ländern auf besonders fruchtbaren Boden gefallen war, mit Hilfe der Jesuiten zurückdrängen und eine Gegenreformation durchführen könne. Bereits 1573 war in Graz ein Jesuitenkollegium errichtet worden und die 1585 gegründete Universität Graz war ebenfalls von den Jesuiten übernommen worden. Die Einnahmen aus der Herrschaft Millstatt sollten dazu dienen, diese zu erhalten und auszubauen, als oberster Grundherr der Residenz Millstatt galt der Pater Rektor der Universität.

Die Jesuiten entfalteten schon bald eine rege Tätigkeit in Millstatt, sie führten mit rücksichtsloser Konsequenz die Gegenreformation aus. Sie sahen das Millstätter Gebiet als „Quasi-Diözese“, ein "„territorium separatum et nullius dioecesis“" nicht nur vom Bistum Salzburg, sondern auch steuerrechtlich unabhängig.
Alle Bürger und Bauern mussten im Lauf des Jahres 1600 vor eine Kommission treten, die sie über den katholischen Glauben belehrte und vor die Wahl stellte, entweder der protestantischen Lehre zu entsagen und zur katholischen Kirche zurückzukehren oder aber mit Hinterlassung eines Zehntels ihrer Habe innerhalb von drei Monaten auszuwandern. Im Gegensatz zu früher bestanden die Jesuiten auf einer genauen Erfüllung der Abgabeverpflichtungen, was die Untertanen nicht gewohnt waren. Die Proteste gipfelten im Bauernaufstand (Millstätter Handel) von 1737.

Im Spannungsfeld zwischen katholischem Adel, der aus Gründen des Machterhalts ein vehementes Vorgehen gegen die Protestanten forderte, und den Eigeninteressen der Jesuiten als Grundherren, wirtschaftlich starke Untertanen zu haben, konnten die Jesuiten nicht bestehen. Kaiserin Maria Theresia setzte sich ab 1753 mit der Gründung von Missionsdistrikten über die protestierenden und auf ihre Autonomie pochenden Jesuiten hinweg und ließ Missionsstationen mit von Millstatt unabhängigen Geistlichen einrichten. Mit dem so genannten Jesuitenverbot, das durch eine päpstliche Bulle am 21. Juli 1773 von Clemens XIV. ausgesprochen wurde, wurde auch der Millstätter Jesuitenorden aufgehoben. Damit war das Ende des Stifts Millstatt als Kloster besiegelt.

Aus heutiger Sicht war die Deportation Evangelischer etwa nach Siebenbürgen völlig wirkungslos. Nach dem Erlass des Toleranzpatents durch Kaiser Joseph II. im Jahr 1781 bildeten sich in Oberkärnten Toleranzgemeinden genau dort, wo das evangelische Glaubensleben nach 1600 in den Untergrund gegangen war.

Die Jesuiten räumten das Stift und nahmen alle relevanten beweglichen Kunstschätze mit in ihre Hauptniederlassungen nach Graz und Klagenfurt und ließen das alte Kloster ausgeplündert zurück. Die Kärntner Herrschaft des aufgehobenen Klosters von der Lieser bis zur Turrach, die zum Zeitpunkt ihrer Auflösung 21 Steuergemeinden mit einem Ausmaß von 65.146 niederösterreichischen Joch und 7426 Einwohner umfasste, wurde der staatlichen Studienfondsgesellschaft unterstellt und ein Kameralpfleger wurde mit der Verwaltung beauftragt. Der Jesuitenorden zählte zum Zeitpunkt seiner Auflösung in Kärnten 28 Mitglieder; im Stift Millstatt befanden sich unter Superior Ignatz Tschernigoy noch elf Priester und vier Brüder.

Die fünfzehn Jesuiten mussten Millstatt verlassen, Tschernigoy hingegen durfte als Pfarrer der ehemaligen Stiftskirche, die zur Pfarrkirche von Millstatt erklärt und 1775 wie andere Millstätter Pfarren der Diözese Gurk zugeteilt wurde, an seiner Wirkungsstätte bleiben. Der weithin berühmte Obstbau der Mönche wurde nicht weitergeführt, die Weinleitn verkrautete. Einige Filialkirchen wie Obermillstatt wurden eigenständige Pfarren. Die restlichen Stiftsgebäude wurden für andere Zwecke verwendet und das bewegliche Inventar teilweise verstreut; Werke der Stiftsbibliothek finden sich heute in ganz Europa wieder, die Urkunden größtenteils im Wiener Haus-, Hof- und Staatsarchiv, weitere Akten im Kärntner Landesarchiv. Die Kassettendecke des Rittersaales ist heute im Schloss Porcia in Spittal an der Drau. Die Stiftsgebäude verfielen in den folgenden Jahren zusehends. Erst der 1844 von Gottlieb von Ankershofen gegründete Geschichtsverein für Kärnten weckte das wissenschaftliche Interesse an Millstatt und begann mit denkmalpflegerischen Arbeiten.

Die Kirche wird bis heute als katholische Pfarrkirche genutzt. Sie ist dem Dekanat Gmünd-Millstatt der Diözese Gurk unterstellt. Der 1993 aus Rom zurückgekehrte und wiedererblühte St. Georgs-Ritterorden hat wieder seinen nominalen und spirituellen Sitz in Millstatt.

Einzige Filialkirche der Pfarre Millstatt ist die Kapelle am Kalvarienberg oberhalb des Stifts. Im Südflügel des Ordensschlosses, dem ehemaligen Hochmeisterschloss, war ab 1901 ein Hotel („Lindenhof“) untergebracht, der Innenhof rund um die 1000-jährige Linde dient als Biergarten. Die Gebäude rund um den zweiten Innenhof des Ordensschlosses sowie des Kreuzgangs werden teilweise vom Stiftsmuseum genutzt.

Funde einzelner Flechtwerksteine und Reliefplatten sprechen für eine karolingische Kirchengründung bereits im ausgehenden 8. oder im frühen 9. Jahrhundert. Weder der Zeitpunkt ihrer Errichtung noch ihre Form und Lage konnten bis heute eindeutig geklärt werden. Auch von der ersten Klosterkirche, die um 1070 oder bald danach gebaut wurde, sind keine gesicherten Reste mehr zu sehen. Fest steht aber, dass in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts, vor der Zeit des Baus des Klosters, in Millstatt bereits zwei Kirchen existierten, die sich im Besitz des Pfalzgrafen Aribo II. († 1102) befanden.

Als Bauphase für den Nachfolgebau der „aribonischen“ Klosterkirche wird der Zeitraum von 1122 bis 1200 angenommen.
Der vom ersten Abt Otto aufgezeichneten Domitians-Vita ist zu entnehmen, dass das Langhaus, im Osten mit drei Apsiden abgeschlossen, nach einem verheerenden Brand errichtet wurde. Der zweite Millstätter Abt, Heinrich I., ließ von seinem Baumeister Rudger der Kirche an der Westseite einen wuchtigen, vorerst offenen Vorbau mit einem Turmpaar anfügen. Um das Jahr 1170 entstand das romanische Tor mit dem Schmuckstein. Am 4. Juni 1201 erschütterte ein Erdbeben mit dem Epizentrum im Liesertal Oberkärnten. Von einstürzenden Gebäuden aus Millstatt wird zwar nicht explizit berichtet, aber von größeren Schäden ist auszugehen. Die Vorhalle verlor durch Zumauern der Rundbögen und das Eingangsportal durch einen unter das Tympanon geschobenen Architrav ihren ursprünglichen Charakter.

Östlich des damaligen Kapitelsaals wurde eine Marienkapelle, die heutige Domitianskapelle, angebaut. Weitere, heute noch sichtbare Teile im romanischen Baustil sind neben dem Kreuzgang insbesondere das Kirchenportal mit seinem Bogenfeldrelief, die Vorhalle der Stiftskirche mit ihren Skulpturen sowie einige Figuren an den inzwischen vermauerten Außentoren.

Nach einem Großbrand, der zwischen 1288 und 1290 stattgefunden haben muss, wurde unter Abt Otto IV. 1291 das Klostergebäude neu errichtet. Bei den Schäden des starken Erdbebens vom Jänner 1348, bei dem es u. a. zum Bergsturz am Dobratsch kam, sind keine Schadensberichte aus Millstatt überliefert. Vermutlich wurde aber damals das Westwerk gänzlich geschlossen und die Bogenöffnung der nördlichen Vorhalle verkleinert.

1469 übernahmen die St.-Georgs-Ritter das Kloster. Wichtigste Aufgabe war der Ausbau der Stiftsanlage zu einer Festung. Sie errichteten westlich des alten Klostergebäudes ein Ordensschloss, das einen zweigeschoßigen Arkadenhof einschließt. Weiters entstanden die insgesamt vier Schutztürme, von denen je zwei an der Westseite des neu erbauten Schlosses sowie an der im Süden vorgebauten Front des Stifts gebaut wurden. Zwei Reliefsteine mit dem Wappen Siebenhirters und der Jahreszahl 1497, die im ersten Stock der Südfront des Stiftshofs angebracht wurden, zeigen das Jahr des Abschlusses der Bauarbeiten an.

Unter den St.-Georgs-Ordensrittern wurde auch die Kirche umgestaltet. 1490 ließ Johann Siebenhirter am Nordschiff eine rechteckige Kapelle mit einem Sternrippengewölbe sowie – fünfzehn Jahre später – spiegelgleich am Südschiff ein Pendant (die heutige Geumankapelle) anbauen. In dieser Zeit entstand das Süd- oder Kreuzgangsportal aus verschiedenen romanischen Skulpturstücken. Der Hochmeister Geumann ließ zwischen 1510 und 1519 die drei ursprünglich romanischen Rundapsiden im gotischen Stil durch höhere Chorabschlüsse ersetzen. Weiters wurde die gesamte Kirche mit Sternrippengewölben versehen.

Im Gegensatz zu den Georgsrittern haben die Jesuiten an der Bausubstanz nicht mehr viel verändert. An das nördliche Seitenschiff wurde die heutige Annakapelle angebaut (1632) und 1633 wurden die Reliquien des Domitian mit seinem Hochgrab in diese Kapelle übertragen. 1648 wurde eine Neuausstattung der Stiftskirche vorgenommen, wobei die meisten der Fresken übertüncht und farblose Fenster eingesetzt wurden. Alte Statuen, Altäre, Gestühle und die Kanzel wurden entfernt und durch Einrichtungen in schwungvollem, barockem Stil ersetzt; Prunkstück der neuen Ausstattung war der neue Hochaltar. 1670 erhielten die Türme ihre für das Barock charakteristische Zwiebelform.

Ein einschneidendes Ereignis für die Millstätter Jesuitenresidenz war das gewaltige Erdbeben mit fast dreiwöchigen Nachbeben im Jahre 1690. Die "Litterae Annuae" der Jesuiten berichten dazu: "„Um fünf Uhr Nachmittags, während man die Vesper sang, erzitterte unter höllischen unterirdischen Lärm die Erde in der ganzen Gegend von einem Beben, wie man es seit Jahrhunderten nicht gehört hatte. Beim ersten Stoß stürzte der gemauerte Portikus für die Schiffe an der Seeseite ein. Von den hohen Türmen fiel eine steinerne Säule herab. An den Türmen selbst zeigten sich beträchtliche Klüfte.“" Die Behebung der Erdbebenschäden dauerte vier Jahre und erforderte umfangreiche Renovierungsarbeiten an der Stiftskirche und den Ordensgebäuden. Bis heute sind die Schäden am Tympanon, das zwischen 1691 und 1878 verputzt war, besonders aber am Architrav erkennbar. Dieser in vier Teile zerbrochene Marmorbalken stützt heute nicht mehr das Relief, sondern wird von diesem mittels Eisenklammern gehalten.

Nach der Auflassung des Klosters 1773 verfielen unter staatlicher Verwaltung im 19. Jahrhundert Teile der Gebäude. Sie wurden teilweise als Werkstätten, Lager- und Abladeplätze verwendet, teilweise wurden sie abgetragen oder umgebaut. Der Kärntner Historiker Gottlieb Freiherr von Ankershofen bewirkte 1857 die Räumung des Kreuzganges und ließ die Bauten durch J. E. Lippert einer wissenschaftlichen Beurteilung unterziehen, die 1859 veröffentlicht wurde. Seither werden kontinuierlich Restaurierungsmaßnahmen vorgenommen, wobei unter anderem übermalte spätgotische Fresken in der Stiftskirche und im Kreuzgang freigelegt wurden.

Der Innenraum der Stiftskirche wurde zuletzt 1988/89 einer Restaurierung unterzogen, wobei insbesondere Bauinschriften der Georgsritter konserviert wurden, die letzte Außenrestaurierung 1991/92 galt vor allem dem Erscheinungsbild der Turmfront.

Die Klosteranlage gliedert sich in das Ensemble der Kirche (1) und der daran angebauten Kapellen im nordöstlichen Bereich (2–5), einen südlich vorgebauten Gebäudeflügel (9 heute: Lindenhof) sowie die Gebäudeflügel des Ordensschlosses (7, 8, 10) im Westen. Südlich an die Kirche schließt der Kreuzgang (6) an. Eingebettet zwischen die Gebäudeflügel sind die beiden jeweils durch eine große Linde in ihrer Mitte geprägten Innenhöfe; die so genannte 1000-jährige Linde im unteren Hof diente früher als Gerichtsbaum.

Die ehemalige Stifts- und heutige Pfarrkirche (1) ist eine ursprünglich im romanischen Stil erbaute, dreischiffige Pfeilerbasilika. Sie misst 66 m in der Länge und 21 m in der Breite, ist aber aufgrund des später eingezogenen Gewölbes an ihrer höchsten Stelle nur 12 m hoch.

Der Eintritt in den Kirchhof vor dem Westportal der Kirche wird von einem Portal mit Fresken aus der Zeit um 1490 bis 1500 gesäumt, die vermutlich aus der Schule des Malers Thomas von Villach stammen. Links des Kirchhofportals befindet sich ein spätbarocker Bildstock mit einer geschnitzten Kreuzigungsgruppe, die in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts entstand. Rechts vom Portal wurde 1932 ein Kriegerdenkmal ebenfalls als Bildstock gestaltet. Zwischen Kirchhofportal und Kirche sowie entlang der Nordwand und hinter dem Bau ist ein Friedhof angelegt, der 1953 aufgelassen wurde, aber bis heute gepflegt wird. Der Kirchhof wird durch eine Wehrmauer abgeschlossen, deren Schießscharten aus der Ordensritterzeit stammen.

Der wuchtige Westbau der Kirche wurde im letzten Drittel des 12. Jahrhunderts errichtet. Einer Umschrift in der Tür ist zu entnehmen, dass Abt Heinrich I., der dem Kloster ab 1166 vorstand, der Auftraggeber des Westbaus mitsamt der Vorhalle, des Portals sowie des Turmpaares war. Auf dem zweigeschoßigen Unterbau des Gebäudes setzen die beiden Türme auf, die um 1670 mit den für das Barock typischen Zwiebeldächern bekrönt wurden. Das um 1170 entstandene und wohl im 13. Jahrhundert erweiterte Westportal ist mit zahlreichen Motiven, die zur Dämonenabwehr und -bannung angebracht wurden, reich an symbolträchtiger Formenvielfalt. Der linke der beiden Türflügel der 1464 gestifteten Holztür trägt die älteste Darstellung des Stifts- bzw. heutigen Gemeindewappens. Die im Innenraum eher gedrückt wirkende Pfeilerarchitektur im Westteil weicht im Ostteil einer höheren und schlankeren Architektur einer Staffelhalle.

Die Glasfenster der Kirche wurden von der Tiroler Glasmalerei Innsbruck angefertigt und 1912/13 eingesetzt. Die Motive zeigen vorwiegend Brustbilder von Heiligen, daneben Wappen von Förderern und Ornamente des Historismus. Entlang des Seitenschiffs sind Kreuzwegbilder in neogotischen Holzrahmen aufgehängt.

Im nördlichen Chorscheitel befindet sich der Kreuzaltar, der um 1770 aus Holz verfertigt wurde. Das Hauptbild des Kreuzaltars zeigt eine Beweinung des Gekreuzigten, im Gewölbe darüber sind ein Baumeisterzeichen und die Jahreszahl 1518 zu sehen. Der Hochaltar wurde im Jahr 1648 angefertigt. Dessen Hauptbild, das 1826 vom Obervellacher Maler Johann Bartl angefertigt wurde, ist von zwei monumentalen, vergoldeten Statuen eingerahmt und zeigt mehrere Heilige in Verehrung der Dreifaltigkeit. Die Chororgel stammt aus dem ausgehenden 17. Jahrhundert und war ursprünglich in der Kirche von Kreuschlach bei Gmünd aufgestellt.

Die Orgel wurde 1977 von dem Orgelbauer Marcussen (Appenrade, Dänemark) erbaut. Das Instrument hat 29 Register auf drei Manualen und Pedal.

Die Annenkapelle (2) schließt an den nördlichen Nebenchor an. Sie wurde ursprünglich 1632 für die Aufbewahrung der Reliquien des Domitian errichtet. Die Kapelle ist ein Rechteckbau mit Kreuzgratgewölbe und 3/8-Schluss und wurde im frühen 18. Jahrhundert von Kilian Pittner mit Laubwerkstuckaturen ausgestaltet. Das ovale Altarbild zeigt den Unterricht Mariae. Das Schmiedeeisengitter wurde 1708 errichtet.

Die Loretokapelle (3) stammt aus der Gotik (14. Jahrhundert); an ihrer Stelle befand sich vermutlich bereits zur Zeit der Benediktiner eine Kapelle. Sie wurde Ende des 17. Jahrhunderts umgebaut, als Vorbild diente die Casa Santa in Loreto. Der Eingang des zweigeschoßigen Gebäudes befindet sich am Nord-Chor, die Kapelle ist aber auch von der Hauptkirche aus zugänglich. Der niedrige Hauptraum besitzt ein Spitztonnengewölbe, ist fensterlos und bis auf die seitlich umlaufenden Gesimse ungegliedert. Auf der Altarmensa befinden sich eine geschnitzte Statue der schwarzen Muttergottes mit Kind (um 1700) und zwei spätbarocke Reliquienvitrinen. Der Zugang zum abgemauerten Chorraum der ursprünglichen gotischen Kapelle befindet sich hinter dem Altar. Der Chorraum besitzt einen 5/8-Schluss, Kreuzrippengewölbe und drei Spitzbogenfenster.

Die Domitianskapelle (4) besteht im Kern aus romanischem Gemäuer und wurde unter Hochmeister Geumann (1508–1533) umgebaut und danach mehrmals umgestaltet (1632, 1641/42, 1716). Die Kapelle ist ein dreijochiger, breiter Raum mit einem Netzrippengewölbe, dessen Wandpfeiler barock ummantelt sind. Es gibt vier Spitzbogenfenster. Die Empore im westlichen Joch hat eine vorschwingende Rokokobrüstung. Der Chor besteht aus einem Vorjoch und einem 5/8-Schluss und ist höher als das Schiff. Er besitzt ein Sternrippengewölbe. Im Chorschluss finden sich drei Spitzbogenfenster.

Der Altar ist mit einem Chronogramm auf 1716 datiert. Er ist in leichter Säulenarchitektur mit vorschwingenden Seitenteilen gestaltet. In diesen befinden sich unten Opfergangportale, oben zwei Bischofsfiguren. In der Mitte des Altares befindet sich der gläserne Schrein (1643) mit den Gebeinen des Herzogs Domitian und seiner Gemahlin. Über dem Schrein befindet sich ein Bild, die Aufnahme Domitians in den Himmel darstellend.

Die Kanzel stammt aus dem Rokoko (um 1770). Der Triumphbogen trägt im Scheitel eine Kartusche mit der Inschrift "„Honori et Gloriae Beati Domitiani“" und ein Chronogramm 1716.

Das Kapellenschiff verfügt über vier freistehende Pfeiler, über denen sich von Putten flankierte, ovale Ölbilder befinden (1720). Die Bilder stellen die Wundertaten des heiligen Domitian dar und zeigen Ansichten von Millstatt und Spittal an der Drau. In der Westwand eingemauert befindet sich der Grabstein Domitians, ursprünglich der Deckel einer Tumba, bezeichnet 1449. Der Stein zeigt „Herzog Domitian in Ritterrüstung mit Herzogshut und Mantel auf einem Löwen stehend, in der Rechten die Lehensfahne mit dem kombinierten Wappen Kärnten und Pfalz/Bayern, das gleiche Wappen am Schild“.

Die Siebenhirterkapelle (5) schließt an das nördliche Seitenschiff der Kirche an. Sie wurde um 1500 erbaut und besitzt ein Sternrippengewölbe. Der Marienaltar stammt aus dem Jahr 1650 und enthält ein Bild, auf dem die Gottesmutter dem heiligen Dominikus den Rosenkranz überreicht. Der Grabstein des Hochmeisters Johann Siebenhirter befindet sich an der Wand unter dem Fenster. Der Grabstein besteht aus rotem Adneter Marmor und wurde vom Augsburger Bildhauer Hans Bäurlein (um 1500) hergestellt. Der Taufstein ist wahrscheinlich spätgotisch und hat einen barocken Aufsatz aus dem dritten Viertel des 17. Jahrhunderts. Im Fußboden befindet sich die Grabplatte der Gräfin Chuniza aus dem 12. Jahrhundert. Im Untergeschoß des auch Fronleichnamskapelle genannten Gebäudes befindet sich die Millstätter Jesuitengruft.

Die Geumannkapelle wurde 1505 erbaut, wovon eine Inschrift im Scheidbogen zeugt. Ihr Netzgewölbe ist mit Rankenmalereien überzogen. Der barocke Johannesaltar ist mit 1650 bezeichnet, über dem Altarbild, das die Taufe Christi im Jordan zeigt, ist eine Johannesschüssel mit dem Haupt des Täufers angebracht (um 1520). Der in die Südwand eingelassene Grabstein des namensgebenden Johann Geumann († 1533) ist ein Epitaph aus weißem Marmor. Er wurde vom Salzburger Bildhauer Hans Valkenauer angefertigt und zeigt den zweiten Hochmeister der St. Georgsritter in Lebensgröße in voller Rüstung auf einem Löwen stehend. In der rechten Hand hält er eine Fahne mit der Fürstenkrone sowie die Wappen des Ordens, der Residenz Millstatt und der aus Oberösterreich stammenden Familie Geumann.

Johann Geumann (* ca. 1467; † 23. Dezember 1533) war ein Sohn von Heinrich VI Geumann und verheiratet mit "Margarethe von Trautmannsdorf". Pfleger in Maria Lankowitz und Voitsberg. Gehörte zu den Testamentsexekutoren Kaiser Maximilians I. War nach dem Tod der Gattin 1495 Mitglied, 1499 Komtur, 1508 Verweser und ab 1513 zweiter Hochmeister des St. Georgsritterordens mit Sitz im Stift Millstatt. Brachte 8000 Gulden Privatvermögen in den Orden ein. Er starb an den Folgen der Pest in Gmünd/Kärnten und liegt in Millstatt begraben. Auf seinem Marmorgrabstein ließ er sich von Hans Valkenauer schon vor 1518 in voller Rüstung darstellen. Die umlaufende Inschrift hat den Wortlaut: . Heute noch zeugen Teile in der Stiftskirche zu Millstatt von seiner Bautätigkeit als Ordensoberer: Teile des gotischen Netzrippengewölbes, der Taufstein mit dem Geymannwappen, die Geumankapelle, sowie Renaissancelaubengänge im Stiftshof. Ein Tafelbild (entstanden nach 1508) im Landesmuseum Klagenfurt zeigt ihn kniend mit seiner Familie vor der Gottesmutter.

Die ehemalige Klosteranlage befindet sich südlich der Kirche. Die gesamte Anlage gruppiert sich um zwei Höfe und den Kreuzgang.

"Hauptartikel: Millstätter Kreuzgang"

Der Kreuzgang (6) ist eine rechteckige Anlage. Der an die Kirche angrenzende Flügel ist eingeschoßig, die anderen drei sind zweigeschoßig. Zum Hof hin befinden sich gekuppelte Rundbogenfenster mit einer Mittelsäule. Im Nordflügel gibt es ein spitzbogiges Portal, im Ost- und Westflügel barocke Rundbogenportale. Die Gewölbe sind Sterngratgewölbe aus der Zeit um 1500, im Südflügel ist es ein Springgewölbe.

Das Kreuzgangsportal befindet sich in der Nordostecke und diente früher als Mönchspforte zur Kirche. Unter Verwendung hochromanischer Skulptur wurde es um 1500 umgestaltet. Zwei ehemalige Pfeilerfiguren, wohl vom damals abgetragenen Lettner, dienen jetzt als Türsturzatlanten: links der heilige Paulus, rechts der Erzengel Michael, beide aus der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts. Zwei Freisäulen stützen das Gewölbe der Kreuzgangecke. Im Kreuzgang befinden sich einige Wandgemälde aus dem 15. und 16. Jahrhundert, so eine Madonna mit Kind, Szenen aus der Georgslegende und eine Madonna mit Heiligen.

Die Gebäude des Ordensschlosses (7) um den rechteckigen oberen Innenhof stammen aus dem 15. und 16. Jahrhundert, wobei der Mauerkern viel älter ist. Die Trakte der beiden Gebäudeflügel sind zweigeschoßig. Der Laubengang in spätgotischem Stil wurde unter dem Hochmeister Siebenhirter erbaut, er besitzt Kreuzgratgewölbe und Rundbogenarkaden. Am West- und Südflügel befinden sich zweigeschoßige Renaissance-Laubengänge (um 1530), mit spätgotischen Pfeilern im Erdgeschoß und ionischen Säulchen im Obergeschoß. Die Arkadensäulen im Westflügel haben romanisierende Würfelkapitelle. Im oberen Durchgang zum Innenhof befinden sich drei karolingische Flechtwerksteine aus dem 9. Jahrhundert, die wohl Teil der ersten Millstätter Kirche waren.

An der Stelle des heutigen Baus standen schon im 13. Jahrhundert Wirtschaftsgebäude des Klosters. Das ehemalige Hochmeisterschloss (s. Plan Nr. 9) (Heute: „Lindenhof“) ist ein viergeschoßiger Gebäudeflügel, flankiert von zwei der insgesamt vier Wehrtürmen der Stiftsanlage, dessen Grundsubstanz auf das 15. Jahrhundert zurückgeht. Am Westturm des Gebäudes befindet sich über dem Tor eine Wappentafel des damaligen Hochmeisters „Johann Siebenhirter“ (erster Hochmeister des St. Georgs-Orden (Österreich) (tätig 1469–1508) mit der Jahreszahl 1499. Der gesamte Südtrakt des Hochmeisterschlosses wurde von einem Wiener Advokaten zu einem Hotel umgebaut, das 1901 eröffnet und bis in die 1970er Jahre als „Grandhotel Lindenhof“ genutzt wurde. Im Hof befindet sich eine (angeblich) 1000-jährige Linde, die schon bei Gründung des Klosters gepflanzt wurde und den Hof beherrscht. Das oberste Geschoß wurde erst mit dem Umbau zum Hotel 1901 hinzugefügt, und im gleichen Jahr wurden nach einem Brand der Ostturm erneuert und die verfallenen Wehrmauern südlich des Gebäudes abgetragen. Die Hotelräume blieben dann seit den 70er Jahren mehr als einem Vierteljahrhundert weitgehend ungenutzt. Die Pläne, den Lindenhof zu revitalisieren und zu renovieren, und dort ein Restaurant, eine Galerie, sowie Geschäfte, Büros und Apartments einzurichten, wurden inzwischen in die Tat umgesetzt (Stand 2018).

Die alten Stiftsarkaden befinden sich im Innenhof nördlich des Zugangs zum Kreuzgang (s. Plan Nr. 10). Der im Renaissance-Stil erbaute 2-geschoßige Arkadenhof entstand im 15. Jahrhundert, und zwar in der Zeit, als der St. Georgs-Orden (Österreich) Stift Millstatt als Hauptsitz überantwortet bekam (ab 1469). Die 500-jährige Linde im Hof wurde wohl zur selben Zeit gepflanzt. Der Arkadenhof bildet ein charakteristisches Ensemble im Bereich des Stiftsgeländes.

"Hauptartikel: Stiftsmuseum Millstatt"

Das Stiftsmuseum Millstatt wurde 1981 von Franz Nikolasch gegründet. Es bietet einen Überblick insbesondere über die Geschichte des Stifts, aber auch über die Entwicklung des Marktes Millstatt und seiner Umgebung. Das Museum beherbergt zahlreiche Originalwerke und Faksimiles aus der Zeit der Benediktiner, der St. Georgsritter und Jesuiten. Darunter befindet sich ein Gebetbuch Maximilians I. mit Zeichnungen von Dürer, Altdorfer und anderen Künstlern. In einer Kerkerzelle lassen Kritzelinschriften in den Wänden Rückschlüsse auf deren Verwendung in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts ziehen. Ein Bereich des Museums widmet sich den neolithischen und bronzezeitlichen Funden der Umgebung etwa vom Millstätter Berg, wobei der Weihealtar an eine Wassergottheit, die Darstellung der Ausgrabungen der frühchristlichen Kirche in Laubendorf bzw. der Wallanlage am Hochgosch beim Egelsee besonders hervorzuheben sind. In einer weiteren Abteilung zeigt man Mineralien, Erzvorkommen, Bergwerksanlagen und Verarbeitungsstätten, die einen Bezug zu Millstatt haben. Besonders ausführlich wird die Geschichte des Magnesitbergbaus auf der Millstätter Alpe dargestellt.

"Hauptartikel: Millstätter Handschrift"

Das den Tagesablauf der Mönche bestimmende Chorgebet erfordert stets liturgische Bücher wie Psalterien, Breviere, Lektionare, Heiligenlegende oder Missale. Neugründungen eines Klosters erhielten die Erstausstattung vom Mutterkloster. Besonders Benediktiner benötigten eine umfangreiche Bibliothek, da die Regeln in der Fastenzeit auch private Lektüre vorschreiben. In Millstatt müssen zahlreiche Werke vorhanden gewesen sein, wovon durch ungünstige Umstände nur wenige erhalten sind. Das früheste bekannte Millstätter Verzeichnis der Bibliothek von 1577 wurde erst nach der Auflösung des Benediktinerklosters erstellt.

Bis zur Einführung des Buchdrucks mussten Bücher händisch abgeschrieben oder zugekauft werden. Obwohl die Mauern eines der ältesten und vornehmsten geistlichen Häuser Kärntens nie eine bekannte Schule beherbergten, ist von einem hohen Bildungsstand auszugehen. In den ersten Jahrhunderten des Klosters wurden prachtvolle mittelalterliche Handschriften in der Bibliothek des Benediktinerklosters gesammelt und hergestellt. Als einziger Schreiber der Millstätter Klostergemeinde ist ein "Nicolaus monachus et sacerdos Milstadiensis" bekannt. Aus der Millstätter Bibliothek sind insgesamt 191 Handschriften erhalten, wovon die sieben ältesten aus dem 11. Jahrhundert stammen. Ein Benedictionale des 11. Jahrhunderts gehört wahrscheinlich noch zur Gründerausstattung. Aus den 70er Jahren des 12. Jahrhunderts ist ein liturgischer Kalender, das Millstätter Sakramentar, erhalten.

Die erhaltenen Bestände der Millstätter Bibliothek finden sich heute im Kärntner Landesarchiv (14 Handschriften), in den Universitätsbibliotheken Klagenfurt (99 Hs) und Graz (26 Hs, 40 Drucke), in der Österreichischen Nationalbibliothek (5 Hs), dem Österreichischen Staatsarchiv (29 Hs, 23 Drucke), in der Nationalbibliothek Budapest, in London, Stockholm (Siebenhirter Brevier) und in privatem und öffentlichem Streubesitz.

Als besonderer Glücksfall gilt, dass die Millstätter Handschrift dem Land Kärnten erhalten geblieben ist. Der Geschichtsverein für Kärnten konnte das sich heute im Kärntner Landesarchiv befindende Fragment 1849 kaufen. Es handelt sich dabei um eine teilweise illustrierte, in Frühmittelhochdeutsch verfasste Handschrift, die um 1200 niedergeschrieben wurde. Der erste Teil, die Genesis, ist eine gereimte, freie Übertragung des 1. Buch Mose in die deutsche Sprache und gilt als älteste erhaltene deutschsprachige Dichtung in Österreich. Die Verfasser der einzelnen Teile der Sammelhandschrift stammen wahrscheinlich nicht aus dem Millstätter Stift, vielmehr entstand im hiesigen Skriptorium die Sammelhandschrift aus den Schriften mehrerer Autoren. Dass zumindest Teile des Werks im Benediktinerstift unter Abt Heinrich II. von Andechs entstanden sind, wird aber auch nicht ausgeschlossen. Weitere erwähnenswerte Teile der Millstätter Handschrift sind neben der Genesis der Physiologus, ein mittelalterliches Lehrbuch der Zoologie, sowie der Exodus.

Das so genannte Weltgerichtsfresko in der Stiftskirche ist ein ca. 6 m breites und 4 m hohes Fresko im Renaissance-Stil. Es wurde von einem unterstützenden Mitglied des St. Georgsritterordens in Auftrag gegeben und von Urban Görtschacher um 1519 angefertigt.

Auf dem Bild ist oben der richtende Heiland auf einem Regenbogen dargestellt, daneben Maria und Johannes der Täufer als Fürsprecher sowie die zwölf auf Wolkenbänken sitzenden Apostel. In der unteren Bildhälfte rufen posaunenblasende Engel die Toten zum Jüngsten Gericht aus den Gräbern. Auf der linken Seite werden an der Himmelspforte die Seligen, unter denen sich Papst Leo X., Kaiser Maximilian I. sowie Bischöfe und Kardinäle befinden, empfangen, rechts werden die Verdammten von Teufeln gemartert und an einer Kette in die Hölle gezogen.

Ursprünglich an der Westfassade der Stiftskirche angebracht, wurde das mittlerweile vor allem im unteren Bereich teilweise stark beschädigte Bild 1963 an deren Südwand im Inneren übertragen. Die originale Vorzeichnung befindet sich noch an ihrem ursprünglichen Platz, der Westfassade.

Das Fastentuch der Stiftskirche zählt mit rund 50 m² Tuchfläche (ca. 8,40 × 5,70 m) zu den größten noch erhaltenen Leinwandbildern des gesamten Alpenraumes. Im Mittelalter war es in vielen Kirchen Brauch, dass am Aschermittwoch ein großes Tuch vor dem Hochaltar hochgezogen wurde und diesen bis zum Karsamstag verhüllte. Das Millstätter Fastentuch wurde 1593 von Oswald Kreuselius (auch: "Kreusel") mit Wasserfarben gemalt. Es enthält 42 Bilder, die je 120 mal 95 cm groß sind und zwölf Szenen aus dem Alten Testament und 29 Szenen aus dem Neuen Testament zeigen. Ab Ende des 19. Jahrhunderts wurde das Fastentuch wegen der Nacktszenen nicht mehr ausgestellt und 1932 nach Klagenfurt gebracht, wo es in der Christkönigskirche Verwendung fand. Seit 1984 befindet es sich wieder in Millstatt, wo es wieder von Aschermittwoch bis zum Mittwoch der Karwoche den Hochaltar verhüllt.




</doc>
<doc id="624323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624323" title="Mauritius-Ralle">
Mauritius-Ralle

Die Mauritius-Ralle ("Aphanapteryx bonasia") war eine kleine rote Ralle, die nur auf Mauritius beheimatet war und schon vor 1700 durch Jagd und Lebensraumzerstörung verschwand.

Von dieser Art gibt es heute nur noch Knochen sowie ein paar mehr oder weniger gute Darstellungen, welche darauf schließen lassen, dass die Mauritius-Ralle eine Größe von ca. 50 cm erreicht haben dürfte. Aus einer dieser Darstellungen und aus zeitgenössischen Berichten geht hervor, dass der Vogel rot oder rotbraun gefärbt war und dass sein Gefieder eher einem Haarkleid glich. Der Schnabel war von Vogel zu Vogel unterschiedlich geformt, manche waren deutlich gebogen, andere fast gerade.

Es ist außerdem überliefert, dass diese Vögel ein besonderes Interesse an roten Gegenständen hatten. Man konnte sie mit einem Stückchen roten Stoff anlocken, welches sie anzugreifen versuchten. Dabei ließen sich die Vögel dann ganz leicht von Hand ergreifen und töten, wobei vom Geschrei des so erbeuteten Vogels weitere Artgenossen angelockt wurden, die dann ebenfalls erlegt werden konnten. Der Geschmack ihres Fleisches wurde als sehr gut beschrieben. So verwundert es nicht, dass die Mauritius-Ralle bereits um 1700 herum ausgerottet war.



</doc>
<doc id="624324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624324" title="Stift St. Lambrecht">
Stift St. Lambrecht

Das Stift St. Lambrecht, offiziell Benediktinerabtei St. Lambrecht (lat. Abbatia Sancti Lamberti), ist eine Abtei der Benediktiner, gelegen auf 1028 Meter Seehöhe in Sankt Lambrecht im österreichischen Bundesland Steiermark. Der Name des Klosters geht auf ihren Patron, den heiligen Lambert, zurück.

Das Kloster wurde 1076 vom Kärntner Markgrafen Markwart von Eppenstein gegründet. Dessen Sohn Herzog Heinrich III. von Kärnten ergänzte und vollendete die Klostergründung bis zu seinem Tod 1122, mit dem das Geschlecht der Eppensteiner erlosch. Er stattete den Konvent mit einer reichen Dotation zum Unterhalt und zur Pflege von Kunst und Wissenschaft aus. Es ist nicht bekannt, aus welchem benediktinischen Mutterkloster die ersten Mönche kamen. Die erste Kirche im 11. Jahrhundert war die „Kirche des Heiligen Lambert im Walde“, in deren unmittelbarer Nähe vor 1076 das Kloster errichtet worden war. Im 12. Jahrhundert wurde sie durch eine romanische Basilika ersetzt, die 1160 geweiht wurde. Sie hatte schon beinahe die Größe der heutigen Stiftskirche. Im Jahr 1157 wurde der Gnadenort Mariazell in der Obersteiermark von St. Lambrechter Benediktinern gegründet und wird, nach einer Unterbrechung von 1949 bis 1992, heute wieder von St. Lambrecht aus betreut.

Bald nach der Gründung des Klosters entstand eine Handschriftensammlung, sie ist durch zwei Verzeichnisse aus dem 12. und 13. Jahrhundert dokumentiert. Sie bestand überwiegend aus theologischen und liturgischen Büchern, enthielt aber auch einige Werke antiker Schriftsteller. Im 13. und 14. Jahrhundert verfügte das Kloster über ein produktives Skriptorium (Schreibernamen: Fridericus Rosula, Andreas Moravus). Die wachsende Bibliothek verdankte dem Abt Johann I. Friedberger (1341–1359), der in Bologna studiert hatte, eine Vermehrung der Bestände, darunter auch dessen eigene Traktate.

Nach dem Brand der romanischen Kirche im Jahr 1262 und dem Einsturz einiger danach wiederhergestellter Bauteile bis 1327 ging man daran, auf den noch vorhandenen Steinmauern ein neues Gotteshaus zu erbauen. Die Weihe der gotischen Hallenkirche erfolgte 1421 unter Abt Heinrich Moyker (1419–1455). Abt Heinrich förderte tatkräftig die Bibliothek des Klosters. In sogenannten Schedulae resignationis war der persönliche Besitz der Mönche festgehalten, darunter auch erhebliche Buchbestände in den Zellen. Darunter fallen vor allem Bücher aus dem Besitz der Äbte und der Professoren der Hauslehranstalt auf. Erwähnenswert ist eine juridische Fachbibliothek von Johannes Drezeler aus Münster in Westfalen (1579 an der Universität Siena immatrikuliert). 54 Bände dieser Sammlung befinden sich seit der josephinischen Klosteraufhebung in der Universitätsbibliothek Graz, zwei kamen 1803 wieder an die Stiftsbibliothek zurück.

1424 wurde die Peterskirche auf dem Klosterareal gestiftet. 1471 verheerte ein Brand die Stiftskirche, die Peterskirche und den Spitalsbau. Von 1639 an erfolgte der frühbarocke Neubau unter der Leitung von Stiftsbaumeister Domenico Sciassia (1599/1603–1679), der auch der Baumeister von Mariazell war. Erst 1692, nach Sciassias Tod, wurde der Bau vollendet. Von 1730 bis 1750 wurde das Stift durch den Südtrakt gegen den Markt hin erweitert. 1835 wurde das schon vor der Aufhebung bestehende Gymnasium und das Sängerknabenkonvikt wieder eingerichtet, beide bestanden bis 1932.

Am 4. Januar 1786 wurde das Stift im Zug der 1782 begonnenen josephinischen Kirchenreform durch kaiserliches Dekret aufgehoben, die Bibliotheksbestände kamen in die Universitätsbibliothek Graz. Allerdings wurde vom konservativen Kaiser Franz II. bereits 1802 die Aufhebung rückgängig gemacht, in der Folge kam die Bibliothek nach St. Lambrecht zurück, die historisch wertvollen Handschriften blieben in Graz.

Nach dem Anschluss im Mai 1938 wurde das Kloster durch die Nationalsozialisten beschlagnahmt und von SS-Obersturmbannführer Hubert Erhart verwaltet. Der Konvent musste nach Mariazell übersiedeln, der Name änderte sich in „Abtei St. Lambrecht mit Sitz in Mariazell“. Der gesamte Inkunabelbestand der Bibliothek sowie Drucke des 16., 17. und 18. Jahrhunderts und eine Reihe älterer Styriaca, insgesamt 2100 Titel, kamen an die Steiermärkische Landesbibliothek in Graz. Der Rest hat an Ort und Stelle die Aufhebung und den Krieg überstanden. Nach Rückstellung eines Teils der beschlagnahmten Bestände im Jahre 1946 wurde der Gesamtbestand von rund 30.000 Bänden in der systematischen Ordnung des 19. Jahrhunderts wiederaufgestellt.

Am 13. Mai 1942 traf ein erster Transport von ca. 90 KZ-Häftlingen aus Dachau ein, das Stift wurde zum Außenlager des KZ Dachau. Ungefähr ein Jahr später trafen 30 Bibelforscherinnen (Zeugen Jehovas) aus Ravensbrück ein, für die ein zweites Außenlager eingerichtet wurde, da Frauen und Männer nach den Richtlinien der SS zu trennen waren. Ab dem 20. November 1942 bis zur Befreiung im Mai 1945 unterstand das Männerlager dem KZ Mauthausen und wurde somit ein Außenlager des KZ Mauthausen. Dies bedeutete eine Verschlechterung der Haftbedingungen, da der Rücktransport ins Stammlager – Mauthausen war ein Lager der Stufe III-„Rückkehr unerwünscht“ – den sicheren Tod bedeutete. Das Frauenlager blieb bis zur Gründung des Frauenlagers in Mauthausen am 15. September 1944 unter der Verwaltung des KZ Ravensbrück. Die inhaftierten Männer mussten hier neben Arbeiten in der Forst- und Landwirtschaft eine Siedlung in Sankt Lambrecht errichten, deren Häuser heute noch dem Kloster gehören. Der Bau einer Villa nordwestlich des Stifts für Erharts Familie wurde begonnen, aber nicht mehr fertiggestellt. Die weiblichen Häftlinge wurden hauptsächlich für Haushaltsdienste herangezogen. Der Stiftshof diente als Apellplatz und war somit für die Bevölkerung einsehbar, die Stiftskirche behielt dagegen ihre Funktion als Pfarrkirche.

1946 kehrten die Mönche zurück. Heute verwaltet und bewirtschaftet das Kloster insgesamt rund 4000 Hektar land- und forstwirtschaftlichen Besitz. Daneben bemühen sich die Mönche um die wirtschaftliche Sicherung des Klosters für die Zukunft. In Zusammenarbeit mit den umliegenden Bauernhöfen wird eine lokale, mit Hackgut betriebene Fernwärmeanlage betrieben, die den ganzen Ort versorgt. Ferner betreibt das Kloster eine „Schule des Daseins“, ein Seminarzentrum mit geistlicher und kreativer Richtung und einer Managementschule. Man versucht auch, den Kulturtourismus und den religiösen Tourismus der Pilger zu steigern und die eigenen Produkte zu vermarkten.

Das Stift war wie alle Klöster im Mittelalter ein Bildungszentrum. 1835 wurde im Stift ein Landgymnasium mit fünf Klassen eingerichtet; die Schule bestand bis 1932. Bekannte ehemalige Schüler sind der Priester und Pazifist DDDDr. Johannes Ude, der Journalist Hans Grasberger (er besuchte die Knabenschule von 1836 bis 1898) und der Astronom Rudolf Falb, der 1850–1854 als Schüler im Stift war.

Die Stiftskirche ist die „Hauptkirche“ des Benediktinerklosters St. Lambrecht, sowohl Kloster- wie Pfarrkirche. Ursprünglich diente der jetzige Karner im Friedhof neben der Stiftskirche als Pfarrkirche, später dann die Peterskirche, die sich gegenüber, auf der Bastei des Stiftshofes befindet.

Die heutige Stiftskirche ist eine dreischiffige gotische Hallenkirche. Das Kreuzrippengewölbe ruht auf elf Pfeilerpaaren. Das Renaissanceportal hat der Stiftsbaumeister Domenico Sciassia entworfen. Im 17. Jahrhundert (Hochaltar, Westempore) und im 18. Jahrhundert (Kanzel) erfuhr die Stiftskirche eine Reihe von Barockisierungen. In die Nordseite der Stiftskirche ist eine Kapelle mit einer Nachbildung des Mariazeller Gnadenaltars gebaut.
Der Karner ist ein schlichter, romanischer Rundbau mit schindelgedecktem Kegeldach. Er steht im Friedhof an der Nordseite der Stiftskirche und dient als Friedhofskapelle.

In der 1424 erbauten gotischen Peterskirche befinden sich drei wertvolle Flügelaltäre. Der Hochaltar, mit einer geweihartigen Bekrönung, ist ein typisches Werk der Kärntner (Villacher) Werkstätten um 1515. Die geschnitzten Reliefs in Schrein, Predella und an den Flügeln zeigen das Abendmahl, die Kreuztragung und Passion. Die beiden Seitenaltäre enthalten wertvolle gotische Stücke, so eine „schöne Maria“ aus der Zeit um 1430 und die Tafeln des linken Seitenaltars, die eine Kreuzigung und heilige Gestalten (um 1435) zeigen und dem Meister der "St. Lambrechter Kreuzigungsaltäre" zugeschrieben werden.

Im Obergeschoß des Westtraktes befindet sich der 1645 vollendete „Kaisersaal“ als Empfangssaal des Abtes für hochgestellte Persönlichkeiten. Die frühbarocken Stuckarbeiten stammen von Matthias Camin und Taddeo Galli, die Malereien von Melchior Mayr. Das zentrale Gemälde zeigt die Hochzeit zu Kana mit dem Wunder der Weinvermehrung durch Jesus. Im ersten Stock des Osttraktes wurde in den ehemaligen „Fürstenzimmer“ genannten Gästezimmern das Stiftsmuseum, die „Kunsthistorische Sammlung“, eingerichtet. Hier werden insbesondere die Überreste der gotischen Ausstattung des Stiftes und seiner Kirchen gezeigt. Zu nennen sind ein im Kloster angefertigtes Tafelbild des Stammbaumes Jesu und eine sogenannte „Schöne Madonna“. Den Abschluss dieser Räume bildet der „Prälatensaal“ von 1739 mit Porträts der Gründer und Stifter sowie der ehemaligen Äbte.
Im Volkskundemuseum werden Teile der von P. Romuald Pramberger (1877–1967) angelegten Sammlung aus den Bereichen: religiöse Volkskunst, heimisches Gewerbe und bäuerliches Leben, gezeigt.

Bekannt ist ein Teil Vogelsammlung des Ornithologen P. Blasius Hanf (1808–1892) von dem etwa 500 Präparate ausgestellt sind. Sie zeigt die Vogelwelt in der Umgebung des Stiftes.
Gesicherte Regierungszeiten gibt es erst ab Abt Otto von Laa (1311–1329). Zu den Äbten davor existieren nur sporadische Nennungen (erste bzw. letzte Nennung angeführt). Die Äbte Rapoto, Magnus, Ernest und Nikolaus konnten chronologisch nicht eingeordnet werden.




Inkorporierte Pfarren des Stiftes sind St. Lambrecht (mit St. Blasen und Maria Schönanger), Mariazell, Mariahof, Neumarkt, Zeutschach, Steirisch Laßnitz. Ehemalige inkorporierte Pfarren: Aflenz, Kleinfeistritz, Linz, Zeltweg, St. Marein im Mürztal, Obdach (St. Wolfgang), Seewiesen, Turnau, Veitsch, Weißkirchen, Scheiben im Murtal, Scheifling (St. Lorenzen).

Auch werden die Diözesanpfarren Perchau, Greith und Gusswerk vom Stift St. Lambrecht aus mitbetreut.





</doc>
<doc id="624325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624325" title="Leguats Sumpfhuhn">
Leguats Sumpfhuhn

Leguats Sumpfhuhn ("Erythromachus leguati"), auch als Leguat-Ralle oder Rodrigues-Ralle bezeichnet, ist eine ausgestorbene flugunfähige Rallenart. Es war auf der Maskareneninsel Rodrigues endemisch. Das Artepitheton ehrt François Leguat, einen Reisenden, der mit einer Gruppe von Hugenotten 1691 auf Rodrigues landete und dort für zwei Jahre blieb.

Leguats Sumpfhuhn war eine plumpe, flugunfähige Ralle mit einem hellgrauen Gefieder, roten Beinen, einem roten Schnabel und roter Gesichtshaut. Leguat beschrieb diese Art, die er Gelinote nannte, 1708 (englische Übersetzung von Hugh Edwin Strickland und Alexander Gordon Melville im Jahr 1848) wie folgt: 

Über Aussehen und Lebensweise von Leguats Sumpfhuhn gibt es einen Reisebericht von Julien Tafforet aus dem Jahre 1726, der 1875 von Alfred Newton ins Englische übersetzt wurde. Tafforet schrieb:

Als der Astronom Alexandre Guy Pingré 1761 Rodrigues besuchte, um den Venustransit zu beobachten, bemerkte er, dass Leguats Sumpfhuhn bereits ausgestorben sei. Sein schnelles Verschwinden zwischen 1726 und 1761 legt nahe, dass eingeführte Katzen die Hauptschuldigen für das Aussterben waren. Aber auch die starke Entwaldung, die ab 1735 durch Schildkrötenjäger verursacht wurde, könnte erheblich zum Niedergang der Art beigetragen haben. Weite Waldbereiche wurden niedergebrannt, um die Riesenschildkröten der Gattung "Cylindraspis" zu sammeln.

Alphonse Milne-Edwards beschrieb Leguats Sumpfhuhn sowohl auf der Basis von Reiseberichten als auch auf der Basis von subfossilem Knochenmaterial, das in den Höhlen des Plaine Corail auf Rodrigues zu Tage gefördert wurde. Daraus folgerte er, dass einmal eine flugunfähige Ralle auf Rodrigues existiert hat, die mit der ebenfalls ausgestorbenen Mauritius-Ralle ("Aphanapteryx bonasia") verwandt war. Milne-Edwards schlug die neue Gattung "Erythromachus" vor. Als jedoch neues Knochenmaterial bekannt wurde, stellten Albert Günther und Edward Newton sie 1879 in die Gattung "Aphanapteryx" 1977 schlug Storrs Lovejoy Olson vor, Leguats Sumpfhuhn in die Gattung "Erythromachus" zurückzustellen. Dies begründete er mit den auffälligen Unterschieden im Skelett. Cécile Mourer-Chauviré folgte 1999 Olsons Auffassung. Wie bei der Mauritius-Ralle war der Schnabel unterschiedlich in der Krümmung und der ausgeprägte Sexualdimorphismus in der Größe zeigte sich am Skelett.



</doc>
<doc id="624331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624331" title="Stift Reichersberg">
Stift Reichersberg

Das Stift Reichersberg ist ein Kloster der Kongregation der österreichischen Augustiner-Chorherren. Es liegt am Inn im oberösterreichischen Reichersberg.

Das Kloster wurde zwischen 1080 und 1084 durch Wernher von Reichersberg (aus der Hemma-Askuin-Familie) und seine Gemahlin Dietbirga, eine Schwester Erzbischof Gebhards von Salzburg (1060–1088), gegründet. Sie wählten als Patron den heiligen Erzengel Michael. Eine Gründungsurkunde besteht für das Stift nicht, es wurde auch in späterer Zeit keine „nachträglich angefertigt“, wie es damals oft geschah. Erste Aufzeichnungen des Stifts beginnen Mitte des 12. Jahrhunderts.

Der einzige Sohn der Stifter namens Gebhard verstarb früh. Er ertrank im Inn bei einem Jagdunfall. Das nun kinderlose Paar wandelte die bisherige Burg Reichersberg in ein Kloster um, was Wernhers Bruder Aribo und dessen Sohn Albuin sehr enttäuschte, da dieser auf das Erbe gehofft hatte. Aus diesem Streit heraus war die Existenz des Klosters mehr als einmal vom Scheitern bedroht. Zum Kloster gehörten auch Gebiete außerhalb, zum Beispiel ein Weinberg in Aschach an der Donau und Besitz am Millstätter See.

Das Gebiet lag damals im Gebiet des Hochstifts Passau, aber auch im Einflussbereich des Salzburger Erzbischofs. Der Stifter Wernher war mit dem Salzburger Erzbischof Gebhard von Helfenstein verschwägert und bat diesen, der sich noch bis 1086 im Exil befand, um Schutz für seine Gründung. Wernher vereinbarte, dass das Kloster direkt dem Salzburger Vogt unterstehen solle und nicht etwa einem Untervogt. Vor allem im 12. Jahrhundert konnte der Adel über die Herrschaft in Erbvogteien seine Macht ausbauen und daher gewann diese Bedingung für die Schreiber der Reichersberger Chronik wohl an Bedeutung.

Welche Mönche zu Beginn im Kloster tätig waren, ist nicht bekannt, die Chronik aus dem 12. Jahrhundert spricht von Kanonikern nach Regeln des heiligen Augustinus, aber dies ist wie ihre Herkunft nicht gesichert. Wernher trat selbst bei und starb vermutlich vor 1086, erst um 1470 wurde für die Stifterfamilie ein Grabmal errichtet, welches man in der Stiftskirche´ bewundern kann. Später hatten mehrere Adelsgeschlechter der Umgebung ihre Grablege in Reichersberg, darunter die Grafen Aham, die bis 1881 in der Stiftskirche begraben wurden.

Nach dem Tod Wernhers wurden die Chorherren mehrmals vertrieben, der erste bekannte Propst Berwin (1110–1116) kehrte aus diesem Grund mit einem Teil der Chorherren nach Sachsen zurück. Auch der zweite Propst Gottschalk (1122–1132) konnte sich nicht halten, aber immerhin 1126 die Stiftskirche des heiligen Erzengels Michael einweihen.

Erst Propst Gerhoch (1132–1169) konnte das Stift zur ersten Blüte führen. Gerhoch ist schon vor seiner Zeit als Propst als radikaler Theoretiker der Chorherren-Reform bis hin zu Papst Innozenz II. bekannt. Gerhoch verfasste auch mehrere wichtige Werke seiner Zeit. Er wurde 1132 vom Salzburger Erzbischof Konrad I. berufen, um das bedrohte Stift zu bewahren. Es gelang ihm trotz feindseliger Nachbarn eine solide Grundlage zu schaffen. Dazu gehört zum Beispiel das Chorfrauenkloster, das von 1137 bis ins 15. Jahrhundert bestand, sowie das Hospital, das in der Mitte des 12. Jahrhunderts eingerichtet wurde. Bei einer Reise nach Rom im Jahre 1142 bat er erfolgreich um päpstlichen Schutz für das Doppelkloster und seine Besitzungen. Bis 1144 wurden auch Streitigkeiten mit Passau beigelegt.

Von Erzbischof Konrad erhielt das Stift 1144 Zehnte für das Gebiet der Pfarreien Pitten und Bromberg an der niederösterreichisch-ungarischen Grenze, was bis 1149 genug Geld für eine eigene Kapelle der Chorherren einbrachte. 1154 konnte der Besitz um das nahe Gut Münsteuer erweitert werden und drei Jahre später übertrug der Passauer Bischof Konrad auch die dazugehörige Pfarrei zur seelsorgerischen Betreuung. Der Streit mit Erchenbert von Stein von der nahen Burg Stein um Münsteuer dauerte allerdings bis zur Klärung durch Heinrich den Löwen im März 1176 an.

Einen kaiserlichen Schutzbrief konnte Gerhoch im Jahre 1162 von Friedrich I. erbitten, fiel aber bald in Ungnade, da er im Investiturstreit wie der Salzburger Erzbischof Konrad II. auf Seiten des Papstes stand. Nach der Verhängung der Reichsacht über Salzburg plünderte Heinrich von Baumgarten, ein Sohn von Erchenbert, zuerst am 27. Oktober 1166 das streitige Lehen Münsteuer zweimal und brannte das Stift 1167 nieder. Gerhoch konnte erst 1168 zurückkehren und starb am 27. Juni 1169 im zwar verwüsteten, aber für die Zukunft gut gerüsteten Stift.

Die relativ kleine romanisch-gotische Klosteranlage ging 1624 zusammen mit der mittelalterlichen Bibliothek bei einem Brand fast vollständig verloren. Die Klosteranlage wurde bis 1695 im Stile des Barock neu errichtet. Im Neubau erhielten die Chorherren Einzelzimmer statt der bis dahin üblichen Gemeinschaftsräume.

Seit 1709 wird auf einem Nebenaltar der Stiftskirche der Leib des Katakombenheiligen Claudius in einem Schrein aufbewahrt. Er wurde 1668 aus den Kalixtus-Katakomben erhoben und gelangte schließlich in den Besitz des damaligen Weihbischofs von Passau in Wien, Johann Joachim Ignaz Grafen von Aham. Nach dessen Tod wurden die Reliquien durch dessen Erben Johann Franz Graf von Aham für die Aham’sche Gruftkapelle in der Stiftskirche gestiftet.

1779 kam das bis dahin bayerische Stift durch die Abtretung des Innviertels im Frieden von Teschen an Österreich und entging damit der Säkularisation. 1839 bis 1928 gehörte dem Stift das Schloss Hackledt samt einem bedeutenden Grundbesitz.

In der NS-Zeit musste das Stift 1940–1945 eine Fliegerschule aufnehmen, wurde aber nicht aufgelöst.

Die Hauptorgel der Stiftskirche wurde 1981 von der Firma Metzler Orgelbau gebaut.

Der Konvent der Chorherren bestand im Jahr 2017 aus 19 Mitgliedern, die in Seelsorge, Schule, Wirtschaft und Gästebetreuung tätig sind oder sich im Studium befinden.

Besonderes Augenmerk legen die Chorherren auf die gemeinsame Feier des Stundengebets, welches an Wochentagen rezitiert, an Hochfesten auch gesungen vollzogen wird. Mittwochs und Sonntags besteht die Möglichkeit, an einer Führung durch die Kirche und das Museum, die von einem der Mitbrüder gehalten wird, teilzunehmen. Die große Gartenanlage genannt „Herrengarten“ lädt zum Verweilen und Spazieren ein.

Die Klosteranlage gruppiert sich um zwei Höfe. Die Liegenschaften werden von den Chorherren bis heute intensiv genutzt: Ein Gasthof bietet regionale Spezialitäten aus dem Innviertel an. Im Klosterladen gibt es Spezialitäten aus österreichischen Klöstern. Das Stift produziert selbst Wein verschiedener Rebsorten, Liköre und Edelbrände. Im Stift ist zudem ein Bildungszentrum untergebracht, seit 2004 auch ein Kongress- und Veranstaltungszentrum sowie ein Gästehaus. Jährlich findet im Stift auch die "Festmusik im Stift" (früher "Reichersberger Sommer") mit Konzerten statt.


Niederösterreich
Oberösterreich





</doc>
<doc id="624332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624332" title="Dietrich Georg Kieser">
Dietrich Georg Kieser

Dietrich Georg Kieser, ab 1862 "Dietrich Georg von Kieser" (* 24. August 1779 in Harburg/Elbe; † 11. Oktober 1862 in Jena) war ein deutscher naturphilosophischer Mediziner. Er war unter anderem tätig als praktischer Arzt, Brunnenarzt, Hochschullehrer und Psychiater.

Dietrich Georg Kieser war der Sohn des Pastors Christoph Ludwig Kieser (1742–1831) und dessen Frau Sophie geb. Warmers (1745–1817). Nach dem Besuch des Gymnasiums in seiner Heimatstadt begann Kieser 1801 in Göttingen Medizin zu studieren. Bereits drei Jahre später schloss er das Studium mit der Promotion ab. Von Mai bis August 1804 besuchte er in Würzburg Vorlesungen des Philosophen Friedrich Wilhelm Joseph Schelling.

Anschließend ließ er sich in Winsen an der Luhe nieder und praktizierte dort als Arzt. 1806 nahm er ein Angebot aus Northeim an und wurde dort Stadt- und Landphysikus. 1812 berief man ihn als außerordentlichen Professor an die Universität Jena; als solcher wirkte er ab 1813 auch als „Brunnenarzt“ im neueröffneten Heilbad Berka/Ilm. An der Entstehung dieses Kurortes war Kieser neben Johann Wolfgang von Goethe maßgeblich beteiligt.

Der Frankreichfeldzug 1814/15 sah Kieser als Freiwilligen. Im Verlauf dieses Feldzuges beförderte man ihn zum Preußischen Oberststabsarzt. Als solcher leitete er die großen Militärlazarette in Lüttich. Nach Kriegsende lehrte er wieder an der Universität Jena, und 1824 avancierte er zum ordentlichen Professor der Medizin. Er setzte sich hier für das in der Restaurationszeit verpönte Turnen ein und eröffnete einen Turnplatz, auf dem sich Studierende und Bürger der Stadt trafen. 1816 nahm ihn die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina als Mitglied auf und beförderte Kieser bereits zwei Jahre später zu ihrem Adjunkt. Zusammen mit seinem Kollegen Carl August von Eschenmayer veröffentlichte er ab 1817 die Zeitschrift "Archiv für den thierischen Magnetismus". 1817 nahm er am Wartburgfest teil. 

1821 heiratete Kieser in Halle Amalie, eine Tochter seines Kollegen Johann Christian Reil. Kieser war auch politisch tätig. Von 1831 bis 1848 war er Mitglied des Landtags von Sachsen-Weimar. Als dessen Vizepräsident nahm er 1848 am Frankfurter Vorparlament teil. Als Politiker wie auch als Wissenschaftler setzte er sich vehement für Behandlungen psychisch Kranker ein, bei denen Rehabilitation der Isolation vorgezogen wird. Damit legte er auch den Grundstein für die Psychiatrie als akademisches Fach. 

Da Kiesers Möglichkeiten an der Universität begrenzt waren, gründete er 1831 eine private chirurgische ophthalmiatrische Klinik und leitete diese bis 1847. Ab diesem Jahr stand er als Direktor der Irren-, Heil- und Pflegeanstalt in Jena vor. Dieses Amt hatte er bis 1858 inne. Nebenbei führte Kieser in Jena – ebenfalls privat – das Sophronisterium, eine Klinik für Geisteskranke. Kieser beteiligte sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Salana und war in den Sommersemestern 1837, 1845, 1848, sowie im Wintersemester 1827, 1831 Rektor der Alma Mater. Ab 1848 avancierte er in der Leopoldina zum „Director Ephemeridium“, d. h., er fungierte als Herausgeber dieser wissenschaftlichen Zeitschrift. An seinem 75. Geburtstag ehrte ihn seine Universität mit der Verleihung der Ehrentitels "Dr. phil. h.c."

Im Jahr 1858 wählte ihn die Leopoldina als Nachfolger von Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck zu ihrem neuen Präsidenten. Kieser übernahm von seinem Vorgänger ein schweres Amt. Als Gesellschaftsnamen wählte er sich "Scheuchzer I." und leitete die Gesellschaft bis an sein Lebensende.

Dietrich Georg Kiesers Grab befindet sich auf dem Johannisfriedhof in Jena.

Kiesers frühes wissenschaftliches Werk beruhte hauptsächlich auf empirischen Ergebnissen. In seinem Hauptwerk „Elemente der Psychiatrik“ vertritt er auch die These der somatischen Bedingung aller psychischen Störungen. In der Durchdringung empirischer Beobachtung und spekulativer Deutung steht Kieser in einer Reihe mit Johann Friedrich Blumenbach, Johann Wolfgang von Goethe, Karl Gustav Himly, Lorenz Oken und dem Nervenarzt Carl Eberhard Schelling.





</doc>
<doc id="624336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624336" title="Mauritius-Papagei">
Mauritius-Papagei

Der Mauritius-Papagei ("Lophopsittacus mauritianus"), auch Schopfpapagei genannt, ist eine ausgestorbene Tierart. Er lebte nur auf Mauritius.

Er war ca. 70 cm groß und damit eine der größten Papageienarten überhaupt.
Er hatte ein graublaues Gefieder sowie einen Schnabel, der größer als der eines Aras war.
Damit besaß er von allen Papageien den größten Schnabel. Sein Brustbein war, ähnlich wie das des Kakapo, reduziert, so dass die Art flugunfähig oder ein schlechter Flieger war. Die Angaben hierzu sind widersprüchlich.

Er ernährte sich vermutlich von Obst und anderer weicher Nahrung und war bodenbrütend.

Der Mauritius-Papagei wurde zuerst nach Knochenfunden wissenschaftlich beschrieben. Erst später entdeckte man einen Reisebericht von Wolphart Harmandszoon, der in den Jahren 1601/1602 Mauritius besucht hatte, mit einer Abbildung des Papageis. Er ist inzwischen aus zahlreichen Berichten von Reisenden und von Zeichnungen des Vogels bekannt.

Die Mauritius-Papageien wurden durch Nachstellungen durch eingeschleppte Haushunde, Hauskatzen, Schweine, Affen und Ratten ausgerottet. Sie wurden 1673–1675 zuletzt beobachtet.




</doc>
<doc id="624338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624338" title="Kiss Shot">
Kiss Shot

Der Begriff Kiss Shot wird beim Poolbillard verwendet und gehört zu den Kombinationsstößen.

Ein Kiss Shot wird in Spielsituationen durchgeführt, in denen ein direktes Einlochen eines Objektballes nicht möglich ist oder wenn sich daraus ein Vorteil für das Stellungsspiel erzielen lässt. Beim Kiss Shot wird nicht der Objektball direkt nach dem Kontakt mit dem Spielball in eine Tasche gelenkt, sondern es wird eine Kombination mit einem oder mehreren Bällen erzeugt, durch welche der zuerst angespielte oder ein später indirekt bewegter Ball in einer Tasche versenkt wird. 

Die Kiss Shot-Tangente, im Englischen Tangent Line, beschreibt den Laufweg des Spielballs nach dem Kontakt mit dem Objektball. Je nachdem, ob ein Nachläufer, Stoppball oder Zieher gespielt wurde, verändert sich der Laufweg. Dies gilt für alle Billard-Disziplinen.

Es gibt verschiedene Variationen:




</doc>
<doc id="624341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624341" title="Stift Seitenstetten">
Stift Seitenstetten

Das Stift Seitenstetten (Lat.: "Abbatia B.M.V. Assumptae apud Seitenstetten") ist ein Kloster der Benediktiner (OSB) in Seitenstetten an der Moststraße im Mostviertel (Niederösterreich). Das wirtschaftliche Fundament des früheren Kollegiats- und späteren Benediktinerstiftes Seitenstetten bildeten die Schenkungen des Udalscale (Udalschalk) im Jahr 1112 und des Magdeburger Erzbischofs Wichmann von Seeburg um 1180.

Seitenstetten liegt an der Voralpen Straße (B 122) ungefähr in der Mitte zwischen Amstetten und Steyr. Der eigene Bahnhof „St. Peter-Seitenstetten“ (Westbahnstrecke) liegt ca. 2,5 km vom Ort entfernt.

Der erstmals 1109 urkundlich zu sichernde Udalscale – auch Udiskalk oder edelfreier "Udalschalk von Stille und Heft" – war 1112 Stifter seines ererbten Grundbesitzes mit den Einkünften der erbuntertänigen Untertanen an ein Mönchskloster, das an der Stelle des heutigen Stiftes Seitenstetten lag. Es waren dies Besitz in Grünbach sowie dem Gebiet von Stille und Heft am Hausruck in Oberösterreich. 1114 übernahmen Benediktiner aus Stift Göttweig die Verwaltung der neuen Grundherrschaft. 1116 weihte Bischof Ulrich I. von Passau, ein Verwandter der Grafen Formbach-Ratelnberg, die neue Stiftskirche und gab dem Stift die ausgedehnte Pfarrei Aschbach zu Lehen. 1142 erhielt das Stift auch die große Pfarrei Wolfsbach. Aus diesen zwei Großpfarren gingen alle vierzehn Pfarreien hervor, die das Stift Seitenstetten heute noch religiös betreut. An die wehrhafte Vorgestalt des jetzigen Barockstiftes erinnert noch die in ihrem Gemäuer frühgotische Kirche und die ungewöhnlich proportionierte – heute Barock ausstuckierte – kleine Ritterkapelle an deren Seite.

Um 1180 übertrug Wichmann von Seeburg, Erzbischof von Magdeburg, dem Stift ausgedehnte Waldungen an der Ybbs mit der Auflage, dort eine Zelle zu errichten und ständig Gottesdienst zu feiern. Das Stift besaß damit Güter in und um Seitenstetten, Waldgebiete im mittleren und oberen Ybbstal, um das heutige Göstling an der Ybbs mit Eisengruben und Salzwerken, in deren Sprengel die späteren Pfarreien Allhartsberg, Aschbach, Biberbach und Krenstetten entstanden, mit wechselhafter historischer Entwicklung des Grundbesitzes. Aus dem Gründungsjahrhundert stammt auch der erste Hinweis auf eine Klosterschule, das spätere Stiftsgymnasium Seitenstetten.

Nach Rückschlägen in der Entwicklung des Stiftes durch zwei Klosterbrände (1261 und 1290) ließ Abt Konrad das erste Urbar des Stiftes anlegen. Unter dem streitbaren Abt Rudolf I., der auf ritterliche Hofhaltung ebenso bedacht war wie auf strenge Klosterzucht, trat eine Erneuerung ein. Er bestrafte die Konventualen mit monatelangem Dunkelarrest in verliesartigen Kammern. Nach Besitzstreitigkeiten nahm das Kloster im 14. Jahrhundert einen allmählichen Aufschwung. 1347 zählte der Konvent 22 Mitglieder. Nach längerer Verfallszeit setzte sich mit Abt Benedikt I., der vorher Prior des Schottenstiftes in Wien gewesen war, auch in Seitenstetten die Melker Klosterreform durch und brachte einen Aufschwung des religiös-kulturellen Lebens. Dieser Abt ließ 1440 auf dem Sonntagberg eine Kapelle erbauen und weihen und begründete damit die "Sonntagberger Wallfahrt" unter der Obhut des Stiftes. Eine Grabtafel an der Rückwand der Ritterkapelle erinnert an den zwei Meter großen Abt aus Bayern, der sich als Schwarzkünstler, Marktfahrer und Musiker den Lebensunterhalt erworben hatte, bevor er Mönch, später Prior im Wiener Schottenstift und schließlich Abt in Seitenstetten wurde. Von Kilian Heumader, einem seiner Nachfolger, wird berichtet, dass er während der Türkenkriege in Ungarn schwertumgürtet inmitten Schwerbewaffneter zu den Gerichtstagen in Steyr ritt.

Die Reichstürkenhilfe, vor allem aber die Reformation und Einführung des evangelischen Bekenntnisses des Martin Luther setzten dem Stift hart zu. Abt Michael Bruckfelder, aus Kärnten stammend, bekannte sich öffentlich als Protestant. Im Februar 1572 ließ er sich zu Sindelberg von Armand Khramer, dem evangelischen Schlossprädikanten in Losenstein, mit Maria Schmelch, einer Ziehtochter des Kärntner Prädikanten Gröblacher, trauen. Als Zeugen fungierten der Herr von Niederwallsee, der Pfleger zu Achleiten und der Hofrichter zu Seitenstetten. Schon 1571 hatte Michael Bruckfelder auf mit vier Pferden bespannten Wagen sein Heiratsgut, Seitenstetter Silbergeschirr und weiteres Klostergut, zum Sindelburger Prädikanten bringen lassen. Als im Frühjahn 1572 die Verhaftung drohte, brachte er sich bei seinem protestantischen Schutzherrn in Sicherheit.

Die Zahl der Klosterbrüder in Seitenstetten nahm rasch ab. Erst Abt Christoph Held (1572–1602), vom kaiserlich-österreichischen Klosterrat tatkräftig unterstützt, leitete die geistige Erneuerung ein. Unter den folgenden Äbten hielt die Barockkunst Einzug. Bayern und Schwaben erhöhten den Mitgliederstand des Konvents. Aber erst nach dem Dreißigjährigen Krieg und der Rekatholisierung gelang es Abt Gabriel Sauer (1648–1674), das Stift wirtschaftlich zu festigen und den Konvent religiös auf einen Höhepunkt zu führen. Auch eine große Bautätigkeit konnte nun einsetzen:

Abt Benedikt II. Abelzhauser (1687–1717) ließ durch Jakob Prandtauer die Wallfahrtskirche Basilika Sonntagberg errichten. Von 1718 bis 1747 wurde der heutige Stiftsbau im Stil des Barock errichtet. Die finanziellen Mittel dazu lieferten vor allem die Erträgnisse des Kupferbergwerkes in der Radmer (Steiermark) und des Messinghüttenwerkes Reichraming (Oberösterreich).

Nach der schweren Zeit der Reformen des Josephinismus Ende des 19. Jahrhunderts und der Koalitionskriege erlangte das Stift um die Jahrhundertwende seine höchste Blüte. Abt Theodor Springer (1920–1958) führte das Stift aus der Wirtschaftskrise nach dem Ersten Weltkrieg heraus und rettete das Stift ohne Aufhebung durch den Zweiten Weltkrieg.

Unter Abt Albert Kurzwernhart (1962–1984) wurden am Sonntagberg, in den übrigen Pfarrkirchen, vor allem aber in der Stiftskirche umfangreiche Renovierungsarbeiten durchgeführt.

Von 1985 bis 1991 wurde das gesamte Klostergebäude unter Abt Berthold Heigl außen vom Keller bis zum Dach restauriert. Der barocke Klostergarten im Westen des Klosters gilt als Schmuckstück des Klosters und wurde Mitte der 1990er Jahre unter dem amtierenden Abt wieder belebt und öffentlich zugänglich gemacht. Es finden dort heute Konzerte, Feiern und einmal im Jahr Gartentage mit Ausstellungen diverser regionaler Gartenmöbelhersteller statt. Im Jahr 2012 feierte das Stift mit vielen festlichen Veranstaltungen sein 900-jähriges Bestehen. Anlässlich dieses Jubiläums wurde für das Stiftsgymnasium Seitenstetten eine moderne neue Turnhalle errichtet und im Jubiläumsjahr in Betrieb genommen. Die Gesamtkosten für den Turnhallenneubau beliefen sich auf etwa drei Millionen Euro. Fast die Hälfte waren vom Stift zu übernehmen, der Rest wurde durch Spenden, Bund und Land finanziert. Das Stiftsgymnasium feiert 2014 sein 200-jähriges Bestehen. Die neue Halle gilt als „Geburtstagsgeschenk“.

Am 8. Februar 2013 wählten die 30 Mönche des Konvents Pater Petrus Pilsinger noch vor dem Mittagsgeläut zum neuen Abt; die Kürze der Wahl ist ein Indiz für seinen starken Rückhalt in der Gemeinschaft. Am 21. März wurde er in sein Amt eingeführt, am Ostermontag 2013 wurde er durch Diözesanbischof Klaus Küng zum Abt geweiht.



Nach dem Stift Seitenstetten wird auch der Farbton des Seitenstettner Gelbs bezeichnet.

Zwischen 1986 und 1989 kam es durch einen Mönch zu schweren sexuellen Übergriffen an neun Opfern.






</doc>
<doc id="624342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624342" title="Brennero">
Brennero

Brennero ist die italienische Bezeichnung für: 



</doc>
<doc id="624350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624350" title="Erdmann">
Erdmann

Erdmann (Bedeutung: auch "Erdman, Erdtmann, Ehrtmann" = beruhen auf dem einst verbreiteten Personennamen "Ertmar" (ert/Erde, maar/berühmt)) ist ein deutscher Vorname und Familienname. 


"Zweitname"




























</doc>
<doc id="624353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624353" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1989">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1989

Die 3. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 1. bis 5. März 1989 in Oberjoch in Deutschland statt.

Datum: 5. März 1989

Datum: 3. März 1989

Datum: 1. März 1989

Datum: 5. März 1989

Datum: 3. März 1989

Datum: 1. März 1989


</doc>
<doc id="624354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624354" title="3G">
3G

3G steht für:



</doc>
<doc id="624365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624365" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1995">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1995

Die 6. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 14. bis 19. Februar 1995 in La Clusaz in Frankreich statt.

Datum: 19. Februar 1995

Datum: 18. Februar 1995

Datum: 17. Februar 1995

Datum: 19. Februar 1995

Datum: 18. Februar 1995

Datum: 17. Februar 1995


</doc>
<doc id="624370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624370" title="Fur semper in mora">
Fur semper in mora

Der aus dem römischen Recht stammende Rechtssatz „fur enim semper moram facere videtur“, kurz "„fur semper in mora“", bedeutet, dass ein Dieb immer im Verzug ist (gemeint ist der Verzug der Rückgabe der gestohlenen Sache). Dies hat zur Folge, dass der Dieb immer verschärft haftet, also auch dann, wenn er den Untergang der Sache nicht vermeiden konnte oder er nicht noch vorhersehbar war. Ebenso haftet er für den zufälligen Untergang der gestohlenen Sache. Der Rechtsgrundsatz fand in Deutschland in BGB seinen positiv-rechtlichen Niederschlag und gilt bis heute.

Darüber hinaus besteht der allgemeine Grundsatz, dass derjenige, der Vermögenswerte durch unerlaubte Handlung in seinen Besitz gebracht hat oder durch unerlaubte Handlung mittels vorsätzlichen Unterlassens in seinem Besitz gehalten hat, stets im Verzug ist. Die grundsätzlich für den Verzugseintritt erforderliche Mahnung ist in einer derartigen Konstellation entbehrlich, der Verzug tritt unmittelbar durch Entziehung einer Sache oder eines Geldbetrags ein. Es handelt sich um einen besonderen Grund im Sinne von Abs. 2 Nr. 4 BGB. Begründet wird dies damit, dass der Täter einer unerlaubten Handlung einer besonderen Aufforderung zur Rückgabe der durch einen rechtswidrigen Eingriff erlangten Sache nicht bedarf. Dieser allgemeinen Beurteilung sollen auch und BGB, die einige Verzugsfolgen ohne Mahnung eintreten lassen, nicht entgegenstehen.


</doc>
<doc id="624373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624373" title="Heinrich von Ekkewint">
Heinrich von Ekkewint

Heinrich von Ekkewint war ein Mystiker und Prediger aus der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts.

Dabei handelt es sich wohl entweder um den 1321 und 1326 urkundlich bezeugten "Bruder Heinrich von Ekkewint", dem Prior des Regensburger Dominikanerklosters, oder den 1317 urkundlich bezeugten "frater dictus de Ekewinden", dem Prior des Würzburger Dominikanerklosters, oder den 1318 bezeugten "frater Henricus de Eckebunt" oder den 1320 bezeugten "frater Henricus de Hecpont".

In einer Handschrift aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts sind im Kloster Einsiedeln vier kurze Predigten des Mystiker überliefert. Parallelüberlieferungen bzw. Teile der ersten Predigt finden sich außerdem in einer Basler Handschrift aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts bzw. in einer Handschrift des 15. Jahrhunderts in St. Gallen. Offensichtlich ist jedoch nur die letzte der in Mittelhochdeutsch verfassten Predigten vollständig erhalten, da die übrigen fragmentarisch abbrechen.
Dem Inhalt nach sind die Predigten der Mystagogie zuzuordnen, da Ekkewint nicht über seine eigenen oder fremde mystische Erfahrungen spricht, sondern theoretische Grundlagen der Mystik darlegt.


</doc>
<doc id="624375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624375" title="Boyle-Temperatur">
Boyle-Temperatur

Die Boyle-Temperatur "T" (benannt nach Robert Boyle) ist die Temperatur, bei der sich ein reales Gas, das unter einem kleinen Druck steht, wie ein ideales Gas verhält.

Bei der Boyle-Temperatur und niedrigen Drücken verlaufen die pV-p-Graphen, denen im Druck-Volumen-Diagramm die Isothermen entsprechen, nach dem Boyle-Mariotteschen Gasgesetz und damit horizontal:

mit

Nutzt man die Virialgleichungen und beendet die Näherung mit dem zweiten Glied der Reihe, so ist die Boyle-Temperatur gerade die Temperatur, bei welcher der der zweite Virialkoeffizient B verschwindet:

mit

Bei Temperaturen T unterhalb der Boyle-Temperatur ist B(T) negativ:



</doc>
<doc id="624379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624379" title="Fachkonzept">
Fachkonzept

Im Allgemeinen ist ein Fachkonzept ein Konzept in einem bestimmten Fachgebiet. Die konkrete Verwendung des Begriffs ist in der Praxis verschieden. Claus Rautenstrauch und Thomas Schulze definieren es als eine „(semi-)formale, implementierungsunabhängige Beschreibung einer betriebswirtschaftlichen Konzeption“.

Im Speziellen beschreibt das Fachkonzept die funktionalen Anforderungen an eine Software und zeigt deren anwendungsbezogenen Nutzen auf. Es beschreibt die Funktionalität primär aus Sicht des Anwenders und Systemeigentümers. Es enthält Aussagen über Informationen, Regeln, Funktionen und Verarbeitungsschritte, die das zukünftige System enthalten muss. Es können auch nichtfunktionale Anforderungen wie Gebrauchstauglichkeit, Bedienbarkeit, Nachvollziehbarkeit der Verarbeitungsschritte und Testbarkeit gestellt werden.

Das Fachkonzept ist als Abgrenzung zu dem technischen Konzept, dem DV-Konzept zu sehen. Im Rahmen einer Ausschreibung kann das Fachkonzept als Teil des Lastenheftes verwendet werden. Ebenso bildet das Fachkonzept die Basis für die Gebrauchsanleitung.

Systemlieferant und betriebswirtschaftliche Fachabteilung leben in verschiedenen Arbeitswelten und arbeiten mit unterschiedlichen Verständnismodellen und haben deshalb oft nur ein beschränktes Verständnis der jeweiligen Gegenwelt und deren Arbeitskonzepten. Einem gelungenen Fachkonzept muss hierbei der Brückenschlag gelingen. Je nachdem auf welcher Seite das Fachkonzept verfasst bzw. auf welcher Gegenseite es verstanden werden muss, fallen adressatengerechter Umfang, Beschreibungsmethodiken, Detaillierungs- bzw. Abstraktionsgrad und lesergerechte Fachsprachlichkeit naturgemäß jeweils unterschiedlich aus.

Erstellt der Systemlieferant das Fachkonzept, sollte dieses aus der Leseperspektive des Auftraggebers verständlich sein. Wird das Fachkonzept von der auftraggebenden Fachabteilung geschrieben, kann aus der Leseperspektive des Systemlieferanten neben der üblichen präzise formulierten Prosa auch vermehrt auf technische bzw. formale Formen der Systembeschreibung zurückgegriffen werden.

Das Fachkonzept kann auch auf formale Systembeschreibungen wie UML zurückgreifen, solange gewährleistet ist, dass der Adressat des Fachkonzeptes in der Lage ist, diese Beschreibungen auch zu verstehen. Im Falle von UML bieten sich in der Fachkonzeptphase besonders Usecase- und Statechart-Diagramme an. Solche Abstraktionen sind technisch orientiert und eignen sich eher als konzeptionelle Vorgabe für die Systementwickler denn als Funktionsbeschreibung für die Fachabteilungen.

Beispielhaft kann hier ein initiales Fachkonzept für eine Datenbank beschrieben werden. Es werden Fragen geklärt wie: 


</doc>
<doc id="624383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624383" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1997">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1997

Die 7. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 4. bis 9. Februar 1997 in Iizuna kogen bei Nagano in Japan statt. Nach Streichung des Kombinationswettbewerbes, der zuletzt 1995 ausgetragen worden war, wurden nur noch Medaillen in je drei Bewerben bei Männern und Frauen vergeben.

Datum: 7. Februar 1997

Datum: 8. Februar 1997

Datum: 9. Februar 1997

Datum: 7. Februar 1997

Datum: 8. Februar 1997

Datum: 9. Februar 1997


</doc>
<doc id="624390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624390" title="Heretshausen">
Heretshausen

Heretshausen ist ein Pfarrdorf im östlichen Landkreis Aichach-Friedberg. Der Ort liegt etwa 20 Kilometer östlich der Stadt Augsburg und etwa zwei Kilometer nördlich von Adelzhausen, dessen Ortsteil Heretshausen seit 1972 ist.

Der Ort Heretshausen wurde urkundlich erstmals im 9. Jahrhundert unter dem Namen "Herineshusir" (= Siedlung des Herideo) erwähnt. Funde einer Villa rustica und eines Brandgräberfelds belegen jedoch eine römische Besiedlung der Gegend.

Heretshausen erfuhr zunächst Bedeutung durch seine Lage an der ehemaligen Via Julia, die später als Salzstraße von Augsburg nach Freising und Reichenhall diente.

Mit dem Zweiten Gemeindeedikt vom 17. Mai 1818 wurde aus den vier landgerichtsunmittelbaren Orten des Steuerdistrikts Adelzhausen, Haunsried, Heretshausen, Irschenhofen und Michelau, die Gemeinde Heretshausen gebildet.

Den Status einer politisch selbständigen Gemeinde hielt der Ort bis zum 1. April 1972. Dann wurde er im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns in die Gemeinde Adelzhausen eingegliedert.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Heretshausen

Das Bild des Ortes wird geprägt von der katholischen Pfarrkirche St. Laurentius. Der Chor der Kirche stammt aus dem 15. Jahrhundert, das barocke Langhaus wurde Mitte des 18. Jahrhunderts errichtet.

Daneben befindet sich am östlichen Ortsrand die im gotischen Stil erbaute katholische Kirche St. Leonhard. Sie wurde erstmals im Indersdorfer Salbuch aus dem Jahr 1493 erwähnt.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Heretshausen


</doc>
<doc id="624396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624396" title="Air Alps">
Air Alps

Air Alps, Eigenschreibweise "airA!ps" (zeitweise auch "KLM Alps"; rechtlich "AAA-Air Alps Aviation"), war eine österreichische Regionalfluggesellschaft mit Sitz in Innsbruck.

Air Alps wurde im Jahr 1998 durch Air Engiadina (49 %) und deren Manager Dietmar Leitgeb (51 %) als Air Alps Aviation Alpenländische Luftfahrt GmbH mit Sitz Igls/Innsbruck gegründet und ging bald darauf ein Abkommen mit der niederländischen KLM ein, in dessen Folge sie kurzzeitig unter dem Namen "KLM Alps" auftrat und auch am Vielfliegerprogramm "Flying Dutchman" teilnahm. Der Flugbetrieb begann 1999 mit der Übernahme von zwei Dornier 328 als KLM-Franchisenehmer (KLM Alps) von Innsbruck bzw. Salzburg nach Amsterdam.

Im Jahr 2000 stießen drei weitere Dornier 328 zur Flotte und Air Alps konnte damit das Streckennetz um die Verbindungen Innsbruck – Wien und Amsterdam – Linz erweitern, bzw. einen ´Minihub´ in Klagenfurt eröffnen mit neuen Linien (jeweils über Salzburg) nach Hamburg, Köln und Amsterdam. Hamburg und Köln wurden aber bald wieder aufgegeben. Insgesamt flog Air Alps im Jahr 2000 mit 68 Flügen pro Woche von Österreich nach Amsterdam. Weiter wurde der Hauptsitz vom Flughafen in die Stadt verlegt, Dietmar Leitgeb übernahm die Anteile von Air Engiadina und es erfolgte eine Kapitalerhöhung auf 2 Mio. €.

Ab Winterflugplan 2000/2001 bestand mit Swissair (und später mit deren Nachfolgerin Swiss) ein Codeshare-Abkommen auf der neu eingerichteten Linie Klagenfurt-Zürich und der später in 2001 folgenden Linie Innsbruck – Zürich.

Zu Beginn 2001 wurde eine neue Uniform eingeführt und die Strecken Wien – Stuttgart bzw. die bereits erwähnte Innsbruck – Zürich eröffnet. Im Frühjahr musste mit einer 34 Mio. € Überschuldung, als siebtgrößte Pleite des Landes, der Ausgleich angemeldet werden. Im selben Jahr wurde die angeschlagene Fluggesellschaft durch einen Zusammenschluss von 28 Südtiroler Industriellen um dem Schinkenproduzenten Franz Senfter (86 % 26 Südtiroler Investoren, 7 % Provinz Südtirol und 7 % Land Tirol) von Dietmar Leitgeb übernommen, welcher als Air Alps CEO zurücktrat. Es erfolgte eine weitere Kapitalerhöhung auf 7 Mio. €. Der operative Name KLM Alps wurde fallen gelassen und der Betrieb unter dem Namen Air Alps Aviation und einer neuen Corporate Identity wieder aufgenommen. Die Zusammenarbeit mit Swissair/Swiss konnte nicht mehr aufrechterhalten werden und Air Alps musste im Herbst 2001 alle Flüge nach Zürich einstellen.

2002 wurde der ehemalige Alitalia und Alpi Eagles Manager Dr. Aldo Bevilacqua neuer CEO und es erfolgte eine Neuausrichtung der Fluglinie wobei nun Italien bzw. Südtirol im Zentrum stehen sollten. Es folgte die Eröffnung einer Basis in Bozen mit der Stationierung eines Flugzeuges und der geplanten Aufnahmen der Strecken nach Cagliari, Olbia, Neapel und Lamezia Terme in Zusammenarbeit mit Alitalia. Im Sommer 2002 startete eine Zusammenarbeit mit Austrian Airlines auf der Linie Wien nach Banja Luka und die Eröffnung eigener Routen von Wien bzw. München nach Siena und Olbia. Im Herbst folgten dann Linien von Rom nach Stuttgart und Bern. Mit der Übernahme einer sechsten Dornier 328 konnten der Ausbau des Netzes weiterverfolgt und die Linien Parma nach Rom und Olbia eröffnet werden. 2002 operierte Air Alps somit mit zwei Dornier 328 ex Innsbruck, zwei ex Salzburg, einer ex Linz und einer ex Bozen.

2003 führte die Fluglinie erneut eine neue Uniform ein und übernahm eine siebte Dornier 328 (OE-LKG) welche das Netzwerk weiter verstärkte. In Bern wurde eine neue Basis eingerichtet und die Linien Bern – Amsterdam und im Sommer auch Elba (ebenfalls ab Zürich) aufgenommen. Es folgten weitere Linien von Stuttgart nach Bologna und Lamezia Terme, von Bozen nach Lamezia Terme und Bozen über Rom nach Tortoli. Die Zusammenarbeit mit Alitalia wurde weiter vertieft und dafür war unter anderem geplant, fünf weitere (zwei davon ehemalige Minerva) Dornier 328-110 zu übernehmen. Die Kooperation mit City Air auf der Route Berlin-Tegel – Linz – Salzburg musste aber beendet werden.

Im Jahr 2003 erfolgte eine weitere Kapitalerhöhung auf diesmal 16 Mio. € und im Jahr 2004 startete die Linie Bozen – München in Zusammenarbeit mit Lufthansa. Es musste in diesem Jahr die Route Bologna – Lamezia Terme wieder eingestellt werden, dafür gab es aber Pläne eine Basis in Brescia einzurichten.

Die Passagierzahlen erhöhten sich kontinuierlich von anfangs 72.000 (1999) auf 180.000 (2000) bzw. 190.000 (2001) und erreichten im Jahr 2004 dann die Zahl 400.000.

Am 4. Juni 2009 wurde am Landesgericht Innsbruck ein Ausgleichsverfahren über Air Alps eröffnet. Im Dezember desselben Jahres wurde Air Alps durch Welcome Air übernommen. Bei dieser Transaktion übernahm "Welcome Air" 76 Prozent bzw. verblieben die restlichen 24 Prozent in den Händen der Südtiroler Unternehmer, der Region Trentino-Südtirol und der Südtiroler Transportstrukturen AG (STA).

Air Alps stellte infolge finanzieller Schwierigkeiten am 13. Jänner 2012 den gesamten Flugbetrieb bis auf Weiteres ein. Welcome Air veranlasste des Weiteren die gesamte Air-Alps-Flotte nach Innsbruck zu überstellen. Der Flugbetrieb wurde aus „operativen Gründen“ abgesagt – so unter anderem die Flüge für Bozen, Rom, Mailand, Parma, und Salerno. Am 1. Februar 2012 wurde der Flugbetrieb wieder aufgenommen, allerdings vorerst ohne Zusammenarbeit mit Alitalia und vorerst nur von Bozen zum Flughafen Rom-Fiumicino. Jedoch wurde diese Strecke wieder eingestellt und Air Alps führte nur noch vereinzelt Charterflüge durch. Im Juni 2013 wurde der Flugbetrieb erneut eingestellt und die Flugzeuge in Innsbruck stillgelegt.

Am 20. August 2013 wurde durch die Eigentümer der Beschluss zur Liquidation getroffen. Zuvor war die Suche nach Investoren gescheitert. Ende Oktober 2013 wurden im Zuge der Liquidation der überwiegende Anteil der Mitarbeiter der Air Alps entlassen.

Im November 2013 zeigte eine deutsche Investorengruppe Interesse an der Übernahme der AirAlps und der Fortführung der Gesellschaft.

Am 3. Februar 2014 startete im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme durch die Investorengruppe die erste Maschine nach fast einem Jahr der Aussetzung des Flugbetriebes zu ihrem Jungfernflug von Bremen nach Zürich.

Bedingt durch das Scheitern der Übernahmeverhandlungen wurde Linienverkehr zum 28. Februar 2014 wieder eingestellt.

Im Oktober 2014 wurden die Gesellschaftsanteile der "Welcome Air" in Höhe von 76 % an der AirAlps durch eine deutsche Investorengruppe erworben. Durch die Eigentümerversammlung wurde im November 2014 die Aufhebung der Liquidation der AirAlps und die Fortführung der Gesellschaft beschlossen.

Die AirAlps befindet sich augenblicklich in einem umfassenden Restrukturierungsprozess in dessen Ergebnis eine Veränderung des bisherigen Geschäftsmodells und eine Neuausrichtung am Markt zu erwarten ist.

Air Alps bot regelmäßige Linienflüge von Bozen und Parma zum Flughafen Rom-Fiumicino an. In den Sommermonaten wurde auch Olbia auf Sardinien mit diesen beiden Städten verbunden. Zudem wurden Charterflüge zu Urlaubsdestinationen in und um Italien durchgeführt und die Flugzeuge auch für andere Fluggesellschaften, darunter beispielsweise Alitalia und Cirrus Airlines, eingesetzt. Neben der Linie Bozen – Rom betrieb Air Alps seit dem 1. April 2012 im Auftrag der Austrian Airlines insgesamt 33 mal pro Woche die Strecke Linz – Wien.

Von Anfang Februar 2014 bis zum 28. Februar 2014 wurde die Strecke Bremen – Zürich in Kooperation mit der Rostock Airways betrieben.

Air Alps unterhielt ein Codeshare-Abkommen mit Alitalia und Austrian Airlines. In der Vergangenheit bestanden weitere Vereinbarungen mit KLM, Swissair, Swiss International Air Lines und City Air.

Mit Stand Februar 2015 sind keine Flugzeuge auf Air Alps registriert.



</doc>
<doc id="624397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624397" title="Herse">
Herse

Herse steht für:


Personen in der griechischen Mythologie:
Herse ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="624401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624401" title="Ungeziefer">
Ungeziefer

Als Ungeziefer bezeichnet man im Allgemeinen kleinere Tiere, die unerwünscht sind. Hierbei wird der Begriff häufig als Synonym für Schädlinge oder solche Tiere, die Krankheiten übertragen oder die dem Menschen lästig erscheinen (siehe Lästling), benutzt. In der Umgangssprache werden häufig auch Tiere, die unschädlich und ungefährlich sind, aber Angst oder Ekel erregen, als Ungeziefer bezeichnet. Solch ekelerregendes Ungeziefer sowie dessen Brut wird auch als Geschmeiß bezeichnet.

Ähnlich wie Kraut und Unkraut entstand der Begriff Ungeziefer als Gegenstück zum Geziefer. Damit waren Tiere gemeint, die für ein Opfer tauglich sind.





</doc>
<doc id="624403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624403" title="Raschid">
Raschid

Raschid oder Rashid bezeichnet:
Raschid oder Rashid ist der Name oder Familienname folgender Personen: 


Siehe auch:


</doc>
<doc id="624406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624406" title="Weinküfer">
Weinküfer

Der Weinküfer ist für die Kellerarbeit bei der Weinherstellung zuständig.

Der Aufgabenbereich des Weinküfers umfasst die Annahme und Kelterung (Pressung) der Weintrauben, des Weiteren die Steuerung und Überwachung der Gärung und den Ausbau des Weines. Zum Ausbau des Weines gehört die Klärung sowie die Verhinderung von späteren Trübungen. Am wichtigsten ist jedoch die Entscheidung des Fülltermins, also dem Zeitpunkt, an dem der Wein seine optimale Reife erlangt hat.

Die Bezeichnung leitet sich von der Küferei (Fassbinderei) her. Der Weinküfer war im ursprünglichen Sinne der Fassmeister des Kellers, der Herstellung, Aufstellung und Wartung der Fässer in Obhut hatte. In den vergangenen Jahren ist der Ausbau von Wein im Barrique in Mode gekommen, wodurch auch der Beruf des Küfers in seiner ursprünglichen Form wieder an Ansehen gewonnen hat.

Von 1952 bis 1982 hieß der Ausbildungsberuf „Weinhandelsküfer“ und von 1982 bis 2013 „Weinküfer“.

Der novellierte Beruf mit der Bezeichnung Weintechnologe trat am 1. August 2013 in Kraft und ersetzt den ehemaligen Beruf Weinküfer. 
Die Ausbildungsordnung zum Weinküfer aus dem Jahr 1982 wurde entsprechend geändert.

Der Weintechnologe ist ein staatlich anerkannter Ausbildungsberuf nach Berufsbildungsgesetz und Handwerksordnung. Er löste am 7. Dezember 1982 den Beruf des Weinhandelsküfers ab.

Die Ausbildungszeit beträgt in der Regel drei Jahre. Die Ausbildung erfolgt im dualen System an den Lernorten Betrieb und Berufsschule. Weinküfer arbeiten in Kellereien, Weinbaubetrieben, Winzergenossenschaften und Winzerfachgebieten. Dort stellen sie Most her und verarbeiten ihn zu Wein oder Sekt. Eine Weiterbildung zum Weinküfermeister ist möglich.


</doc>
<doc id="624410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624410" title="Watussi">
Watussi

Watussi ist:



</doc>
<doc id="624417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624417" title="Datenbankadministrator">
Datenbankadministrator

Ein Datenbankadministrator (DBA) ist für die Verwaltung eines Datenbankmanagementsystems (DBMS) verantwortlich. Die Aufgaben des DBA umfassen:

"Datenbankadministrator" ist dabei als Rolle zu verstehen – es muss sich dabei nicht um eine Person handeln. 

Ein "Remote DBA" übernimmt alle definierten Aufgaben eines In-house-Datenbankadministrators, nur dass er für gewöhnlich nicht zum hauseigenen Personal gehört und vor Ort arbeitet. Der Remote DBA verbindet sich per Ferneinwahl (Remote-Access) auf die jeweilige Datenbank und arbeitet von seinem Standort aus. Die Verbindung erfolgt meist über einen VPN-Tunnel.

Der Remote DBA ist vor allem aufgrund der personellen Engpässe im IT-Bereich entstanden und bildet eine besondere Form des Outsourcing. Mit Hilfe des Remote DBA können sich Unternehmen externes Datenbankadministrationswissen holen, ohne dafür eigenes Personal vorzuhalten. Der Remote DBA kann auch zur Entlastung des bestehenden IT-Personals eingesetzt werden, um Auslastungsspitzen abzufangen oder Urlaubsvertretungen vorzunehmen.


</doc>
<doc id="624423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624423" title="American Oil Company">
American Oil Company

Amoco ist der abgekürzte Name der American Oil Company, dem ehemals drittgrößten Ölkonzern der Welt.

Die "Amoco Oil Corporation" wurde 1889 von John D. Rockefeller als Teil der Standard Oil Company gegründet, die 1911 wegen kartellrechtlicher Bedenken zerschlagen wurde. Amoco hieß zunächst "Standard Oil of Indiana", was aber nur der Name des Vertriebsgeschäftes für Kraftstoffe war.

1998 fusionierte Amoco mit British Petroleum zu BP Amoco, welche später wieder in BP umbenannt wurde, weil die Marke BP bereits bekannt war.

Einige Jahre nach der Gründung 1889 durch John D. Rockefeller entschied man sich 1910 aufgrund der zunehmenden Popularität des Automobils für eine Spezialisierung auf den Verkauf von Otto-Kraftstoffen.

Bei der Gründung war Amoco noch Teil des "Standard Oil Trusts", der 1911 durch den Supreme Court zerschlagen wurde ("Sherman Antitrust Act"). Als eigenständiges Unternehmen konnte Amoco im mittleren Westen der USA einen Marktanteil von 88 % beim Verkauf von Benzin und Petroleum erreichen. 1912 wurde die erste Tankstelle in Minneapolis, Minnesota, eröffnet.

In den 1920er und 1930er Jahren eröffnete Amoco wegen der steigenden Nachfrage weitere Erdölraffinerien und -Förderanlagen. Allein im Jahr 1937 wurden dabei über 1000 Ölbohrlöcher gebohrt.

Im Zweiten Weltkrieg beteiligte sich Amoco nicht nur an der Kraftstoff-Versorgung der Armee und Air Force, sondern entwickelte in den neu gegründeten chemischen Abteilungen ("Pan American Chemicals Company" und "Indoil Chemical Company") unter anderem eine effektivere Methode TNT herzustellen.

In den späten 1940er Jahren konzentrierte sich Amoco auf die nationale Ölförderung und war 1947 das erste Unternehmen, dass aus Off-Shore-Ölfeldern im Golf von Mexiko förderte.
Mit dem Einrichten eines Förder-Büros in Kanada wurde Amoco zu einem internationalen Unternehmen.

1960 konnte Amoco ein Verfahren zur Herstellung PTA (para-Phthalsäure)in seiner chemischen Abteilung entwickeln. Um daraus Kunststoffe (Polyester) zu produzieren erwarb Amoco die "Avisun Corporation" und "Patchogue-Plymouth", die von nun an unter dem Namen "Amoco Fabrics and Fibers Company" operierte.

In den nächsten Jahrzehnten wuchs Amoco vor allem durch weitere Fabriken und Förderanlagen in mehr als 30 Ländern, unter anderem in Großbritannien, Belgien, Brasilien, Mexiko, Südkorea, Taiwan, Norwegen, Venezuela, Russland, die Volksrepublik China, Trinidad und Tobago, und Ägypten und wurde zu einem der größten Ölkonzerne weltweit.

Bekannt wurde der Name Amoco in Europa durch die Havarie des Tankers Amoco Cadiz vor der bretonischen Küste am 16. März 1978. Dabei gelangten erhebliche Mengen an Rohöl in die See und führten zu massiven Umweltschäden an der bretonischen Atlantikküste.

Am 11. August 1998 gab Amoco die Fusion mit British Petroleum bekannt, die zu diesem Zeitpunkt größte Fusion zweier Industrieunternehmen. Amoco Tankstellen sind nun unter der Marke "BP" zu finden.
BP stellte im darauffolgenden Jahr 9.900 neue Arbeitskräfte ein.



</doc>
<doc id="624432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624432" title="Leopold Kompert">
Leopold Kompert

Leopold Kompert (geboren 15. Mai 1822 in Münchengrätz, Kaisertum Österreich; gestorben 23. November 1886 in Wien) war ein böhmisch-jüdischer Erzähler und Publizist, einer der ersten deutschen Verfasser von Ghetto-Novellen (1848).

Kompert, Sohn eines Wollhändlers, aufgewachsen in der Judengasse von Münchengrätz, besuchte von 1832 bis 1836 das Piaristengymnasium in Jungbunzlau. Hier gehörte Moritz Hartmann zu seinen Mitschülern. 1836 ging er nach Prag aufs Gymnasium, bestand das Abitur und studierte hier bis 1838 Philosophie. Seit 1840 lieferte er literarische Beiträge für belletristische Zeitschriften. Von 1838 bis 1840 lebte er als Hofmeister in Wien und pflegte Kontakt zu einem Künstlerkreis zudem unter anderen Hartmann und Julius Schindler zählten. Kompert hielt sich 1840 längere Zeit in Ungarn auf und arbeitete 1841 für die „Preßburger Zeitung“ in Pressburg. Von 1843 bis 1847 war er Erzieher der Kinder des Grafen Andrássy. 1847 kehrte Kompert nach Wien zurück, um Medizin zu studieren, wurde aber durch die revolutionären Ereignisse des Jahres 1848 erneut auf das Gebiet des Journalismus' gelenkt: Von 1848 bis 1852 war er Feuilletonredakteur und Herausgeber des „Österreichischen Lloyd“. 1852 gab er die Redaktion der Zeitung auf, lebte jahrelang als Erzieher im Hause des preußischen Generalkonsuls von Goldschmidt (Prokurist des Wiener Bankhauses S. M. v. Rothschild), nach seiner Eheschließung (1857) mit Marie Pollak als Angestellter der Österreichischen Kreditbank, seit 1861 als freier Schriftsteller in Wien. Kompert nahm als Autor mittlerweile eine angesehene Stellung in der Öffentlichkeit ein: 1857 wurde ihm von der Universität Jena die Ehrendoktorwürde verliehen. 1868 erfolgte seine Ernennung zum Regierungsrat, 1870 zum Bezirksschulrat. 1876 wurde er Landesschulrat für Niederösterreich. Kompert engagierte sich stark für die Deutsche Schillerstiftung, deren Wiener Zweigverein er mitbegründete. Seit 1873 war er auch Mitglied des Vorstandes der Israelitischen Kultusgemeinde in Wien.

Kompert war einer von vielen bekannten jüdischen Schriftstellern in Mitteleuropa, die in der von antisemitischen Tendenzen geprägten Zeit nach den Napoleonischen Kriegen Juden zur Auswanderung in die Vereinigten Staaten ermutigten.

Kompert veröffentlichte 1863 im „Jahrbuch für Israeliten“ einen Artikel von Heinrich Graetz über Messianismus, weshalb es in Wien gegen ihn zu dem „Kompert-Prozess“ wegen Gotteslästerung kam. Lazar Horowitz und Isaak Mannheimer wurden als Experten gerufen.

Als Mitglied des Wiener Gemeinderats (1873–1881) und „ehrenamtlicher Direktor für den Schulbereich der jüdischen Gemeinde Wiens“ setzte er sich für Assimilation und Integration ein. Zu seinem Freundeskreis zählten unter anderem Heinrich Laube, Ferdinand Kürnberger und Emil Kuh.

1884 wurde er in Anerkennung seiner literarischen Verdienste und seiner Tätigkeit für das Gemeinwohl vom Kaiser mit dem Titel „Regierungsrat“ geehrt.

Seine Ghettogeschichten wurden noch zu seinen Lebzeiten in andere Sprachen übersetzt.

Nach seinem Ableben wurde Leopold Kompert in der alten israelitischen Abteilung des Wiener Zentralfriedhofs begraben. Im Jahr 1955 wurde in Wien-Donaustadt (22. Bezirk) die "Kompertgasse" nach ihm benannt.

Erstausgaben

weitere Ausgaben (Auswahl)




</doc>
<doc id="624434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624434" title="Matthew">
Matthew

Matthew bezeichnet:
Inseln:

Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch: 


</doc>
<doc id="624443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624443" title="Howl">
Howl

Howl (deutsch Das Geheul) ist das bekannteste Gedicht des US-amerikanischen Schriftstellers Allen Ginsberg. Ginsberg trug es öffentlich zum ersten Mal am 7. Oktober 1955 anlässlich der Six Gallery reading in San Francisco vor. Es ist dem Kollegen und Freund Carl Solomon gewidmet, den Ginsberg am New York State Psychiatric Institute kennengelernt hatte.

Es gilt als herausragendes Gedicht der "Beat Generation".

"Howl" besteht aus drei Teilen und einer „Fußnote“. Der erste Teil ist der längste und bekannteste; die anderen Teile und die Fußnote entstanden erst nach dem ersten Vortrag.

Der erste Teil wird eingeleitet mit 

und fährt dann in einer Aneinanderreihung von Szenen – oft als Relativsätze verbunden – fort. Diese Szenen enthalten sowohl autobiographische und biographische Passagen aus dem Leben der Beat Generation als auch abstrakt-metaphysische und religiöse Symbolik. Wiederkehrende Themen sind Drogen, Jazzmusik und Wahnsinn vor dem Hintergrund der Vereinigten Staaten von Amerika in den 1950ern. Die Verse reimen sich nicht, werden aber durch den Klang der Worte zusammengehalten. Dabei benutzt Ginsberg auch Slang-Wörter:

In einem entsprechenden Vortrag wirkt dieser Teil tatsächlich wie ein langes Geheul oder eine Wehklage. Es ist auch dem jüdischen Kaddisch nachempfunden, eine Übernahme, die Ginsberg später in seinem zweiten dichterischen Hauptwerk "Kaddish" explizit wiederholte.

Der zweite Teil stellt nach der Klage des ersten die Frage, wer oder was verantwortlich für das beschriebene Elend ist:

Die Antwort ist "Moloch", der nun mit verschiedenen Attributen belegt wird. Interpretationen deuten "Moloch" oft als die Großstadt, aber auch als das Geld oder den Kapitalismus. Im Gedicht bleibt dies jedoch offen, zumal "Moloch" auch als metaphysische und psychische Macht erscheint:

Nach den direkten Anklagen und Verfluchungen des "Moloch" im zweiten Teil ist der dritte Teil von versöhnlicherem Ton bestimmt. Er eröffnet mit der direkten Anrede an Carl Solomon, der sich in der Irrenanstalt "Rockland" befindet. Die nach jedem Vers wiederholte Beschwörung lautet

während sich der Sprecher zu immer fantastischeren Visionen steigert, die im Einsturz der Mauern von "Rockland" und einer Art Heimkehr des Angesprochenen enden.

Die Footnote to Howl wird vom wiederholten Wort "holy" (heilig) bestimmt und spricht, im Vergleich zum Gedicht sehr optimistisch, alles Geschehen heilig:

1957 beschlagnahmte die Polizei 520 Exemplare des Buches "Howl and other poems", in dem das Gedicht veröffentlicht worden war. Gegen den Verleger Lawrence Ferlinghetti wurde Anklage erhoben. Insbesondere die Zeile

galt als obszön. Ferlinghetti wurde von der American Civil Liberties Union unterstützt, und nach dem Anhören mehrerer Literaturwissenschaftler sprach das Gericht Ferlinghetti frei und billigte dem Gedicht eine herausragende gesellschaftliche Bedeutung zu. Durch den Prozess, über den landesweit berichtet wurde, gewannen das Gedicht und der Autor große Bekanntheit.

Das Gedicht enthält eine Vielzahl von Verweisen und teilweise nicht leicht verständlichen Anspielungen. Erwähnt werden unter anderem Ginsbergs Liebhaber Neal Cassady (als „N.C.“), Ginsbergs dichterisches Vorbild William Blake, aber auch Plotin und andere. Auch auf den Holocaust wird angespielt. Eine umfassende Liste findet sich im englischen Artikel.

Ginsberg vermittelte mitunter den Eindruck, das Gedicht in kurzer Zeit in einem Rauschzustand geschrieben zu haben. Dies konnte widerlegt werden; tatsächlich arbeitete er mehrere Monate, vielleicht sogar Jahre, an dem Werk. Erstaunlich ist, dass es dennoch wie ein plötzlicher, in sich geschlossener Gefühlsausbruch wirkt.

2010 erschien der Film "Howl – Das Geheul" der US-amerikanischen Regisseure Rob Epstein und Jeffrey Friedman, der das Gedicht in einer Animationssequenz illustriert sowie den Prozess und die dazu führenden Ereignisse in einer fiktiven Dokumentation zeigt.

In der Verfilmung von Burroughs’ "Naked Lunch" tritt eine deutlich an Ginsberg angelehnte Person auf, die an einem "Howl" ähnlichen Gedicht arbeitet.

Mehrere Musiker haben das Gedicht in ihren Werken erwähnt, so etwa Morrissey in seinem Stück "Neal Cassady Drops Dead" und Lana del Rey im Kurzfilm "Tropico". Die US-Band Black Rebel Motorcycle Club benannte zudem ihr drittes Studioalbum "Howl".

Der Text ist vielfach neu interpretiert und auch parodiert worden.





</doc>
<doc id="624450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624450" title="Jack Point Jack">
Jack Point Jack

Jack Point Jack war der erste interaktive Spielfilm im deutschen Fernsehen.

Der 40-minütige Film war zunächst ab dem 15. März 2002 ein halbes Jahr lang bei T-Online abrufbar und wurde dann im März 2003 bei RTL II ausgestrahlt.

Die Handlung drehte sich um den Musiker Jack, der am Abend in einem Club vorspielen sollte, um eventuell einen Vertrag zu erhalten. Aufgrund von Schulden wurden jedoch seine Instrumente beschlagnahmt. Im Verlauf des Films versuchte er, schnellstmöglich das benötigte Geld aufzutreiben, wobei er nicht legal vorging. Währenddessen wurde den Zuschauern dreimal eine Entscheidungsfrage gestellt, von der der weitere Verlauf abhing. Die Abstimmung erfolgte telefonisch. Die gestellte Frage ließ jedoch nicht voraussehen, in welche Richtung sich das Geschehen entwickeln würde; dies wurde damit begründet, dass auch im wirklichen Leben scheinbar unwichtige Entscheidungen große Konsequenzen haben können.

Die insgesamt zehn möglichen Handlungsstränge und fünf möglichen Filmenden waren völlig unterschiedlich. Bei der ersten Sendung landete Jack im Gefängnis. Direkt im Anschluss wurde der Film ein zweites Mal gezeigt, dabei bekam Jack tatsächlich den Vertrag. Wie vorab angekündigt wurde, hätte ein weiteres mögliches Ende z. B. Jacks Entführung durch Außerirdische beinhaltet.

Bei der Fernsehausstrahlung beteiligten sich fast 10 Prozent aller Zuschauer an der Telefonabstimmung.


</doc>
<doc id="624451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624451" title="Spanish Lookout">
Spanish Lookout

Spanish Lookout ist eine Gemeinde im Westen des mittelamerikanischen Staates Belize im Cayo District (nicht zu verwechseln mit der Insel Spanish Lookout Caye, 16 km östlich von Belize City). Spanish Lookout hat eine Fläche von ca. 7500 ha und liegt an der Nordseite des Belize Rivers. Die Gemeinde hat rund 2000 Einwohner und wird zur überwiegenden Mehrheit von plautdietschen Mennoniten bewohnt. 

Spanish Lookout wurde 1958 durch etwa 75 Mennoniten-Familien der Kleinen Gemeinde besiedelt, die aus der Quellen Colony in Chihuahua (Mexiko) zugewandert waren. Diese Gruppe gehört innerhalb der Mennoniten zu den Modernisten, die auch die Nutzung von Maschinen befürworten. Die ankommenden Siedler trafen auf Urwald, den sie für ihre landwirtschaftlichen Zwecke urbar machten. In den ersten zehn Jahren war ihre Haupteinnahmequelle der Anbau und Verkauf von Gemüse, der aber gegen Ende der 1980er Jahre weitgehend aufgegeben wurde. Stattdessen wurden eine Geflügel- und Eierproduktion errichtet, die Milchwirtschaft umfassend ausgebaut und Rinderzucht betrieben. Heute versorgt Spanish Lookout weite Teile Belizes mit ihren Agrarprodukten.

Ihre handwerklichen Kenntnisse nutzten die Siedler, um weitere Lücken im Wirtschaftsgefüge Belizes zu füllen. Sie spezialisierten sich auf die Möbelproduktion und den Hausbau und haben es in diesen Bereichen zu marktbeherrschendem Einfluss gebracht. Dies gilt auch für den Handel mit Reifen, Autoersatzteilen und Landmaschinen.

Im Jahre 2005 wurden im Siedlungsgebiet der Mennoniten kleinere Ölfelder gefunden, die inzwischen auch ausgebeutet werden.

Im Laufe der Jahre kam es zu Migrationsbewegungen, weil einige Familien in das Interlake-Gebiet nach Manitoba in Kanada auswanderten und weitere 25 Familien sich im Northfield Mennonite Settlement in Nova Scotia in Kanada niederließen. Trotz dieser Abwanderungsbewegungen blieb die Bevölkerungszahl stabil und stieg sogar an, als Flüchtlinge aus El Salvador und Guatemala nach Spanish Lookout kamen.

Die Gemeinde unterhält eine eigene Verwaltung, sowie die örtlichen Straßen, Brücken und Schulen.


</doc>
<doc id="624453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624453" title="The Ring">
The Ring

The Ring steht für:



</doc>
<doc id="624459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624459" title="The Haunted">
The Haunted

The Haunted [ðə hɔ:ntɪd] ist eine Thrash-Metal-Band mit Einflüssen aus dem Melodic Death Metal aus Göteborg, Schweden.

Obwohl "The Haunted" oft als die Nachfolgeband von At the Gates gehandhabt wird, ging die Gründungsinitiative von Patrik Jensen (Witchery, Ex-Seance) aus, der sich im Juli 1996 mit dem ehemaligen At the Gates-Schlagzeuger Adrian Erlandsson zusammenschloss, um an ein paar Liedern für eine gemeinsame Band zu arbeiten. Ihnen schloss sich kurze Zeit später Bassist Jonas Björler, ebenfalls ein ehemaliges Mitglied von At the Gates, an. Erst nachdem die Band nach einem Monat mit dem Zweitgitarristen John Zwetsloot (Ex-Dissection) unzufrieden war, trat schließlich auch Jonas Zwillingsbruder und ex-At-the-Gates-Mitglied Anders Björler als Ersatz bei. Als Sänger wurde Peter Dolving (Mary Beats Jane) angeworben. Die Band wurde daraufhin von der Plattenfirma Earache Records unter Vertrag genommen, da noch einige Alben von At the Gates vertraglich mit der Firma ausstanden. Somit veröffentlichte "The Haunted" 1998 ihr gleichnamiges Debütalbum. Anschließend tourte die Band zu Promotionszwecken zusammen mit Napalm Death durch Europa.

Im November 1998 verließ Dolving die Band und wurde im März 1999 von Marco Aro (Ex-Face Down) ersetzt. Noch vor Beginn der ausstehenden Nordamerika-Tour zusammen mit Testament wechselte Schlagzeuger Erlandsson zur britischen Dark-Metal-Band Cradle of Filth, jedoch wurde mit Per Möller Jensen (ex-Invocator) bald Ersatz gefunden. In dieser Konstellation brachte "The Haunted" im Oktober 2000 ihr zweites Album "The Haunted Made Me Do It" auf den Markt. Zudem wurde der Livemitschnitt während eines Konzerts in Tokyo im November 2000 zu einem Live-Album mit dem Titel "Live Rounds In Tokyo" verarbeitet. Die dazugehörenden Videoaufnahmen sowie die eines Auftritts in Malmö, Schweden im März 2001 wurden außerdem unter dem Titel "The Haunted Caught On Tape" als DVD veröffentlicht. Des Weiteren verließ Anders Björler im Jahr 2001 kurzzeitig die Band, um ein Universitätsstudium aufzunehmen, revidierte jedoch kurze Zeit später seine Entscheidung und kehrte Ende 2002, nachdem er von Marcus Sunesson (The Crown) auf Tournee vertreten worden war, überraschend zur Band zurück, kurz bevor diese das Studio aufsuchte, um ihr drittes Album "One Kill Wonder" aufzunehmen. Das Album kam im Februar 2003 auf den Markt und erreichte die Platzierung 23 in den schwedischen Album-Charts. Es folgten Tourneen durch Südafrika, Europa und den USA. 

Trotz der Erfolge verkündete die Band im Oktober 2003 überraschend den Ausstieg von Sänger Marco Aro und den Wiedereintritt von dessen Vorgänger Peter Dolving. Unter dem Plattenlabel Century Media kam 2004 das vierte Studioalbum "rEVOLVEr" auf den Markt. Es folgten Tourneen durch Großbritannien, Europa und die USA einschließlich eines Auftritts beim Ozzfest am 15. Juli 2005 in Mansfield, Massachusetts.

Nachdem die Band 2006 einige Auftritte sowohl in Japan als auch Australien absolviert hatte, wurde im Mai 2006 das fünfte Studioalbum "The Dead Eye" in Århus, Dänemark aufgenommen und im darauf folgenden Oktober veröffentlicht. Das Album erreichte Platz 14 in den schwedischen Album-Charts. Weitere Tourneen durch die USA und Europa folgten.

Im März 2008 kehrte die Band wieder nach Dänemark ins Studio zurück, um zusammen mit dem Produzenten Tue Madsen Lieder für ein neues Album aufzunehmen, an denen sie bereits seit Oktober 2007 gearbeitet hatte. Alle Songs wurden im April 2008 live im Studio eingespielt, um, laut einiger Bandmitglieder, die Energie und den wahren Geist von "The Haunted" hervorzuheben. Anschließend wurden die Gesang-Spuren von Peter Dolving separat aufgenommen und mit den Songs gemixt. Als sechstes Studioalbum erschien "Versus" am 19. September 2008 in Deutschland. Mit dem Album gewann "The Haunted" bei den Swedish Metal Awards 2009 in der Kategorie 'Best Metal Album of 2008'. Es folgte 2009 eine Tournee als Co-Headliner von All That Remains durch Europa, sowie eine eigene USA/Kanada-Tournee, die vor allem von Merauder und The Agonist begleitet wurde.

Im April 2009 veröffentlichte Earache Records eine Kompilation mit dem Titel "Warning Shots" als Doppel-CD, auf der zum einen Songs aus den ersten vier Alben von "The Haunted" und zum anderen Demoaufnahmen sowie alte Bonustracks der schwedischen und japanischen Versionen vereinigt sind. Demzufolge setzt sich die Kompilation lediglich aus bereits veröffentlichten Stücken zusammen, auf die sich Earache die Rechte gesichert hatte.

Ein Jahr später ging The Haunted auf die langanhaltenden Wünsche vieler Fans ein und veröffentlichte im April 2010 ein Live-Album mit Sänger Peter Dolving. Dabei handelt es sich um Audio und Video-Aufzeichnungen, die während der "The Haunted Versus Europe" Tour am 13. Februar 2009 in Amsterdam aufgenommen wurden. Auf der DVD befindet sich des Weiteren eine 65-minütige, in Eigenregie produzierte Dokumentation mit dem Titel "On the Road with The Haunted". Das Filmmaterial stammt aus Aufnahmen, die während einer zehntägigen UK-Tour im Februar 2005 entstanden sind. Zusätzlich wurden auf der DVD die letzten sechs offiziellen Musikvideos, sowie auf der CD fünf Studio Bonustracks, die bei den Aufnahmen zu "Versus" entstanden waren, hinzugefügt.

Im Oktober und November 2010 wurde das siebte Studioalbum in den Antfarm Studios in Århus, Dänemark aufgenommen. Das Album trägt den Titel "Unseen" und wurde abermals von Tue Madsen produziert, gemischt und gemastert. Das Veröffentlichungsdatum in Europa war der 21. März 2011. Bei der schwedischen TV-Show P3 Guld 2011 gab die Band bereits einen Vorgeschmack auf das Werk, indem sie dem Publikum den Song "No Ghost" live präsentierten. Dabei wurde bestätigt, dass sich die Stilrichtung des neuen Albums deutlich von den vorangehenden Alben unterscheidet, wie es Peter Dolving bereits in mehreren Interviews angekündigt hatte. Zum einen wurde das für "The Haunted" bekannte Tempo reduziert und zum anderen wurde mehr Wert auf Melodie und 'cleanen' Gesang gelegt.

Am 29. Februar 2012 wurde bekanntgegeben, dass Peter Dolving die Band verlassen hat. Im Oktober 2012 verließen auch Anders Björler und Per Möller Jensen "The Haunted". 

Im April 2013 kehrten Gründungsmitglied Adrian Erlandsson und der ehemalige Sänger Marco Aro zur Besetzung zurück; neuer Gitarrist wurde Ola Englund (Six Feet Under, Feared).

Im Jahre 2014 wurde das Album "Exit Wounds" aufgenommen, im Jahre 2017 folgte das Album "Strength in Numbers."




</doc>
<doc id="624463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624463" title="Rossby-Welle">
Rossby-Welle

Rossby-Wellen, auch als planetarische Wellen bezeichnet, sind großräumige Wellenbewegungen im Ozean oder der Erdatmosphäre.

Das den planetaren Wellen zugrunde liegende physikalische Prinzip ist die Erhaltung der potentiellen Vortizität. Wenn ein Flüssigkeitsteilchen in der Luft oder dem Wasser an der Oberfläche einer rotierenden Kugel nicht parallel zur Rotationsachse verschoben wird, wird es durch die Coriolisbeschleunigung abgelenkt, deren Parameter von der geografischen Breite abhängt. Die sich ändernde potentielle Vortizität ruft eine rückstellende Kraft hervor, die proportional zur Verschiebung aus der Ausgangslage des Teilchens ist. Dies führt zu einer meridionalen Schwingung mit einer westwärts gerichteten Phasengeschwindigkeit.

Sydney Samuel Hough formulierte 1897 als erster die Gleichungen für die Bewegung planetarer Wellen auf einer rotierenden Kugel und diskutierte die Lösungen in sphärischen Koordinaten. Benannt werden die Wellen nach Carl-Gustaf Rossby, der für das Problem eine Näherungslösung in kartesischen Koordinaten entwickelte.

Rossby-Wellen spielen für die subinertiale Dynamik des Ozeans eine wichtige Rolle. Sie ermöglichen eine stationäre windgetriebene Ozeanzirkulation und prägen ihre Form in charakteristischer Weise, sie beeinflussen die Eigenschaften von mesoskaligen Wirbeln im Ozean und spielen eine wichtige Rolle bei der Ausbreitung von Ozean-Klima-Signalen, beispielsweise bei den ENSO-Ereignissen (El Niño-Southern Oscillation).

Sie werden im Inneren der Ozeanbecken durch räumliche Variationen des Oberflächenwindes und durch Luftdruck-Schwankungen an der Meeresoberfläche angeregt oder von den meridonal verlaufenden Küsten als Reaktion auf zeitliche Schwankungen der Wind- und Luftdruckfelder abgestrahlt. Lange Rossby-Wellen werden von östlichen Ufern und kurze Rossby-Wellen von westlichen Ufern abgestrahlt. Durch ihre Laufzeit durch das Ozeanbecken von Ost nach West bestimmen sie die charakteristische Reaktionszeit für die Einstellung einer stationären Ozeanzirkulation nach zeitlichen Änderungen des antreibenden Windmusters.

Obwohl die Existenz von Rossby-Wellen theoretisch schon vor mehr als 100 Jahren nachgewiesen wurde, gelang es erst Ende des 20. Jahrhunderts ihre Existenz mittels herkömmlicher ozeanographischer Beobachtungsmethoden im Inneren der Wassersäule und mittels Satellitenaltimetrie an der Meeresoberfläche in jedem Ozean und auf allen Breiten zu bestätigen.

Rossby-Wellen sind subinertiale Bewegungen, die sich nach der geostrophischen Anpassung auf einer rotierenden Kugel in einem quasigeostrophischen Gleichgewicht befinden. Ihre Besonderheit besteht darin, dass durch die räumliche Ausdehnung des dazugehörenden Druckmusters und die räumliche Änderung des Coriolisparameters die Divergenz der quasi-geostrophischen Strömung nicht exakt verschwindet. Dies hat eine langsame zeitliche Änderung des Druckfeldes in Form einer Rossby-Welle zur Folge.

Wir betrachten die Eigenschaften der linearen Rossby-Welle in einem unendlich ausgedehnten, reibungsfreien Ozean mit einem ebenen Boden in der Tiefe formula_1 auf der mit der Winkelgeschwindigkeit formula_2 rotierenden Erde

Die vertikal gemittelten Gleichungen für die horizontalen Geschwindigkeitskomponenten der hydrostatischen Flüssigkeit lauten

In den Gleichungen sind:


Um die räumliche Änderung des Coriolisparameters zu berücksichtigen, muss er bei Verwendung eines kartesischen Koordinatensystems in eine Taylorreihe um die Bezugsbreite formula_7 entwickelt werden, die nach dem linearen Glied abgebrochen wird

Hier ist formula_13 der Radius der Kugel und formula_14 der Betaparameter, der gleich dem meridionalen Gradienten des Coriolisparameters in der Bezugsbreite ist. Bei den folgenden Ableitungen wird immer die lineare Abhängigkeit des Coriolisparameters von der y-Koordinate zugrunde gelegt.

Für die Kontinuitätsgleichung der als inkompressibel angesehenen Flüssigkeit erhalten wir

Um eine Gleichung für die Auslenkung der Meeresoberfläche zu erhalten, wird die Divergenz der horizontalen Komponenten des Impulses unter Berücksichtigung der meridionalen Variation von formula_16 gebildet und die Kontinuitätsgleichung eingesetzt

wobei formula_18 die Phasengeschwindigkeit einer langen Welle auf der nichtrotierenden Erde ist und

die vertikale Komponente der Rotation des Geschwindigkeitsfeldes.

Im Falle einer rotierenden Flüssigkeit weist die obige Gleichung darauf hin, die Änderung der Rotation des horizontalen Geschwindigkeitsfeldes zu berücksichtigen. Zu diesem Zweck bilden wir die Rotation der Impulsgleichungen woraus sich die Gleichung für die zeitliche Änderung der vertikalen Komponente der Rotation der Geschwindigkeit, nämlich

ergibt. Das bedeutet, dass die zeitliche Änderung von formula_21 auf der rotierenden Erde gleich der negativen Divergenz der horizontalen Bewegung, erweitert durch einen Anteil proportional zur südwärtigen Bewegung ist. Benutzt man die Kontinuitätsgleichung zur Elimination der horizontalen Divergenz, so ergibt sich

Diese Gleichung ist die linearisierte Form der Gleichung für die Erhaltung der potentiellen Vortizität einer homogenen Flüssigkeit auf einer sich drehenden Kugel. Sie kann auf die folgende verallgemeinerte Form gebracht werden

Sie bringt zum Ausdruck, dass die potentielle Vortizität ihren Anfangswert an jedem Punkt zu allen Zeiten behält. Die linearisierte Form der Erhaltung der linearen Vortizität erhält man, wenn formula_24 und formula_25 angenommen wird. Während die erste Annahme fast überall im Ozean gilt, ist die zweite Annahme nur dann gültig, wenn formula_26 und somit formula_27 ist, d. h. die geostrophische Geschwindigkeit klein gegen die Phasengeschwindigkeit der langen Welle auf der nicht rotierenden Erde ist. Dies ist für barotrope Rossby-Wellen sicherlich immer der Fall, jedoch nicht für barokline Rossby-Wellen im Bereich von Westrandströmen, wie z. B. dem Golfstrom.

Leitet man die Gleichung für die Auslenkung der Meeresoberfläche noch einmal nach der Zeit ab, ergibt sich

Wir betrachten jetzt subinertiale Bewegungen, die unter Abstrahlung von Poincaré-Wellen geostrophisch angepasst sind. Durch die folgenden Vernachlässigungen werden die Poincaré-Wellen aus den Bewegungsgleichungen für die Flüssigkeit des Ozeans herausgefiltert. Es gelten dann die folgende Näherungen:

Damit erhalten wir eine Gleichung für die Auslenkung der Meeresoberfläche durch subinertiale Bewegungen auf der rotierenden Erde, nämlich durch Rossby-Wellen,

Nimmt man eine Auslenkung der Meeresoberfläche in Form einer horizontal propagierenden Welle

an und setzt diese Form in die Bewegungsgleichung für die Rossby-Welle ein, so ergibt sich die Dispersionsbeziehung für die Rossby-Welle zu

Es gibt einen barotropen und ein ganzzahliges Vielfaches an baroklinen Rossby-Radien formula_34, die durch die jeweiligen Phasengeschwindigkeiten der entsprechenden langen Welle auf der nichtrotierenden Erde und den Coriolisparameter gegeben sind. Für die Ozeane ist der barotrope Rossby-Radius formula_35 in der Größenordnung von 2000 km. Aktuelle Karten der globalen Verteilung des ersten baroklinen Rossby-Radius findet man bei Chelton et al. (1998); formula_36 ist einige 10 km in mittleren Breiten.
Der barotrope Modus der Rossby-Welle breitet sich viele Meter pro Sekunde aus, so dass er ein typisches Ozeanbecken in wenigen Wochen durchquert. Jedoch die langsameren baroklinen Modi sind für die Dynamik des Ozeans wichtig. Sie breiten sich mit Geschwindigkeiten in der Größenordnung von 1 – 10 cm/s und brauchen entsprechen längere Zeit (Jahre) um ein Ozeanbecken zu durchqueren.

Das mit der Rossby-Welle verbundene Geschwindigkeitsfeld ergibt sich in guter Näherung aus den quasigeostrophischen Gleichungen

und

Auf Grund der geostrophischen Anpassung der Rossby-Wellen ist die Strömung parallel zu den Wellenkämmen und -Tälern gerichtet. Die kleinen ageostrophischen Anteile der Partikelgeschwindigkeiten der Rossby-Wellen ergeben sich aus der Breitenabhängigkeit des Coriolisparameters derart, dass die Geschwindigkeiten äquatorwärts höher als polwärts sind. Dies führt zu einer Konvergenz westlich eines Hochdruckrückens und somit zu einem dortigen Druckanstieg mit der Folge einer westwärtigen Verlagerung des Wellenmusters.

Berechnen wir die Divergenz für eine geostrophisch angepasste Flüssigkeit auf einer rotierenden Kugel und setzten das Ergebnis in die Kontinuitätsgleichung ein, so erhalten wir für die Kontinuitätsgleichung

Das bedeutet, dass die Divergenz einer quasi-geostrophische Flüssigkeit auf einer rotierenden Kugel im Allgemeinen nicht verschwindet und somit eine zeitliche Änderung des Drucks zur Folge hat, die eine weitere Wellenbewegung hervorruft, nämlich die planetaren oder Rossby-Wellen. Aus der obigen Gleichung folgt auch, dass es zwei Spezialfälle gibt, für die die Divergenz der quasi-geostrophischen Bewegung auf einer rotierenden Kugel verschwindet. Der eine Fall gilt für die Pole, an denen formula_40 ist. Der andere Fall gilt für Druckfelder, die keinen zonalen Gradienten aufweisen.

Die potenzielle Energiedichte formula_41 der Rossby-Welle ist gegeben durch den entsprechenden Ausdruck für die Flachwasserwelle, nämlich

Der Querstrich bezeichnet hier den Mittelwert über eine Wellenlänge. Die kinetische Energiedichte formula_43 der Welle ergibt sich aus der Integration der lokalen kinetischen Energie über die gesamte Wassersäule, also

Das Verhältnis von kinetischer zu potenzieller Energiedichte ist

Hier ist formula_46 die horizontale Wellenzahl. Hieraus folgt, dass die potenzielle Energiedichte wesentlich größer als die kinetische für lange Rossby-Wellen ist, deren Wellenlängen sehr viel größer als der Rossbyradius sind. Beide Energiedichten sind gleich für Rossby-Wellen mit der maximalen Frequenz und die kinetische Energiedichte ist höher als die potenzielle für Rossby-Wellen mit wesentlich kleineren Wellenlängen als der Rossbyradius.

Aus der Dispersionsbeziehung der Rossby-Wellen folgt, dass sie im Allgemeinen dispersiv sind. Aus ihr lässt sich eine Vielzahl ihrer Eigenschaften ableiten.

Da die Frequenz in der Dispersionsbeziehung vom Quadrat der meridionalen Wellenzahl l abhängt ist eine Phasenpropagation der Rossby-Wellen sowohl nach Norden als auch nach Süden möglich. Die lineare Abhängigkeit der Frequenz von der zonalen Wellenzahl k der Rossby-Welle erlaubt dagegen nur eine Phasenpropagation in westliche Richtung. Allgemein gesagt ist somit eine Phasenpropagation nur in den westlichen Halbraum möglich.

Die Dispersionsrelation sagt darüber hinaus aus, dass Rossby-Wellen eine maximale Frequenz für den Wellenzahlvektor formula_47 und formula_48 haben. Die maximale Frequenz der Rossby-Welle beträgt für diesen Wellenzahlvektor

Sie sinkt mit zunehmender Breite in Richtung der Pole. Die spektrale Lücke zwischen Poincaré-Wellen und Rossby-Wellen wird also in Richtung der Pole größer. Man kann auch alternativ sagen, dass eine Rossby-Welle mit einer gegebenen Frequenz bzw. Periode eine Umkehrbreite zugeordnet ist, so dass sie polwärts dieser Breite nicht mehr existieren kann. Die nebenstehende Abbildung zeigt, dass eine gegebene Periode nur äquatorwärts einer maximalen Breite existieren kann. So kann eine barokline Rossby-Welle mit der Periode von einem Jahr nur äquatorwärts von annähernd 45° Breite existieren.

Im Gegensatz zur Phasengeschwindigkeit, also der Geschwindigkeit eines Wellenberges, der an der Wasseroberfläche nur einige Zentimeter hoch ist, in der Thermoklinen jedoch i. d. R. mehrere Meter aufweist, ist die Gruppengeschwindigkeit, also die Ausbreitungsrichtung von Wellenpaketen und damit des Energietransports, in jede Richtung möglich. Typische Geschwindigkeiten liegen in der Größenordnung von wenigen Zentimetern pro Sekunde. Die Meridionalkomponenten von Gruppen- und Phasengeschwindigkeit sind stets entgegengesetzt. Ob ein Paket aus Rossby-Wellen ost- oder westwärts propagiert, hängt von ihren Wellenlängen ab. Kurze Wellenlängen, d. h. formula_50 breiten sich gen Osten aus, wohingegen große Wellenlängen, d. h. formula_51 einen westwärtigen Energietransport aufweisen.
Die Gruppengeschwindigkeit weist für eine gegebene meridionale Wellenzahl formula_52 zwei Maxima auf. Für formula_53 liegt eines der Maxima bei formula_54 und beträgt formula_55. Da die Dispersionsbeziehung für diese Wellenzahlkombination dispersionsfrei ist, breiten sich lange Rossby-Wellen dispersionsfrei mit der maximalen Gruppengeschwindigkeit nach Westen aus. Das zweite Maximum der Gruppengeschwindigkeit liegt bei der Wellenzahl formula_53 und formula_57 und beträgt formula_58.
Von einem räumlich isolierten quasigeostrophischen Druckstörung in Form eines Wellenpaketes breitet sich also eine Front dispersionsfreier langer Rossby-Wellen mit der maximalen Gruppengeschwindigkeit formula_59 nach Westen aus, während sich eine zweite, dispersive Front kurzer Rossby-Wellen mit einem Achtel der Gruppengeschwindigkeit der langen Wellen nach Osten ausbreitet. Zwischen diesen beiden Fronten bleibt eine Rossby-Welle mit verschwindender Gruppengeschwindigkeit zurück, die die oben angegebene Wellenlänge formula_60 und Frequenz formula_61 hat.

Wenn eine Druckrinne oder -Rücken mit der charakteristischen Breite eines Rossby-Radius am Ostufer eines Ozeans existiert, wie sie für Kelvinwellen oder Küstenstrahlströme typisch sind, propagiert eine Front langer Rossby-Wellen mit der maximalen Gruppengeschwindigkeit westwärts in den offenen Ozean hinaus. Wenn die Front über einen Rossbyradius hinaus in den Ozean vorgedrungen ist, beginnt sie das Druckmuster nach Westen zu verbreitern, was die geostrophisch angepasste Geschwindigkeit in der Küstengrenzschicht verringert. Die charakteristische Zeit für das Durchlaufen der Küstenzone ist formula_62. Die Abhängigkeit dieser charakteristischen Zeit von der geographischen Breite ist in der nebenstehenden Abbildung gezeigt und ist bis auf den Proportionalitätsfaktor formula_63 gleich der der minimalen Periode der Rossby-Welle. Während in tropischen Breiten die charakteristische Zeit nur wenige Tage beträgt, liegt sie in subtropischen Breiten bei rund drei Wochen und in subpolaren Breiten bei zwei Monaten.

Eine Druckstörung an einem westlichen Ufer des Ozeans bleibt über eine 8-mal längere Zeit von Rossby-Wellen unbeeinflusst, da die nach Osten gerichtete maximale Gruppengeschwindigkeit entsprechend langsamer ist. Die Rossby-Wellen führen somit zu einer Ost-West-Asymmetrie in den dynamischen Reaktionen eines Ozeans.

Rossby-Wellen spielen eine wesentliche Rolle bei der Einstellung eines stationären Zustandes der windegetriebenen Ozeanzirkulation. Die atmosphärische Zirkulation an der Meeresoberfläche erzeugt über den Ekman-Transport eine mit der Zeit anwachsenden Druckstörung in Form von Hochdruckrücken oder Tiefdruckrinnen. Diese lösen am Ostufer des Ozeans eine mit der maximalen Gruppengeschwindigkeit nach Westen propagierende Rossby-Wellenfront aus. Hinter der Wellenfront schaltet die Dynamik von einer Ekman-Bilanz auf eine Sverdrup-Bilanz um, d. h. solange die Divergenz des Ekman-Transports durch Auftrieb oder Downwelling ausgeglichen wird, wächst die Druckstörung an. Hinter der Rossby-Wellenfront wird die Divergenz des Ekman-Transports durch die planetare Divergenz der meridionalen Komponente der Ozeanzirkulation ausgeglichen und damit stellt sich ein stationärer Zustand, das Sverdrup-Regime, ein. Die charakteristische Zeit zur Einstellung einer stationären Ozeanzirkulation ist somit die Zeit, die die Rossby-Wellenfront benötigt, um vom Ostufer des Ozeans bis zu einem beliebigen Punkt im Ozean zu gelangen. Sie wächst linear vom Ost- zum Westufer, wodurch die vom Wind angeregten Druckstörungen im westlichen Teil des Ozeans länger anwachsen können, bis sie durch das Eintreffen der Rossby-Wellenfront quasi fixiert werden.

Dies erklärt die in den Ozeanen beobachtete Asymmetrie zwischen der langsamen und breiten Ostrand- und der schmalen und intensiven Westrandströmung der ozeanischen Wirbel, die die verschiedenen Zweige der Ozeanzirkulation bilden. Die vollständige Reaktionszeit für die Einstellung einer stationären Zirkulation ist die Propagationszeit der Rossby-Wellenfront vom Ost- an das Westufer, die in den äquatorialen Breiten in der Größenordnung von Monaten und in subtropischen und höheren Breiten ein bis mehrere Jahre beträgt.

Über viele Jahrzehnte befanden sich die Ozeanographen in der schwierigen Lage, eine akzeptierte Theorie der Rossby-Wellen, jedoch keine direkte Bestätigung dieses wichtigen Phänomens durch Beobachtung zu haben. Die den Wellen inhärenten räumlichen und zeitlichen Skalen erschwerten die In-situ-Beobachtung der Wellen mit der damals zur Verfügung stehenden Messtechnik. Erste Nachweise der Existenz barokliner planetarer Wellen im Ozean gelangen Emery and Magaard (1976) und White (1977) durch die Messung der Variationen der Tiefe der Isothermen im Inneren des Ozeans, die in der Größenordnung von 10 m liegen. Die verbleibenden Einschränkungen in der räumlichen und zeitlichen Abtastung der propagierenden Wellenmuster konnten jedoch noch nicht die erforderlichen Charakteristiken der Wellenmuster und ihrer Ausbreitung liefern.

Der Einsatz von Altimetern auf erdumkreisenden Satelliten als Trägerplattform machte es möglich, detaillierte Eigenschaften der Rossby-Wellen durch die Vermessung ihrer Signatur an der Meeresoberflächen zu beobachten. Altimetermessungen müssen die folgenden Voraussetzungen haben, um die Eigenschaften von Rossby-Wellen zu ermitteln:


Der Start von TOPEX/Poseidon (T/P) 1992 markierte den Beginn einer neuen Ära in der Beobachtung planetarer Wellen vom Weltraum aus. Das Muster seiner sich alle 10 Tage exakt wiederholenden Erdumlaufbahnen war speziell entworfen worden, um durch Gezeiten verursachtes Aliasing im Skalenbereich der Rossby-Wellen zu vermeiden. Erste auf T/P Messungen basierende Untersuchungen identifizierten Rossby-Wellen in den verschiedensten Regionen des Weltozeans. Die umfangreiche Studie von Chelton and Schlax (1996) zeigte die Allgegenwart der Rossby-Wellen und bewies, dass sie in den mittleren Breiten tendenziell schneller propagieren als es durch die lineare Theorie vorhergesagt wird. Die TOPEX/Poseidon-Mission wurde durch die nachfolgenden Jason-1- und Jason-2-Missionen 2001 bzw. 2008 fortgesetzt.

Die Theorie der planetaren Wellen wurde durch Einbeziehung der baroklinen Hintergrundströmung und der Variation der Bodentopographie des Ozeans erweitert. Die von der erweiterten Theorie vorhergesagten Ausbreitungsgeschwindigkeiten der planetaren Wellen stimmen weitgehend mit den Beobachtungen überein.

Außer mit Altimetern wurden die Signaturen ozeanischer Rossby-Wellen auch durch die Messung der Meeresoberflächentemperatur (SST) von Satelliten aus nachgewiesen. Die thermische Signatur der Rossby-Wellen ist nicht eine so direkte Darstellung der Welleneigenschaften wie die der Auslenkung der Meeresoberfläche. Dennoch ist sie bedeutend, da sie zeitliche und räumliche Skalen der thermischen Wechselwirkung zwischen Ozean und Atmosphäre bestimmt, was wiederum für die Variation des Klimas bedeutend ist.

In Messungen der ozeanischen Verteilung von Chlorophyll-a-Konzentration wurden vom Satelliten aus Muster gefunden, die denen von planetaren Wellen entsprechen. Dies deutet an, dass planetare Wellen Einfluss auf die Dynamik mariner Ökosysteme haben können.

Der thermische und ökologische Effekt der planetaren Wellen kann einerseits durch die Advektion der entsprechenden meridionaler Gradienten mittels Partikelgeschwindigkeit der Rossby-Wellen, andererseits durch die Auswirkung der entsprechenden vertikalen Flüsse von Wärme, Licht und Nährstoffen auf die Eigenschaften der Deckschicht, deren Dicke durch die Dynamik der Rossby-Wellen bestimmt ist, erfolgen.

Im Gesamtbild der planetarischen Zirkulation der Luftmassen der Erdatmosphäre sind Rossby-Wellen als mäandrierender Verlauf des Polarfrontjetstreams entlang der Luftmassengrenze zwischen der kalten Polarluft der Polarzelle und der warmen Subtropenluft der Ferrel-Zelle auf der Nord- und in geringerer Ausprägung auch auf der Südhalbkugel der Erde beobachtbar.

Jetstreams entstehen infolge globaler Ausgleichsbewegungen zwischen verschiedenen Temperaturregimen beziehungsweise Hoch- und Tiefdruckgebieten. Bedingt durch unregelmäßige thermische Gefälle verläuft die Luftmassengrenze zwischen warmer Subtropen- und kalter Polarluft nicht geradlinig, sondern mäandriert. Die so entstehende wellenförmige Luftmassengrenze wird "Rossby-Welle" genannt und ist in der nebenstehenden Abbildung dargestellt. Die Faltung des Polarfrontjetstreams ist in der Realität uneinheitlich und windet sich auch nicht durchgehend um die gesamte Erdhalbkugel. Ein aktuelles Bild der mäandrierenden Jetstream-Bänder ist in den Weblinks einsehbar.

Der Jetstream reißt zudem die unteren Luftschichten mit, wobei entsprechend der Verwirbelung der Rossby-Welle stets dynamische Tiefdruckgebiete (Zyklone) in Richtung Pol (im Gegenuhrzeigersinn verdreht über den 'Wellentälern', so genannte "Tröge") und in Richtung Äquator Hochdruckgebiete (im Uhrzeigersinn verdreht unter den 'Wellenbergen', sogenannte "Rücken") ausscheren. Diese Tiefdruckgebiete, wie beispielsweise das Islandtief, sind am mitteleuropäischen Wetter maßgeblich beteiligt, da sie durch ihre Frontensysteme zu einem charakteristischen Witterungswechsel führen.

Da diese Verwirbelungen vorwiegend durch kontinentale Hindernisse hervorgerufen werden und diese auf der Nordhalbkugel wesentlich ausgeprägter sind als in der Südhalbkugel, zeigt sich dieser Effekt und damit auch die Rossby-Wellen auf der Nordhalbkugel wesentlich stärker.

„Ein subtiler Resonanzmechanismus, der Wellen in den mittleren Breiten festhält und sie deutlich verstärkt,“ wurde 2014 als Ursache unter anderem für die seit der Jahrtausendwende gestiegene Anzahl der Wetterextreme im Sommer – wie etwa die Rekord-Hitzewelle 2010 in Osteuropa, die mit Ernteeinbußen und verheerenden Waldbränden um Moskau einherging – in Verbindung gebracht.




</doc>
<doc id="624472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624472" title="Rollo Gebhard">
Rollo Gebhard

Rollo Gebhard (* 7. Juli 1921 in Salzburg; † 27. Dezember 2013 in Bad Wiessee) war ein deutscher Einhandsegler, Autor und Tierschützer.

Er wurde als Sohn eines Privatgelehrten geboren und wuchs in Oberbayern, Sachsen, den Niederlanden und der Schweiz auf. Mit 17 Jahren bestand er das Abitur. Im Zweiten Weltkrieg wurde er bei der Luftwaffe als Fotograf ausgebildet. In der Nachkriegszeit wohnte er in Garmisch und arbeitete dort als Laborleiter eines Fotogeschäftes. In der Folgezeit war er Theater-Schauspieler und Kaufmann (Schallplatten-/Musikgeschäft).

1956 kam er zum Segeln, als er sein erstes Segelboot, die Hansa-Jolle "Solveig I" mit der Baunummer 79 aus der Werft Abeking & Rasmussen kaufte. Mit diesem Schiff begann seine „Segellaufbahn“ auf dem Starnberger See. Damit unternahm er drei Jahre später unter anderem Törns über das Mittelmeer zum Roten Meer und bis zum Golf von Aden.

Mit dem 5,6 Meter langen mit Kajüte ausgestatteten Sperrholzboot "Solveig II" – Typ „Caprice“, gebaut auf der Isle of Wight, machte er 1963 seine erste Atlantikpassage von Italien nach New York City. Die Atlantiküberquerung mit einem derart kleinen Boot machte Gebhard auf einen Schlag in den USA bekannt, während die Reaktion der Medien und der Öffentlichkeit in Deutschland eher verhalten war. Von da an bestritt Gebhard seinen Lebensunterhalt aus öffentlichen Vorträgen über seine Segeltouren.

Kurze Zeit später erwarb er den Fahrtenkreuzer "Solveig III" – Typ „Condor 7“ aus der Stöberl-Werft in Eggstätt, mit dem er zweimal einhand um die Welt segelte (1967 bis 1970 und 1975 bis 1979). 1983 startete er mit seiner späteren Ehefrau Angelika Zilcher auf einer Hallberg-Rassy 42 eine dritte, achtjährige Weltumseglung inklusive einer sechsmonatigen Fahrt am Stück von Cairns/Australien nach Emden/Deutschland.

Unter anderem erhielt er für seine Reisen 1991 den Trans-Ocean-Preis.

1991 gründete Gebhard die „Gesellschaft zur Rettung der Delphine“ (GRD). Ab 1993 konzentrierte sich Rollo Gebhard auf Expeditionsfahrten mit dem Motorboot. Seine erste Fahrt führte ihn mit der "Solveig V" (Typ Linssen Sturdy 36) 2000 km (1080 sm) über die Flüsse und Kanäle zwischen Elbe und Oder. 1995/96 folgten Fahrten durch die Gewässer Nordeuropas bis Sankt Petersburg. 1998/99 fuhr er mit der "Solveig VII" (Typ Linssen Sturdy 400) über die neun Donauländer zu den Küsten der Ukraine, der Türkei und Russlands.

Weitere Reisen mit diesem Schiff waren:
Bei dieser Umrundung Europas auf der Ostroute durch das Binnenland von 2001 bis 2003 legte er rund 15.000 km (8100 sm) zurück.




</doc>
<doc id="624474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624474" title="ANNM">
ANNM

ANNM (Ammoniumnitrat & Nitromethan) ist ein Mischsprengstoff mit einer Detonationsgeschwindigkeit von 6125 m/s und übertrifft damit Dynamit. ANNM wird unter der Markenbezeichnung "Kinepak" von der Firma SEC in Oklahoma City vertrieben.

Dieser Zweikomponentensprengstoff hat eine hohe Brisanz, ist aber in der Handhabung sehr sicher und unempfindlich. ANNM ist teurer als ANC-Sprengstoffe, dafür liegt eine bessere Zündfähigkeit vor. Wie alle Ammoniumnitrat-Sprengstoffe ist auch ANNM hygroskopisch, aufgrund des hydrophoben Nitromethans allerdings nur sehr schwach. Weiterhin ist eine Sprengkapsel zur Detonation des Gemisches notwendig.

Ein von Timothy McVeigh selbstgebauter 2,4 Tonnen schwerer ANNM-Sprengsatz wurde 1995 beim Bombenanschlag auf das Murrah Federal Building in Oklahoma City eingesetzt, der insgesamt 168 Menschen tötete. 


</doc>
<doc id="624476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624476" title="Vertrag von Pangkor">
Vertrag von Pangkor

Der Vertrag von Pangkor (engl. "Pangkor Treaty") war ein Vertrag zwischen der britischen Regierung und dem Raja von Perak. Der am 20. Januar 1874 von Sir Andrew Clarke und Raja Abdullah auf der Insel Pangkor vor Perak unterschriebene Vertrag hatte eine enorme Auswirkung auf die Geschichte des heutigen Malaysia. Er signalisierte offiziell den Beginn der britischen Einmischung in die Politik der Malaiischen Staaten. 

Die Region war zu dieser Zeit der weltgrößte Lieferant von Zinn und für die Briten, die 
damals schon in Penang, Malakka und Singapur auf der Malaiischen Halbinsel Stützpunkte hatten, äußerst wichtig. Machtkämpfe zwischen lokalen Fürsten und regelmäßige blutige Zwischenfälle um die beiden chinesischen Geheimorganisationen "Ghee Hin" und "Hai San", die um die Kontrolle der Zinnminen kämpften, unterbrachen die Förderung des Metalles. 

Der alte Herrscher von Perak "Sultan Ali" starb im Jahr 1871 und nach der fälligen komplizierten Thronfolge sollte Raja Abdullah der nächste Sultan werden. Stattdessen wurde "Raja Ismail" nach einigen Problemen gewählt. Später bat Raja Abdullah die Briten um Hilfe bei der Lösung der beiden Probleme. Die Briten erkannten die großartigen Möglichkeiten ihren Einfluss in Südostasien auszuweiten und das Monopol von Zinn zu stärken. 

So kam es zu der Thronübernahme von Raja Abdullah und dem Vertrag von Pangkor 1874.
Die Vereinbarung besagte :

Raja Ismal wusste nichts von dem Treffen zwischen Sir Andrew Clare und Raja Abdullah. Er hatte offensichtlich die Vereinbarung nicht anerkannt, konnte jedoch gegen das Bündnis von Raja Abdullah und den Briten nichts ausrichten. Sir J.W.W. Birch wurde zum ersten britischen Repräsentanten ernannt, nachdem der Vertrag in Kraft getreten war. 

In den folgenden Jahren verstärkte sich der koloniale Einfluss und die drei malaiischen Staaten Negeri Sembilan, Selangor und Pahang wurden zu britischen Protektoraten. Diese Staaten bildeten ab 1896 die Föderierten Malaiischen Staaten. 


</doc>
